<doc id="78682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78682" title="Adolfo Loning">
Adolfo Loning

Adolfo Loning fue un oficial alemán que sirvió en la Guardia Real de Fernando VII con el grado de teniente. Licenciado, viajó por España, alistándose en el verano de 1834 en el ejército carlista al mando de Zumalacárregui. "Fui el primer alemán que se alistó", dice. 

Participó en las sangrientas acciones de Alegría de Álava y Venta de Echavarri, días 27 y 28 de octubre de 1834. Condecorado con la Orden de San Fernando de Primera Clase, fue enviado por Zumalacárregui a cumplir una misión en Francia —no especifica lamentablemente en qué consistía—, volviendo a rendir cuentas al cuartel carlista cuando Zumalacárregui acababa de fallecer (24 de junio de 1835).

Fue herido en la batalla de Mendigorría el 16 de julio de 1835, perteneciendo al batallón de Guías de Navarra, siendo nuevamente herido en la cabeza durante la acción de Eugi el 1.8.1836, y trasladado en camilla al hospital de Irache. Su ayudante alemán, un desertor de la Legión Extranjera francesa, lo abandonó allí, robándole toda su impedimenta que consistía en cuatro camisas, unos calcetines y dos pantalones de verano, para incorporarse nuevamente a la legión citada. En febrero de 1837, estando Loning en Zornoza, al presentarse un importante grupo de desertores de la citada legión para pertenecer al bando carlista, comprobó asombrado que su antiguo ayudante se encontraba entre ellos. Estas continuas deserciones de los legionarios se debían a que los carlistas premiaban a los desertores con 10 pesetas si se presentaban armados y con 5 si venían sin armas; al que traía su caballo recibía un suplemento de 50 pesetas. 

Cuando el batallón de Guías de Navarra partió a Cataluña, participando en la desastrosa expedición que dirigió Guergué, Loning quedó en Navarra al pasar al batallón 3.º de Castilla y, durante la Expedición Real, al crearse un batallón de extranjeros con los componentes de la Legión Extranjera francesa que se pasaron del bando cristino al carlista tras la batalla de Barbastro (2 de junio de 1837), recibió el mando de la 4.ª compañía de este batallón. Más tarde, al mando de la compañía de cazadores del batallón de Guías de Álava participó en la batalla de Villar de los Navarros (24 de agosto de 1837), ascendiendo a capitán. Durante la batalla de Peñacerrada (20-22 de junio de 1838) estaba de guarnición en la fortaleza de Urizarra, una rudimentaria y reducida construcción excavada en lo alto de un cerro a unos mil metros al norte de Peñacerrada junto al camino Vitoria - Peñacerrada, con el batallón 3.º de Álava. Tras una muy reñida defensa, tratando de retrasar la llegada desde Vitoria de las tropas de Espartero al campo de batalla, la fortaleza fue tomada por las tropas enemigas al iniciarse la mencionada batalla.

Loning cuenta poco más de sí mismo, a pesar de que en su obra ofrece multitud de detalles y datos sobre los habitantes, costumbres, ejército, nobleza, teatro, diversiones, vicios, etc. de España.

Vuelto al acabar la guerra a Alemania, publicó sus obras reseñadas: en 1843 sobre los fueros de Navarra y de las Provincias Vascas y en 1844 sobre su participación en la Primera Guerra Carlista.

Otros extranjeros que se alistaron en el bando carlista y que publicaron sus vivencias de la Primera Guerra Carlista, son el inglés Henningsen, los franceses Barrés de Molard y Sabatier y los alemanes Goeben, Lichnowsky y Wilhelm von Rahden.



</doc>
<doc id="78683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78683" title="Protocolo de Montreal">
Protocolo de Montreal

El Protocolo de Montreal es un protocolo del Convenio de Viena para la protección de la capa de ozono, diseñado para proteger la capa de ozono reduciendo la producción y el consumo de numerosas sustancias que se ha estudiado que reaccionan con ella y se cree que son responsables del agotamiento de la misma. El acuerdo fue negociado en 1987 y entró en vigor el 1 de enero de 1989. La primera reunión de las partes se celebró en Helsinki en mayo de ese 1989. Desde ese momento, el documento ha sido revisado en varias ocasiones, en 1990 (Londres), en 1991 (Nairobi), en 1992 (Copenhague), en 1993 (Bangkok), en 1995 (Viena), en 1997 (Montreal) y en 1999 (Pekín). Se cree que si todos los países cumplen con los objetivos propuestos dentro del tratado, la capa de ozono podría haberse recuperado para el año 2050. Debido al alto grado de aceptación e implementación que se ha logrado, el tratado ha sido considerado como un ejemplo excepcional de cooperación internacional, con el objetivo de la recuperación de la capa de ozono.

El tratado se enfoca en la eliminación de las emisiones mundiales de sustancias agotadoras de la capa de ozono (SACO). El tratado propone la reducción en su producción y consumo hasta llegar a la eliminación parcial.

Según los Estados signatarios del acuerdo, el objetivo del tratado es:

""Reconociendo que la emisión en todo el mundo de ciertas sustancias puede agotar considerablemente y modificar la capa de ozono en una forma que podría tener repercusiones nocivas sobre la salud y el medio ambiente... Decididas a proteger la capa de ozono adoptando medidas preventivas para controlar equitativamente el total de emisiones mundiales de las sustancias que la agotan, con el objetivo final de eliminarlas, sobre la base de los adelantos en los conocimientos científicos, teniendo en cuenta aspectos técnicos y económicos y teniendo presentes las necesidades que en materia de desarrollo tienen los países en desarrollo""

A estos fines aceptaron reducir sus niveles de consumo y producción de clorofluorocarbonos (CFC) según el nivel de desarrollo de sus economías. A los países en vías de desarrollo, definidos según el artículo 5.1, se les aplicó un nivel básico y un cronograma diferente al de los países desarrollados (conocidos también como países que no están dentro del artículo 5, No-A5)
Las siguientes tablas presentan los calendarios de reducción para los dos grupos de países y las SAO según se agrupan en los anexos del Protocolo.


Existe una eliminación (reducción a cero para el 2010) de algunas sustancias (halones 1211, 1301, 2402 y los CFC 13, 111, 112, etc) como de algunas sustancias que requieren atención especial (tetracloruro de carbono, 1,1,1-tricloroetano). La eliminación de los hidroclorofluorocarbonos (HCFs) que son menos activos, comenzó en 1996 y continuará hasta su eliminación completa en el 2030.

En ese momento uno de los temas claves es la participación de los países en desarrollo en el cumplimiento de las metas de protocolo de Montreal, que plantea dejar de utilizar productos nocivos para el ozono. La meta es lograrlo para el 2010.

Según reflejan las comunicaciones del Comité Ejecutivo del Protocolo de Montreal (ExCom 53/37 y ExCom 54/39), las Partes del Protocolo han acordado el 2013 como fecha en que se dejarán fijos los niveles de producción de los HCFC y acordaron iniciar el proceso de reducción a partir del año 2015.
Debido a que los HCFC también dañan la capa de ozono, se los utiliza como reemplazos transitorios para los refrigerantes, los solventes, gases propulsores para la producción de espumas plásticas y en extinguidores. Se los utiliza como reemplazo transitorio ya que su efecto potencial sobre el ozono (conocido como ODP por sus siglas en inglés – Ozone Depleting Potential) es casi 20 veces menor y su potencial de calentamiento global ( por sus siglas en inglés – ) es significativamente menor también.
La falta de alternativas para los CFC y HCFC (por ejemplo en los inhaladores que se usan para el tratamiento de asmáticos o personas con afecciones respiratorias) son la razón para las pocas excepciones que existen a su uso como así también los halones aún en uso en los sistemas de supresión de incendios en aeronaves y submarinos.
Las provisiones del Protocolo incluyen como requisito que las Partes basen sus decisiones futuras sobre fundamentos científicos actuales como así también toda la información ambiental, técnica y económica actualizada y disponible que es evaluada por un panel de expertos de la comunidad internacional. Los informes sobre los avances han sido informados en varias ocasiones por la Organización Meteorológica Mundial.
También existen informes que preparan las organizaciones gubernamentales y las ONG donde se presentan alternativas para las sustancias que agotan el ozono ya que estas tienen un fuerte impacto en ciertos sectores productivos por usarse en agricultura, producción de energía, refrigerantes y mediciones de laboratorio.

Mario Molina y Frank Sherwood Rowland fueron los primeros en señalar a los CFC como los responsables de la disminución del ozono que se había observado en 1974. La naturaleza inerte de los mismos los había hecho muy atractivos para muchas aplicaciones. Sin embargo, en la alta atmósfera, estas sustancias son afectadas por la mayor radiación solar UV presente con lo cual se disocian y los radicales (átomos de cloro y bromo) liberados, atacan al ozono.
En un principio se había creído que estos gases no podían alcanzar las capas más altas de la atmósfera ya que son más densos que el aire. Sin embargo, poseen una vida media muy prolongada (entre 75 y 120 años) y las corrientes atmosféricas de aire permiten que los CFC alcancen alturas que serían poco probables de no estar el aire en movimiento.
El argumento de Molina y Rowland se basaba en una propuesta análoga de Paul J. Crutzen y Harold Johnston quienes habían mostrado como el óxido nitroso podía obrar como catalizador en la destrucción del ozono. Aunque otros científicos habían propuesto independientemente que el cloro podía catalizar las pérdidas de ozono (Ralph Cicerone, Richard Stolarski, Michael McElroy y Steven Wofsy), Molina y Rowland fueron los primeros en identificar a los CFC como una fuente enorme de cloro atmosférico. Crutzen. Rowland y Molina recibieron el premio Nobel de Química en 1995 por su trabajo sobre el ozono.
El ozono cumple un rol fundamental en la absorción de la mayor parte de la radiación ultravioleta-B (UV-B) evitando que llegue a la superficie del planeta. El agotamiento de la capa de ozono por los CFC resultaría en un aumento de la radiación UV-B incidente sobre la superficie con un impactante efecto ambiental afectando a los cultivos, al fitoplancton marino y aumentando fuertemente el riesgo de cáncer de piel.
Luego de la publicación de este trabajo en 1974, Rowland y Molina debieron testificar ante una audiencia de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos de América en diciembre de 1974. A partir de allí, se asignaron muchos fondos para estudiar el problema y verificar los resultados iniciales. La Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU. publicó un informe en 1976 que validaba los resultados y le daba credibilidad a la hipótesis de Molina y Rowland.
En 1985, Farman, Gardinaer y Shanklin, quienes trabajaban para el servicio antártico británico, sacudieron a la comunidad internacional cuando publicaron resultados de un estudio en la revista "Nature" que mostraba un “agujero” de ozono, una disminución de los niveles de ozono en la zona polar mucho mayor a lo que cualquiera hubiese anticipado.
Ese mismo año, 20 países, incluyendo a la mayoría de los mayores productores de CFC, firmaron la Convención de Viene en la cual se establecía el marco para negociar las regulaciones internacionales sobre sustancias que agotan el ozono.

Durante la década de 1980, la firma DuPont, el mayor productor de CFC mundial, intentó convencer al gobierno de los Estados Unidos de América, y al público en general, de que los mismos no eran responsables del agotamiento de la capa de ozono.

El Fondo Multilateral para la implementación del Protocolo de Montreal es el órgano encargado de brindar los fondos y el financiamiento para asistir a los países en vías de desarrollo a eliminar el uso de sustancias que agotan el ozono.
El Fondo está a cargo del Comité Ejecutivo donde se encuentran representados 7 países industriales y siete países del artículo 5, los cuales son elegidos en la Reunión de las Partes. El Comité informa anualmente a las Partes sobre sus operaciones en la Reunión de las Partes.
Hasta el 20% de las contribuciones de las Partes pueden ser entregados a través de sus agencias bilaterales en la forma de proyectos y actividades elegibles para el financiamiento.
El Fondo recibe recursos cada 3 años a través de los donantes. Estos recursos son utilizados para la conversión de los procesos de manufactura existentes, capacitación del personal, el pago de patentes y regalías sobre nuevas tecnologías y el establecimiento de oficinas nacionales de ozono.

Todos los estados miembros de las
Naciones Unidas han ratificado el Protocolo de Montreal, así como la Santa Sede, los estados federados de Micronesia y la Unión Europea. Una menor cantidad de países ha ratificado las enmiendas posteriores. Por ejemplo, solamente 154 países han ratificado la Enmienda de Pekín.

Desde que el Protocolo de Montreal entró en efecto, las concentraciones atmosféricas de los clorofluorocarbonos más importantes y los hidrocarburos clorinados se han estabilizado o se ha reducido. La concentración de halones ha continuado en aumento a medida que los halones que se encuentran almacenados en los extinguidores de incendio son liberados. Sin embargo, la tasa de aumento ha disminuido y se espera que comience a declinar su presencia hacia el 2020.
La concentración de los HCFC ha aumentado significativamente, en gran parte debido a los múltiples usos en los que reemplazan a los CFC (por ejemplo, como solventes o refrigerantes). A pesar de que ha habido informes sobre individuos quienes intentan evitar la prohibición por medio del contrabando desde países en vías de desarrollado hacía los desarrollados, el grado de cumplimiento con el Protocolo ha sido enorme. Por ello, el Protocolo de Montreal ha sido considerado el acuerdo ambiental internacional más exitoso del mundo hasta la fecha. En un informe del 2001, la NASA halló que el debilitamiento del ozono sobre la Antártida se había mantenido igual al de los 3 años anteriores. A pesar de ello, en el 2003 el agujero de ozono alcanzó su segunda mayor extensión de la historia. La última evaluación científica (2006) sobre los efectos del Protocolo de Montreal afirma que “El Protocolo de Montreal está funcionando. Existen claras muestras de una disminución en la presencia de sustancias que agotan el ozono y algunas señales tempranas de una recuperación del ozono estratosférico.
Desafortunadamente, los hidroclorofluorocarbonos o (HCFC) y los hidrofluorocarbonos (HFC) se consideran actualmente como fuentes antropogénicas al calentamiento global. En la escala internacional reconocida en la cual la contribución de una molécula de dióxido de carbono (CO2) se asigna un valor de 1, los HCFC y los HFC alcanzan valores de hasta 10.000 veces el del CO2, lo cual los convierte en gases de efecto invernadero muy potentes. El Protocolo de Montreal está buscando lograr la eliminación de los HCFC para el 2030, pero no impone restricciones sobre los HFC ya que estos no dañan a la capa de ozono y por lo tanto no entra bajo la materia del tratado. Debido a que los CFC también son gases con un fuerte potencial de efecto invernadero, la simple sustitución de los CFC por los HFC no implica un daño ambiental incrementado, pero el aumento en su uso y sus aplicaciones en las actividades humanas sí podría poner al clima en peligro.



</doc>
<doc id="78685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78685" title="Mijaíl Tal">
Mijaíl Tal

Mijaíl Nejémievich Tal () (9 de noviembre de 1936 - 28 de junio de 1992), nacido en Riga, Letonia, fue el octavo campeón del mundo de ajedrez.

Conocido como "el Mago de Riga" o "el Brujo de Riga", destacó desde muy joven por su gran capacidad para crear ataques tácticos y combinaciones sorprendentes y, a menudo, muy arriesgadas. Es considerado por algunos "el mejor atacante de la historia". Su peculiar estilo lo ha convertido en uno de los jugadores legendarios de la historia del ajedrez.

Tal nació en el seno de una familia judía; sus padres eran primos, y tuvo desde su nacimiento dos dedos menos en la mano derecha, defecto que solía esconder ocultándola en el bolsillo y que sólo aparecía visible al encender alguno de sus cigarrillos; eso no le impidió tocar el piano mejor que bien, estando entre sus favoritas las composiciones de Rajmáninov, Chaikovski y Chopin. 

Tal aprendió el juego en la infancia, viendo a sus ocho años las partidas que jugaba su padre, un médico, en el salón familiar; pero solo jugó a los 17 años su primera partida contra un gran maestro (en 1953); considerando que solo seis años después sería campeón del mundo, su progreso fue extraordinario. Obtuvo un segundo puesto en el campeonato letón de 1954, junto con el título de maestro de la URSS, tras ganar al campeón bielorruso Saïgin. Tuvo otro éxito al triunfar en la semifinal del campeonato de la URSS individual. Luego en 1956, quedó a un punto de los vencedores del Campeonato de la URSS, y en el año de 1957, Tal quedó quinto "ex aequo" en la semifinal, algo lejos del futuro campeón del mundo Tigran Petrosian. En 1958 se licenció en literatura rusa con una tesina sobre la sátira en "Las doce sillas".

Diversas victorias le ayudaron a consolidarse en la cumbre: ganó el Campeonato Soviético en 1958 (12½ de 18), luego el interzonal de Portoroz el mismo año y finalmente, al coronarse campeón del torneo de candidatos FIDE disputado en Yugoslavia en 1959 (ayudado por 4 victorias sobre el joven Bobby Fischer), obtuvo el derecho a disputar el campeonato del mundo contra Mijaíl Botvínnik, quien poseía el título de campeón mundial desde 1946. 

Incluso precedido por sus victorias (había conseguido, además, el primer lugar en Zúrich 1959 con 11½ de 15 por delante de Fischer, Gligoric y Keres, sumado a 13½ de 15 en la Olimpiada de Leipzig 1960), fue una gran sorpresa cuando, en 1960, a la edad de 23 años, Tal derrotó al posicional y estratégico Botvínnik en este encuentro, con lo que se convirtió en el campeón del mundo más joven de todos los tiempos, marca que subsistió hasta que Kaspárov ganó el título mundial a los 22 en 1985. 

Botvínnik ganó el encuentro de revancha a comienzos de 1961, donde Mijaíl Tal tuvo que doblegarse, aparte de por sus problemas de salud, también por la estrategia del ruso, quien eludió como pudo el juego táctico y escogió un ritmo de juego aburrido de lentas y pesadas maniobras que evitaban los geniales sacrificios de piezas de Tal, resultando un marcador final de 8-13 a favor de Botvínnik. Meses más tarde, Tal ganó el torneo de Bled delante de Bobby Fischer, pero su salud le obligó a retirarse de varios torneos, como el de los candidatos de Curazao, siendo que su abierta afición al tabaco y al alcohol dañaba seriamente su estado físico.

La salud le siguió jugando malas pasadas a Tal en los siguientes años (eran crónicos sus problemas renales, que le suscitaban continuos y dolorosos cólicos nefríticos y al cabo lo llevaron a la tumba, llegándosele a extirpar un riñón), pero aun así, consiguió excelentes resultados. Entre ellos, se cuentan la racha de 83 partidas sin ser derrotado en 1972-1973 (ganó 5 torneos consecutivos en ese período, incluyendo un campeonato soviético) y el primer puesto "ex aequo" con Anatoly Karpov en el "Torneo de las Estrellas" de Montreal en 1979.
La participación de Tal fue muy esperada en el Interzonal de Leningrado, pero se hundió con apenas 8½ puntos de 17, detrás de jugadores como Korchnoi y Karpov. Fue después el jefe de los analistas de Karpov cuando este se enfrentó a Korchnoi en 1978 por el título mundial en Baguio (Filipinas). En 1973, quedó noveno en el campeonato de la URSS y lo mismo sucedió en 1975, no consiguió clasificar para el torneo de 1976. 

En el período 1978-1979, ganó varios torneos, como el Campeonato de la URSS (su último título nacional, en 1978) y el ""Tierra de los Hombres"". Asimismo, se impuso en el Interzonal de 1979, pero a lo largo de los torneos de 1980, perdió en cuartos de final, derrotado por Polugaievski por marcador de 3-0. En 1988, ganó el único campeonato del mundo de ajedrez relámpago que se ha organizado, pese a que desde la década de 1970 había mostrado un enorme talento para el ajedrez rápido, venciendo en esta variante a maestros como Fischer, Korchnoi, Petrosian y Smyslov.

Tal odiaba los artefactos tecnológicos, nunca quiso aprender a conducir un automóvil y prefería evitar aviones, coches y trenes. Mujeriego y enamoradizo, se casó tres veces y fue también excesivamente proclive al licor y al tabaco, lo que en ocasiones limitó su descomunal talento ajedrecístico. Enfrentó serios problemas de salud y se sometió a diversos tratamientos analgésicos que le provocaron dependencia a la morfina, pero Tal afirmaba jocosamente que no era morfinómano sino ""chigorinómano"" (haciendo referencia a Chigorin, fundador de la escuela rusa en el siglo XIX, en oposición a Morphy, considerado en esos tiempos el mejor jugador del momento). 

Consideró al ajedrez más un arte que una ciencia, y toda su vida fue un apasionado de las combinaciones de ataque, desarrollando un estilo audaz pero calculado; inclusive en 1991 ganó el Torneo Memorial Najdorf en Buenos Aires y al año siguiente venció a Gari Kasparov en el torneo de ajedrez relámpago de Moscú, muriendo un mes después de dicho triunfo por una hemorragia en el esófago, a los 55 años de edad. Fue enterrado en el cementerio judío de Riga.

Entre los jugadores actuales, el español, también nacido en Letonia, Alexéi Shírov es probablemente el más influido e inspirado por el estilo de Tal.

[Event "Amsterdam Interzonal"]

[Site "Amsterdam"]

[Date "1964.06.21"]

[Round "23"]

[White "Tal, Mikhail"]

[Black "Tringov, Georgi P"]

[Result "1-0"]

[ECO "B06"]

1. e4 g6 2. d4 Bg7 3. Nc3 d6 4. Nf3 c6 5. Bg5 Qb6 6. Qd2 Qxb2 7. Rb1 Qa3 8. Bc4
Qa5 9. O-O e6 10. Rfe1 a6 11. Bf4 e5 12. dxe5 dxe5 13. Qd6 Qxc3 14. Red1 Nd7
15. Bxf7+ Kxf7 16. Ng5+ Ke8 17. Qe6+ 1-0

Nota: Se consideran solo las partidas por torneos o matches.




</doc>
<doc id="78689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78689" title="Alexéi Shírov">
Alexéi Shírov

Alexéi Dmítrievich Shírov (; ; nacido el 4 de julio de 1972 en Riga, Letonia), es un Gran Maestro y escritor de ajedrez.

Ha participado, en varias ocasiones en las olimpíadas de ajedrez con las selecciones de Letonia y España, nacionalidad que adquirió en 1996.

A la edad de 14 años Alexéi Shírov logra el 3. puesto en el Campeonato de Letonia de Ajedrez. En 1988 se proclama Campeón del Mundo sub-20, con 10,5 puntos en 13 partidas, en Timisoara, Rumanía. En 1989 alcanza su primera norma de Maestro Internacional en el Abierto de Budapest. Obtiene sus primeros éxitos en los torneos de Daugavpils (Dünaburg) en 1989, el cuarto puesto y en 1990 el primer puesto. En mayo de 1990 obtiene su título de Gran Maestro, venciendo en el Torneo de Estocolmo y es subcampeón Mundial juvenil empatado a puntos con Iliá Gurévich.

A partir de 1994 Alexéi Shírov se instala en la élite del ajedrez mundial al alcanzar el tercer puesto del "ranking" FIDE. Gana varios torneos y en 1998 es segundo, a sólo 0'5 puntos del vencedor, Viswanathan Anand en el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares, considerado el Wimbledon del Ajedrez, en el que se dieron cita los siete primeros clasificados del "ranking" FIDE y que muchos consideran el más fuerte de toda su historia. Ya en 1994 y 1995 había sido tercero en ese mismo torneo. En 1998 logra imponerse, por 5,5 a 3,5 puntos, en el Match de Candidatos de la PCA contra Vladímir Krámnik, jugado en Cazorla, Jaén, en mayo-junio, ganando un puesto para disputar ante Garri Kaspárov el título de Campeón del Mundo de Ajedrez Clásico. Sin embargo, Kaspárov pone muchas trabas e impide que se dispute el título, en una maniobra que se conoce como "El timo de Cazorla", para a continuación finalmente hacerlo con Krámnik, quien se proclamaría Campeón del Mundo en esa categoría. Su mayor éxito hasta la fecha ha sido alcanzar la final del Campeonato del Mundo FIDE, en Teherán en 2000, donde perdió ante Viswanathan Anand. En 2002 se proclamó campeón de España en Ayamonte, superando al gran maestro Francisco Vallejo Pons.

En 2007 perdió la final de la Copa del Mundo de Ajedrez ante el estadounidense Gata Kamsky.

En 2019, en su participación en el VII Torneo Internacional Ciudad de Pontevedra, obtiene la victoria con 7,5 puntos de 9, recibiendo además, el premio a la mejor partida de ataque en su enfrentamiento ante el GM Róbert Ruck en la última y decisiva partida:

1. e4 c5 2. Nf3 e6 3. d4 cxd4 4. Nxd4 Nc6 5. Nc3 Qc7 6. Be3 a6 7. Qf3 d6 8.
O-O-O Bd7 9. g4 b5 10. Nxc6 Bxc6 11. g5 Qb7 12. Bg2 Ne7 13. Rhe1 Ng6 14. Qg3 b4
15. Nd5 exd5 16. exd5 Bd7 17. Bf4+ Kd8 18. Bxd6 Bxd6 19. Qxd6 a5 20. Qg3 Rc8
21. d6 Qb5 22. Bd5 Rc5 23. Qf3 Rf8 24. Re4 Bc6 25. Bxc6 Qxc6 26. Qe3 Rxc2+ 27.
Kb1 Qc5 28. Qd3 Rxf2 29. Rc1 Qb6 30. d7 Ne7 31. Rec4 Qg6 32. Rc8+ 1-0

Shírov destaca por su estilo de ataque y por la búsqueda de complicaciones, una tendencia que hace que se le compare con su compatriota, y campeón del Mundo en 1960, Mijaíl Tal. A la vez es heredero de las enseñanzas de Mijaíl Botvínnik, Campeón del Mundo y fundador de toda una escuela de ajedrez en la Unión Soviética, fundamentada en la lógica y los resultados del trabajo analítico.

En un encuentro con Vladímir Krámnik en el Torneo de Linares de 1993 realizó un famoso movimiento que produjo una gran controversia a nivel mundial. Movió dos veces su torre a la casilla e4 ofreciéndola en sacrificio, lo que fue considerado un error por muchos jugadores. Sin embargo, Shírov publicó las variantes que demostraban que el sacrificio era correcto. Al año siguiente, en ese mismo Torneo de Linares volvería a vencer a Krámnik sacrificando de nuevo una torre y acabando con ello con la polémica.

Contra Veselin Topalov realizó un movimiento de alfil que es considerado por muchos como uno de los más sorprendentes de la historia del ajedrez, desplazando la pieza a la casilla h3 y ofreciéndola en sacrificio con el fin de que uno de sus peones se coronara dama a la vez que impedía a los peones contrarios alcanzar la última fila.

Sus aperturas preferidas son la Apertura española, la Defensa siciliana, la Defensa india de rey, la Defensa semieslava y la Defensa Grünfeld.

Durante el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares de 1998 Shírov jugó con negras contra el futuro Campeón del mundo de ajedrez de la FIDE Veselin Topalov, ganando con un sacrificio magistral en un final de alfiles y peones.

1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.cxd5 Cxd5 5.e4 Cxc3 6.bxc3 Ag7 7.Ab5+ c6 8.Aa4 O-O 9.Ce2 Cd7 10.O-O e5 11.f3 De7 12.Ae3 Td8 13.Dc2 Cb6 14.Ab3 Ae6 15.Tad1 Cc4 16.Ac1 b5 17.f4 exd4 18.Cxd4 Ag4 19.Tde1 Dc5 20.Rh1 a5 21.h3 Ad7 22.a4 bxa4 23.Aa2 Ae8 24.e5 Cb6 25.f5 Cd5 26.Ad2 Cb4 27.Dxa4 Cxa2 28.Dxa2 Axe5 29.fxg6 hxg6 30.Ag5 Td5 31.Te3 Dd6 32.De2 Ad7 33.c4 Axd4 34.cxd5 Axe3 35.Dxe3 Te8 36.Dc3 Dxd5 37.Ah6 Te5 38.Tf3 Dc5 39.Da1 Af5 40.Te3 f6 41.Txe5 Dxe5 42.Da2+ Dd5 43.Dxd5+ cxd5 44.Ad2 a4 45.Ac3 Rf7 46.h4 Re6 47.Rg1 Ah3!! (Ver diagrama) 48.gxh3 Rf5 49.Rf2 Re4 50.Axf6 d4 51.Ae7 Rd3 52.Ac5 Rc4 53.Ae7 Rb3 0-1

La jugada 47... Ah3, está considerada la número uno en el libro de John Emms "Los Movimientos de Ajedrez Más Sorprendentes de Todos los Tiempos".

Alexéi Shírov escribió los siguientes libros sobre ajedrez:
En este último trata, entre otras cosas, lo sucedido en la disputa del cetro mundial de Ajedrez Clásico.

Mejores resultados de Shírov hasta el 2004
Resultados en Matches Individuales:
Shírov ha participado en un total de 11 Olimpíadas de ajedrez, cuatro con Letonia y siete con España, obteniendo un 64.5% de los puntos (+50 =50 -18), aunque no ha obtenido ninguna medalla. A continuación se muestran sus actuaciones detalladas:

En 1993, participó en el Campeonato del Mundo por equipos de ajedrez con Letonia con una brillante actuación como primer tablero (+9 =3 -5), ganando la medalla de plata individual.

Shírov también ha participado con España en seis Campeonato de Europa de ajedrez por equipos, en los años 1999, 2001, 2003, 2007, 2009 y 2011, haciendo un total de 20.5/33 puntos (+14 = 13 -6) y consiguiendo una medalla de oro individual en Batumi en 1999.

En enero de 1994, se casó con la entonces jugadora de ajedrez argentina Verónica Álvarez, de la cual se divorció en 1998. En segundas nupcias, con la ajedrecista lituana Victoria Cmilyte, de quien también se divorció. Su tercer matrimonio se estableció en 2010.

En 1996, adquirió la nacionalidad española y empezó a representar a España en competiciones internacionales. A finales de 2011 anunció que a partir de 2012 jugaría para Letonia, pero desde abril de 2018 ha vuelto a representar a España.

Reside actualmente en Tarragona y Riga.




</doc>
<doc id="78690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78690" title="Destilación">
Destilación

La destilación es el proceso de separar los componentes o sustancias de una mezcla líquida mediante el uso de la ebullición selectiva y la condensación. La destilación puede resultar en una separación esencialmente completa (componentes casi puros), o puede ser una separación parcial que aumenta la concentración de los componentes seleccionados en la mezcla. En cualquier caso, el proceso explota las diferencias en la volatilidad de los componentes de la mezcla. En química industrial, la destilación es una operación unitaria de importancia prácticamente universal, pero es un proceso de separación física, no una reacción química. 

La destilación tiene muchas aplicaciones. Por ejemplo: 


Una instalación utilizada para la destilación, especialmente de bebidas destiladas, es conocida como destilería. El equipo de destilación en una destilería es un alambique.

En 1975, Paolo Rovesti (1902-1983), un químico y farmacéutico conocido como <nowiki>el "</nowiki>"padre de la fitocosmética"<nowiki>",</nowiki> descubrió un aparato de destilación de terracota en el valle del Indo, en el oeste de Pakistán, que data de alrededor del 3000 A.C. Se encontraron pruebas tempranas de destilación en tabletas acadias con fecha del "año" 1200 aC que describen operaciones de perfumería. Las tabletas proporcionaron evidencia textual de que los babilonios de la antigua Mesopotamia conocían una forma primitiva de destilación. También se encontraron evidencias tempranas de destilación relacionadas con alquimistas que trabajaban en Alejandría en el Egipto romano en el siglo I. El agua destilada ha estado en uso desde al menos 200 D.C., cuando Alejandro de Afrodisias describió el proceso. Los trabajos para destilar otros líquidos continuaron en el antiguo Egipto bizantino bajo Zosimus de Panopolis en el siglo III. La destilación se practicó en el antiguo subcontinente indio , que es evidente en las retortas de arcilla cocida y en los receptores encontrados en Taxila y Charsadda en el moderno Pakistán, que se remonta a los primeros siglos de la Era Común. Estos "alambiques de [Gandhara]" solo podían producir licor muy débil, ya que no había medios eficientes para recolectar los vapores a fuego lento. La destilación en China puede haber comenzado durante la dinastía Han del Este (siglos II-II), pero la destilación de bebidas comenzó en las dinastías Jin (siglos XII-XIII) y Song del Sur (siglos XII-XIII), según evidencia arqueológica. 

Una clara evidencia de la destilación del alcohol proviene del químico árabe Al-Kindi en el Iraq del siglo IX. El proceso se extendió posteriormente a Italia, donde fue descrito por la Escuela de Salerno en el siglo XII. La destilación fraccionada fue desarrollada por Tadeo Alderotti en el siglo XIII. Se encontró un alambique en un sitio arqueológico en Qinglong, provincia de Hebei, en China, que data del siglo XII. Las bebidas destiladas eran comunes durante la dinastía Yuan (siglos XIII-XIV). 

En 1500, el alquimista alemán Hieronymus Braunschweig publicó "Liber de arte destillandi" ("El libro del arte de la destilación"), el primer libro dedicado exclusivamente al tema de la destilación, seguido en 1512 por una versión muy ampliada. En 1651, John French publicó "The Art of Distillation" el primer compendio importante en inglés sobre la práctica, pero se ha afirmado que gran parte de él se deriva de la obra de Braunschweig. Esto incluye diagramas con personas que muestran la escala industrial en lugar de la escala de la operación. 

A medida que la alquimia evolucionó hacia la ciencia de la química, los vasos llamados retortas se utilizaron para las destilaciones. Tanto los alambiques como las retortas son formas de cristalería con cuellos largos que apuntan hacia el lado en un ángulo hacia abajo para actuar como condensadores enfriados por aire para condensar el destilado y dejar que gotee hacia abajo para su recolección. Posteriormente, se inventaron los alambiques de cobre. Las juntas remachadas a menudo se mantenían apretadas utilizando varias mezclas, por ejemplo, una masa hecha de harina de centeno. Estas alambiques a menudo presentaban un sistema de enfriamiento alrededor del pico, utilizando agua fría, por ejemplo, que hacía que la condensación de alcohol fuera más eficiente. Estos fueron llamados hervidores. Hoy en día, las réplicas y los alambiques han sido suplantados en gran medida por métodos de destilación más eficientes en la mayoría de los procesos industriales. Sin embargo, el hervidor todavía se usa ampliamente para la elaboración de algunos alcoholes finos, como el coñac, el whisky escocés, el whisky irlandés, el tequila y algunos vodkas. Los contrabandistas de varios materiales (madera, arcilla, acero inoxidable) también son utilizados por contrabandistas en varios países. También se venden alambiques pequeños para su uso en la producción doméstica de agua de flor o aceites esenciales. 

Las primeras formas de destilación involucraban procesos por lotes que usaban una vaporización y una condensación. La pureza se mejoró mediante una mayor destilación del condensado. Los mayores volúmenes fueron procesados simplemente repitiendo la destilación. Según los informes, los químicos realizaron entre 500 y 600 destilaciones para obtener un compuesto puro. 

A principios del siglo XIX, se desarrollaron los conceptos básicos de las técnicas modernas, incluidos el precalentamiento y el reflujo. En 1822, Anthony Perrier desarrolló uno de los primeros alambiques continuos, y luego, en 1826, Robert Stein mejoró ese diseño para hacer su columna de destilación. En 1830, Aeneas Coffey obtuvo una patente para mejorar aún más el diseño. El alambique continuo de Coffey puede considerarse como el arquetipo de las unidades petroquímicas modernas. El ingeniero francés Armand Savalle desarrolló su regulador de vapor alrededor de 1846. En 1877, a Ernest Solvay se le otorgó una patente de EE. UU. para una columna de bandeja para la destilación de amoníaco y en el mismo año y en los años subsiguientes se produjeron avances en este tema para aceites y bebidas espirituosas. 

Con el surgimiento de la ingeniería química como disciplina a fines del siglo XIX, se pudieron aplicar métodos científicos más que empíricos. El desarrollo de la industria petrolera a principios del siglo XX proporcionó el impulso para el desarrollo de métodos de diseño precisos, como el método McCabe-Thiele de Ernest Thiele y la ecuación de Fenske. La disponibilidad de computadoras potentes también permitió simulaciones directas de columnas de destilación.

La aplicación de la destilación se puede dividir aproximadamente en cuatro grupos: 


Los dos últimos son distintivamente diferentes de los dos anteriores en que la destilación no se usa como un verdadero método de purificación, sino más bien para transferir todos los volátiles de los materiales de origen al destilado en el procesamiento de bebidas y hierbas. 

La principal diferencia entre la destilación a escala de laboratorio y la destilación industrial es que la destilación a escala de laboratorio a menudo se realiza en forma discontinua, mientras que la destilación industrial a menudo ocurre de manera continua. En la destilación discontinua, la composición del material de origen, los vapores de los compuestos de destilación y el destilado cambian durante la destilación. En la destilación por lotes, un alambique se carga (se suministra) con un lote de mezcla de alimento, que luego se separa en sus fracciones componentes, que se recolectan secuencialmente de la más volátil a la menos volátil, con los fondos, la fracción mínima o no volátil restante. eliminado al final. El alambique puede ser recargado y el proceso repetido. 

En la destilación continua, los materiales de origen, los vapores y el destilado se mantienen en una composición constante, rellenando cuidadosamente el material de origen y eliminando las fracciones tanto del vapor como del líquido en el sistema. Esto resulta en un control más detallado del proceso de separación. 

El punto de ebullición de un líquido es la temperatura a la cual la presión de vapor del líquido es igual a la presión alrededor del líquido, permitiendo que se formen burbujas sin ser aplastadas. Un caso especial es el punto de ebullición normal, donde la presión de vapor del líquido es igual a la presión atmosférica ambiental. 

Es un error común pensar que en una mezcla líquida a una presión dada, cada componente hierve en el punto de ebullición correspondiente a la presión dada, permitiendo que los vapores de cada componente se acumulen por separado y de manera pura. Sin embargo, esto no ocurre, incluso en un sistema idealizado. Los modelos idealizados de destilación están esencialmente regidos por la ley de Raoult y ley de Dalton y suponen que se alcanzan los equilibrios vapor-líquido. 

La ley de Raoult establece que la presión de vapor de una solución depende de 


Esta ley se aplica a las soluciones ideales, o soluciones que tienen componentes diferentes pero cuyas interacciones moleculares son iguales o muy similares a las soluciones puras. 

La ley de Dalton establece que la presión total es la suma de las presiones parciales de cada componente individual en la mezcla. Cuando se calienta un líquido de varios componentes, la presión de vapor de cada componente aumentará, lo que hará que aumente la presión de vapor total. Cuando la presión de vapor total alcanza la presión que rodea al líquido, se produce una ebullición y el líquido se convierte en gas en todo el volumen del líquido. Tenga en cuenta que una mezcla con una composición dada tiene un punto de ebullición a una presión dada cuando los componentes son mutuamente solubles. Una mezcla de composición constante no tiene múltiples puntos de ebullición. 

Una implicación de un punto de ebullición es que los componentes más livianos nunca "hierven primero" de manera limpia. En el punto de ebullición, todos los componentes volátiles hierven, pero para un componente, su porcentaje en el vapor es el mismo que su porcentaje de la presión de vapor total. Los componentes más ligeros tienen una presión parcial más alta y, por lo tanto, se concentran en el vapor, pero los componentes volátiles más pesados también tienen una presión parcial (más pequeña) y también necesariamente vaporizan, aunque a una concentración más baja en el vapor. De hecho, la destilación por lotes y la fraccionada tienen éxito variando la composición de la mezcla. En la destilación por lotes, el lote se vaporiza, lo que cambia su composición; en el fraccionamiento, el líquido más alto en la columna de fraccionamiento contiene más luces y hierve a temperaturas más bajas. Por lo tanto, a partir de una mezcla dada, parece tener un rango de ebullición en lugar de un punto de ebullición, aunque esto se debe a que su composición cambia: cada mezcla intermedia tiene su propio punto de ebullición, singular. 

El modelo idealizado es preciso en el caso de líquidos químicamente similares, como el benceno y el tolueno. En otros casos, se observan desviaciones graves de la ley de Raoult y la ley de Dalton, sobre todo en la mezcla de etanol y agua. Estos compuestos, cuando se calientan juntos, forman un azeótropo, que es cuando la fase de vapor y la fase líquida contienen la misma composición. Aunque existen métodos computacionales que pueden usarse para estimar el comportamiento de una mezcla de componentes arbitrarios, la única forma de obtener datos precisos del equilibrio líquido-vapor es mediante la medición. 

No es posible purificar completamente una mezcla de componentes por destilación, ya que esto requeriría que cada componente de la mezcla tenga una presión parcial de cero. Si el objetivo son los productos ultra puros, se debe aplicar una separación química adicional. Cuando una mezcla binaria se vaporiza y el otro componente, por ejemplo, una sal, tiene una presión parcial de cero para propósitos prácticos, el proceso es más simple. 

Calentar una mezcla ideal de dos sustancias volátiles, A y B, con A la volatilidad más alta, o un punto de ebullición más bajo, en una configuración de destilación por lotes (como en un aparato representado en la figura de apertura) hasta que la mezcla hierve, lo que resulta en un vapor sobre el líquido que contiene una mezcla de A y B. La relación entre A y B en el vapor será diferente de la relación en el líquido. La relación en el líquido se determinará por la forma en que se preparó la mezcla original, mientras que la relación en el vapor se enriquecerá en el compuesto más volátil, A (debido a la Ley de Raoult). El vapor atraviesa el condensador y se elimina del sistema. Esto, a su vez, significa que la proporción de compuestos en el líquido restante ahora es diferente de la proporción inicial (es decir, más enriquecida en B que en el líquido de partida). 

El resultado es que la relación en la mezcla líquida está cambiando y se está haciendo más rica en el componente B. Esto hace que el punto de ebullición de la mezcla aumente, lo que resulta en un aumento de la temperatura en el vapor, lo que resulta en una relación cambiante de A : B en la fase gaseosa (a medida que la destilación continúa, hay una proporción creciente de B en la fase gaseosa). Esto resulta en una relación de A : B que cambia lentamente en el destilado. 

Si la diferencia en la presión de vapor entre los dos componentes A y B es grande, generalmente expresada como la diferencia en los puntos de ebullición, la mezcla al comienzo de la destilación está altamente enriquecida en el componente A, y cuando el componente A se destila, la ebullición del líquido está enriquecido en el componente B. 

La destilación continua es una destilación en la que una mezcla líquida se alimenta continuamente (sin interrupción) en el proceso y las fracciones separadas se eliminan continuamente a medida que ocurren corrientes de salida a lo largo del tiempo durante la operación. La destilación continua produce un mínimo de dos fracciones de salida, incluida al menos una fracción de destilado volátil, que ha sido hervida y capturada por separado como vapor y luego condensada en un líquido. Siempre hay una fracción de fondo (o residuo), que es el residuo menos volátil que no se ha capturado por separado como vapor condensado. 

La destilación continua difiere de la destilación discontinua en el sentido de que las concentraciones no deben cambiar con el tiempo. La destilación continua se puede ejecutar en un estado estable durante un período de tiempo arbitrario. Para cualquier fuente de composición específica, las principales variables que afectan la pureza de los productos en la destilación continua son la relación de reflujo y el número de etapas de equilibrio teóricas, determinadas en la práctica por el número de placas o la altura del relleno. El reflujo es un flujo del condensador que regresa a la columna, generando un reciclaje que permite una mejor separación con un número dado de placas. Las etapas de equilibrio son pasos ideales donde las composiciones logran el equilibrio vapor-líquido, repitiendo el proceso de separación y permitiendo una mejor separación dada una relación de reflujo. Una columna con una alta relación de reflujo puede tener menos etapas, pero refluye una gran cantidad de líquido, lo que proporciona una columna amplia con un gran diámetro. A la inversa, una columna con un índice de reflujo bajo debe tener un gran número de etapas, lo que requiere una columna más alta. 

Las destilaciones tanto por lotes como continuas se pueden mejorar haciendo uso de una columna de fraccionamiento en la parte superior del matraz de destilación. La columna mejora la separación al proporcionar un área de superficie más grande para que el vapor y el condensado entren en contacto. Esto ayuda a que permanezca en equilibrio el mayor tiempo posible. La columna puede incluso consistir en pequeños subsistemas ('placas' o 'platos') que contienen una mezcla líquida enriquecida y en ebullición, todas con su propio equilibrio vapor-líquido. 

Existen diferencias entre las columnas de fraccionamiento a escala de laboratorio y a escala industrial, pero los principios son los mismos. Ejemplos de columnas de fraccionamiento a escala de laboratorio (para aumentar la eficiencia) incluyen 


Las destilaciones a escala de laboratorio se realizan casi exclusivamente como destilaciones por lotes. El dispositivo utilizado en la destilación, a veces referido como un "destilador", consiste en un mínimo de un rehervidor o "caldera" en la que el material fuente se calienta, un condensador en el que la calienta vapor se enfría de nuevo al líquido estado, y un receptor en el cual el líquido concentrado o purificado, llamado el destilado, se recoge. Existen varias técnicas a escala de laboratorio para la destilación (véase también ). 

En la destilación simple, el vapor se canaliza inmediatamente a un condensador. En consecuencia, el destilado no es puro, sino que su composición es idéntica a la composición de los vapores a la temperatura y presión dadas. Esa concentración sigue la ley de Raoult. 

Como resultado, la destilación simple es efectiva solo cuando los puntos de ebullición del líquido difieren mucho (la regla de oro es 25 °C) o al separar líquidos de sólidos o aceites no volátiles. Para estos casos, las presiones de vapor de los componentes suelen ser lo suficientemente diferentes como para que el destilado pueda ser lo suficientemente puro para su propósito previsto.

En muchos casos, los puntos de ebullición de los componentes en la mezcla serán lo suficientemente cercanos como para que se tenga en cuenta la ley de Raoult. Por lo tanto, se debe usar la destilación fraccionada para separar los componentes mediante ciclos repetidos de vaporización-condensación dentro de una columna de fraccionamiento empaquetada. Esta separación, por destilaciones sucesivas, también se conoce como rectificación. 

A medida que se calienta la solución a purificar, sus vapores ascienden a la columna de fraccionamiento. A medida que se eleva, se enfría, condensándose en las paredes del condensador y en las superficies del material de embalaje. Aquí, el condensado continúa siendo calentado por los vapores ascendentes; se vaporiza una vez más. Sin embargo, la composición de los vapores frescos está determinada una vez más por la ley de Raoult. Cada ciclo de vaporización-condensación (llamada "placa teórica" ) producirá una solución más pura del componente más volátil. En realidad, cada ciclo a una temperatura dada no ocurre exactamente en la misma posición en la columna de fraccionamiento; la" placa teórica" es, pues, un concepto más que una descripción precisa. 

Más placas teóricas conducen a mejores separaciones. Un sistema de destilación de banda giratoria utiliza una banda giratoria de teflón o metal para forzar a los vapores ascendentes a estar en contacto cercano con el condensado descendente, lo que aumenta el número de placas teóricas. 

Al igual que la destilación al vacío, la destilación por arrastre de vapor es un método para destilar compuestos que son sensibles al calor. La temperatura del vapor es más fácil de controlar que la superficie de un elemento de calefacción y permite una alta tasa de transferencia de calor sin calentamiento a una temperatura muy alta. Este proceso implica burbujear vapor a través de una mezcla caliente de la materia prima. Según la ley de Raoult, parte del compuesto objetivo se vaporizará (de acuerdo con su presión parcial). La mezcla de vapor se enfría y se condensa, generalmente produciendo una capa de aceite y una capa de agua. 

La destilación al vapor de varias hierbas y flores aromáticas puede dar como resultado dos productos; un aceite esencial, así como uno destilado de hierbas acuoso. Los aceites esenciales se usan a menudo en perfumería y aromaterapia, mientras que los destilados acuosos tienen muchas aplicaciones en aromaterapia, procesamiento de alimentos y cuidado de la piel. 

Algunos compuestos tienen puntos de ebullición muy altos. Para hervir tales compuestos, a menudo es mejor disminuir la presión a la que se hierven tales compuestos en lugar de aumentar la temperatura. Una vez que se reduce la presión a la presión de vapor del compuesto (a la temperatura dada), puede comenzar la ebullición y el resto del proceso de destilación. Esta técnica se conoce como destilación al vacío y se encuentra comúnmente en el laboratorio en forma de evaporador rotatorio. 

Esta técnica también es muy útil para compuestos que hierven más allá de su temperatura de descomposición a presión atmosférica y que, por lo tanto, se descompondrían por cualquier intento de hervirlos bajo presión atmosférica. 

La destilación molecular es una destilación al vacío por debajo de la presión de 0,01 torr. 0.01 torr es un orden de magnitud por encima del alto vacío, donde los fluidos están en el régimen de flujo molecular libre, es decir, la trayectoria libre media de las moléculas es comparable al tamaño del equipo. La fase gaseosa ya no ejerce una presión significativa sobre la sustancia a evaporar, y en consecuencia, la velocidad de evaporación ya no depende de la presión. Es decir, debido a que los supuestos continuos de la dinámica de fluidos ya no se aplican, el transporte de masas se rige por la dinámica molecular en lugar de la dinámica de fluidos. Por lo tanto, es necesario un camino corto entre la superficie caliente y la superficie fría, típicamente suspendiendo una placa caliente cubierta con una película de alimentación junto a una placa fría con una línea de visión en el medio. La destilación molecular se utiliza industrialmente para la purificación de aceites. 

Algunos compuestos tienen altos puntos de ebullición además de ser sensibles al aire. Se puede usar un sistema simple de destilación al vacío como se ejemplificó anteriormente, por lo que el vacío se reemplaza con un gas inerte después de que se complete la destilación. Sin embargo, este es un sistema menos satisfactorio si uno desea recolectar fracciones bajo una presión reducida. Para hacer esto, se puede agregar un adaptador de "vaca" o "cerdo" al extremo del condensador, o para obtener mejores resultados o para compuestos muy sensibles al aire, se puede usar un aparato de triángulo Perkin. 

El triángulo de Perkin tiene medios a través de una serie de grifos de vidrio o teflón para permitir que las fracciones se aíslen del resto del alambique, sin que el cuerpo principal de la destilación se extraiga del vacío o de la fuente de calor, y así pueda permanecer en un estado de reflujo. Para hacer esto, primero se aísla la muestra del vacío por medio de los grifos, luego se reemplaza el vacío sobre la muestra con un gas inerte (como nitrógeno o argón) y luego se puede tapar y eliminar. Luego, se puede agregar un nuevo recipiente de recolección al sistema, evacuarlo y volver a conectarlo al sistema de destilación a través de los grifos para recolectar una segunda fracción, y así sucesivamente, hasta que se hayan recolectado todas las fracciones. 

La destilación de corto recorrido es una técnica de destilación que implica que el destilado se desplace una distancia corta, a menudo solo unos pocos centímetros, y normalmente se realiza a presión reducida. Un ejemplo clásico sería una destilación que involucre el destilado que viaja de un bulbo de vidrio a otro, sin la necesidad de un condensador que separe las dos cámaras. Esta técnica se usa a menudo para compuestos que son inestables a altas temperaturas o para purificar pequeñas cantidades de compuesto. La ventaja es que la temperatura de calentamiento puede ser considerablemente más baja (a presión reducida) que el punto de ebullición del líquido a presión estándar, y el destilado solo tiene que viajar una corta distancia antes de condensarse. Un camino corto asegura que se pierda poco compuesto en los lados del aparato. El Kugelrohr es una especie de aparato de destilación de corto recorrido que a menudo contiene múltiples cámaras para recoger las fracciones del destilado. 

La destilación de zona es un proceso de destilación en un recipiente largo con fusión parcial de materia refinada en la zona de líquido en movimiento y condensación de vapor en la fase sólida al tirar el condensado en un área fría. Cuando el calentador de zona se está moviendo desde la parte superior a la parte inferior del contenedor, se está formando un condensado sólido con una distribución de impurezas irregular. Luego, la parte más pura del condensado se puede extraer como producto. El proceso puede repetirse muchas veces moviendo (sin rotación) el condensado recibido a la parte inferior del contenedor en el lugar de la materia refinada. La distribución irregular de impurezas en el condensado (es decir, la eficiencia de la purificación) aumenta con el número de repeticiones del proceso. La destilación de zonas es un análogo de destilación de la recristalización de zonas. La distribución de impurezas en el condensado se describe mediante ecuaciones conocidas de recristalización de zona con varios números de iteración del proceso, con una distribución de reemplazo eficiente de la cristalización en el factor de separación α de la destilación. 


El proceso unitario de evaporación también se puede llamar "destilación": 


Otros usos: 


Las interacciones entre los componentes de la solución crean propiedades únicas para la solución, ya que la mayoría de los procesos conllevan mezclas no ideales, donde la ley de Raoult no se cumple. Tales interacciones pueden dar como resultado un azeótropo de ebullición constante que se comporta como si fuera un compuesto puro (es decir, hierve a una temperatura única en lugar de un rango). En un azeótropo, la solución contiene el componente dado en la misma proporción que el vapor, de modo que la evaporación no cambia la pureza y la destilación no efectúa la separación. Por ejemplo, el alcohol etílico y el agua forman un azeótropo de 95.6% a 78.1 °C. 

Si el azeótropo no se considera suficientemente puro para su uso, existen algunas técnicas para romper el azeótropo para dar un destilado puro. Este conjunto de técnicas se conoce como destilación azeotrópica. Algunas técnicas logran esto "saltando" sobre la composición azeotrópica (agregando otro componente para crear un nuevo azeótropo, o variando la presión). Otros trabajan mediante la eliminación química o física o el secuestro de la impureza. Por ejemplo, para purificar etanol más allá del 95%, se puede agregar un agente de secado (o desecante, como el carbonato de potasio) para convertir el agua soluble en agua insoluble de cristalización. Los tamices moleculares a menudo también se utilizan para este propósito. 

Los líquidos inmiscibles, como el agua y el tolueno, forman azeótropos fácilmente. Comúnmente, estos azeótropos se conocen como un azeótropo de bajo punto de ebullición porque el punto de ebullición del azeótropo es más bajo que el punto de ebullición de cualquiera de los componentes puros. La temperatura y la composición del azeótropo se predicen fácilmente a partir de la presión de vapor de los componentes puros, sin el uso de la ley de Raoult. El azeótropo se rompe fácilmente en una configuración de destilación utilizando un separador líquido-líquido (un decantador) para separar las dos capas líquidas que se condensan en la parte superior. Solo una de las dos capas líquidas se somete a reflujo a la configuración de destilación. 

También existen azeótropos de alto punto de ebullición, como una mezcla del 20 por ciento en peso de ácido clorhídrico en agua. Como lo indica el nombre, el punto de ebullición del azeótropo es mayor que el punto de ebullición de cualquiera de los componentes puros. 

Para romper las destilaciones azeotrópicas y los límites de destilación cruzada, como en el "Problema DeRosier", es necesario aumentar la composición de la tecla de luz en el destilado. 

Los puntos de ebullición de los componentes en un azeótropo se superponen para formar una banda. Al exponer un azeótropo a un vacío o presión positiva, es posible desviar el punto de ebullición de un componente lejos del otro explotando las diferentes curvas de presión de vapor de cada uno; las curvas pueden superponerse en el punto azeotrópico, pero es poco probable que sigan siendo idénticas a lo largo del eje de presión a cada lado del punto azeotrópico. Cuando el sesgo es lo suficientemente grande, los dos puntos de ebullición ya no se superponen y la banda azeotrópica desaparece. 

Este método puede eliminar la necesidad de agregar otros productos químicos a una destilación, pero tiene dos inconvenientes potenciales. 

Bajo presión negativa, se necesita energía para una fuente de vacío y los puntos de ebullición reducidos de los destilados requieren que el condensador se enfríe para evitar que los vapores de destilados se pierdan en la fuente de vacío. Las mayores demandas de enfriamiento a menudo requerirán energía adicional y posiblemente un equipo nuevo o un cambio de refrigerante. 

Alternativamente, si se requieren presiones positivas, no se puede usar material de vidrio estándar, se debe usar energía para la presurización y hay una mayor probabilidad de que ocurran reacciones secundarias en la destilación, como la descomposición, debido a las temperaturas más altas requeridas para efectuar la ebullición. 

Una destilación unidireccional dependerá de un cambio de presión en una dirección, ya sea positiva o negativa.

La destilación por oscilación a presión es esencialmente la misma que la destilación unidireccional utilizada para romper mezclas azeotrópicas, pero aquí se pueden emplear presiones tanto positivas como negativas. 

Esto mejora la selectividad de la destilación y permite que un químico optimice la destilación al evitar los extremos de presión y temperatura que desperdician energía. Esto es particularmente importante en aplicaciones comerciales. 

Un ejemplo de la aplicación de la destilación por oscilación a presión es durante la purificación industrial del acetato de etilo después de su síntesis catalítica a partir de etanol.

Las aplicaciones de destilación industrial a gran escala incluyen destilación fraccionada por lotes y continua, destilación al vacío, azeotrópica, extractiva y por vapor. Las aplicaciones industriales más utilizadas para la destilación fraccionada continua y en estado estacionario son las refinerías de petróleo, plantas petroquímicas y químicas y plantas de procesamiento de gas natural. 

Para controlar y optimizar dicha destilación industrial, se establece un método de laboratorio estandarizado, ASTM D86. Este método de prueba se extiende a la destilación atmosférica de productos derivados del petróleo utilizando una unidad de destilación por lotes de laboratorio para determinar cuantitativamente las características del rango de ebullición de los productos derivados del petróleo. 

La destilación industrial se realiza típicamente en grandes columnas cilíndricas verticales conocidas como torres de destilación o columnas de destilación con diámetros que varían de aproximadamente 65 centímetros a 16 metros y alturas que van desde unos 6.   metros a 90 metros o más. Cuando la alimentación del proceso tiene una composición diversa, como en la destilación de petróleo crudo , las salidas de líquido a intervalos hasta la columna permiten la extracción de diferentes "fracciones" o productos que tienen diferentes puntos de ebullición o rangos de ebullición. Los productos "más ligeros" (aquellos con el punto de ebullición más bajo) salen de la parte superior de las columnas y los productos "más pesados" (los que tienen el punto de ebullición más alto) salen de la parte inferior de la columna y, a menudo, se denominan fondos. 

Las torres industriales utilizan el reflujo para lograr una separación más completa de los productos. El reflujo se refiere a la porción del producto líquido condensado de la parte superior de una torre de destilación o fraccionamiento que se devuelve a la parte superior de la torre como se muestra en el diagrama esquemático de una torre de destilación industrial típica a gran escala. Dentro de la torre, el líquido de reflujo descendente proporciona enfriamiento y condensación de los vapores ascendentes, lo que aumenta la eficiencia de la torre de destilación. Cuanto más reflujo se proporciona para un número dado de placas teóricas, mejor es la separación de la torre de los materiales de bajo punto de ebullición de los materiales de mayor punto de ebullición. Alternativamente, cuanto más reflujo se proporcione para una separación deseada dada, menor será el número de placas teóricas requeridas. Los ingenieros químicos deben elegir qué combinación de velocidad de reflujo y número de placas es económica y físicamente factible para los productos purificados en la columna de destilación. 

Estas torres de fraccionamiento industriales también se utilizan en la separación criogénica del aire, produciendo oxígeno líquido, nitrógeno líquido y argón de alta pureza. La destilación de clorosilanos también permite la producción de silicio de alta pureza para su uso como semiconductor. 

El diseño y el funcionamiento de una torre de destilación dependen de la alimentación y de los productos deseados. Dada una alimentación simple de componentes binarios, se pueden utilizar métodos analíticos como el método de McCabe-Thiele o la ecuación de Fenske. Para una alimentación de múltiples componentes, los modelos de simulación se utilizan tanto para el diseño como para la operación. Además, las eficiencias de los dispositivos de contacto vapor-líquido (denominados "placas" o "bandejas") utilizadas en las torres de destilación son típicamente más bajas que las de una etapa de equilibrio teóricamente eficiente al 100%. Por lo tanto, una torre de destilación necesita más bandejas que el número de etapas de equilibrio vapor-líquido teóricas. Se ha postulado una variedad de modelos para estimar las eficiencias de la bandeja. 

En los usos industriales modernos, se utiliza un material de embalaje en la columna en lugar de bandejas cuando se requieren bajas caídas de presión a través de la columna. Otros factores que favorecen el empaque son: sistemas de vacío, columnas de diámetro más pequeño, sistemas corrosivos, sistemas propensos a la formación de espuma, sistemas que requieren un bajo nivel de retención de líquidos y destilación por lotes. A la inversa, los factores que favorecen las columnas de placas son: presencia de sólidos en la alimentación, altas tasas de líquidos, grandes diámetros de columna, columnas complejas, columnas con amplia variación en la composición de la alimentación, columnas con una reacción química, columnas de absorción, columnas limitadas por la tolerancia del peso de la cimentación, baja Tasa de líquido, gran relación de reducción y procesos sujetos a aumentos de procesos. 

Este material de empaque puede ser empaquetado volcado al azar (1–3 "de ancho) como anillos Raschig o chapa metálica estructurada. Los líquidos tienden a humedecer la superficie del empaque y los vapores pasan a través de esta superficie húmeda, donde tiene lugar la transferencia de masa. A diferencia de la destilación de bandejas convencional en la que cada bandeja representa un punto separado de equilibrio vapor-líquido, la curva de equilibrio vapor-líquido en una columna empaquetada es continua. Sin embargo, al modelar columnas empaquetadas, es útil calcular varias "etapas teóricas" para denotar la eficiencia de separación de la columna empaquetada con respecto a las bandejas más tradicionales. Las empaquetaduras de diferentes formas tienen diferentes áreas de superficie y espacios vacíos entre las empaquetaduras. Ambos factores afectan el rendimiento del embalaje. 

Otro factor además de la forma del empaque y el área de la superficie que afecta el rendimiento del empaque aleatorio o estructurado es la distribución de líquido y vapor que ingresa al lecho empaquetado. El número de etapas teóricas requeridas para hacer una separación dada se calcula utilizando una relación específica de vapor a líquido. Si el líquido y el vapor no están distribuidos uniformemente a través del área de la torre superficial cuando ingresa al lecho empacado, la relación de líquido a vapor no será correcta en el lecho empacado y no se logrará la separación requerida. El embalaje parecerá no funcionar correctamente. La altura equivalente a una placa teórica (HETP) será mayor que la esperada. El problema no es el embalaje en sí, sino la mala distribución de los fluidos que entran en el lecho lleno. La mala distribución del líquido es más frecuente el problema que el vapor. El diseño de los distribuidores de líquidos utilizados para introducir la alimentación y el reflujo en un lecho empacado es fundamental para que el empaque funcione con la máxima eficiencia. En las referencias se pueden encontrar métodos para evaluar la efectividad de un distribuidor de líquidos para distribuir uniformemente el líquido que ingresa en un lecho empacado. "Fractionation Research, Inc". (comúnmente conocido como FRI) ha realizado un trabajo considerable sobre este tema. 

El objetivo de la destilación de efectos múltiples es aumentar la eficiencia energética del proceso, para su uso en desalinización o, en algunos casos, una etapa en la producción de agua ultrapura. El número de efectos es inversamente proporcional al kW·h/m de agua recuperada, y se refiere al volumen de agua recuperada por unidad de energía en comparación con la destilación de efecto simple. Un efecto es aproximadamente 636 kW·h/m . 


Hay muchos otros tipos de procesos de destilación de efectos múltiples, incluido uno denominado simplemente destilación de efectos múltiples (MED), en el que se emplean cámaras múltiples, con intercambiadores de calor intermedios. 

Los materiales vegetales que contienen carbohidratos se dejan fermentar, produciendo una solución diluida de etanol en el proceso. Las bebidas espirituosas como el whisky y el ron se preparan mediante la destilación de estas soluciones diluidas de etanol. Los componentes distintos del etanol, incluidos el agua, los ésteres y otros alcoholes, se recogen en el condensado, lo que explica el sabor de la bebida. Algunas de estas bebidas se almacenan en barriles u otros recipientes para adquirir más compuestos de sabor y sabores característicos. 






</doc>
<doc id="78692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78692" title="Miguel Najdorf">
Miguel Najdorf

Miguel Najdorf (Varsovia, 15 de abril de 1910 - Málaga, 4 de julio de 1997) fue un jugador de ajedrez argentino de origen polaco, que alcanzó el título de Gran Maestro Internacional.

Nombre polaco oficial: Mojsze Mendel Najdorf.
Nombre polaco público: Mieczysław Najdorf.
Nombre argentino oficial: Moisés Mendel Najdorf.
Nombre argentino público: Miguel Najdorf.

Nacido en el seno de una familia judía, Najdorf aprendió a jugar al ajedrez a la edad de 9 años, con el padre de un amigo de él, que era violinista de la orquesta de Varsovia, y a los 14 años conoció a los maestros Akiba Rubinstein y Savielly Tartakower, a quien siempre se refirió como "su maestro". A los 20 años alcanzó la categoría de Maestro Internacional.

En el año 1936 jugó sus primeras Olimpíadas de ajedrez en Múnich, con la selección polaca de ajedrez. Polonia cosechó un gran éxito al conquistar la Medalla de Plata. Najdorf obtuvo la medalla de oro en su tablero.

En 1939, el inicio de la Segunda Guerra Mundial lo sorprendió en Buenos Aires, ciudad en la que se desarrollaba la Olimpíada de ajedrez de 1939, en la que representaba a Polonia. Siendo judío, interpretó correctamente los sucesos de su tiempo y decidió quedarse a vivir en la Argentina, y adoptar esa nacionalidad. Esta decisión le costó grandes pérdidas afectivas y personales.

Pese a que no fue un jugador de ajedrez de tiempo completo —por muchos años se desempeñó en el negocio de pólizas de seguros— Najdorf fue uno de los mejores jugadores del mundo en los años cuarenta y cincuenta, y destacó en la modalidad de partidas simultáneas de ajedrez a ciegas. En octubre de 1943 estableció el primer récord mundial de partidas simultáneas a ciegas en la ciudad de Rosario, en la sede del Círculo de Obreros, jugando contra 40 tableros (+36 =1 -3). El anterior poseedor del récord, George Koltanowski (quien jugó 34 simultáneas en Escocia en 1937), alegó que en el lugar no hubo representantes internacionales para verificarlo. Así que, el 25 de enero de 1947 en San Pablo, Brasil, y ante representantes internacionales Najdorf superó su propio récord al enfrentarse a 45 tableros (+39 =4 -2) y 83 participantes que eran relevados a medida que se cansaban. La exhibición de simultáneas a ciegas comenzó el 25 de enero a las 21 y finalizó al día siguiente a las 19.40. La dimensión es tal en dicha exhibición que no es extraño afirmar que poseía una memoria realmente muy prodigiosa. En concreto, si se analiza la exhibición debe tenerse en cuenta que para Najdorf significó retener 1440 posiciones, 2880 escaques y cerca de 1800 jugadas.

Otro hecho a tener en cuenta fue una exhibición simultánea (pero no a ciegas como las anteriores mencionadas) que realizó en la ciudad de Bahía Blanca, Buenos Aires, Argentina, contra 222 tableros (202+ 12= 8-). Una anécdota interesante relata que Najdorf se encontraba de viaje y un pasajero se le acercó y lo saludó. Entablaron una conversación pero lamentablemente Najdorf no podía recordarlo; sin embargo, el pasajero le relató que él participó en la mencionada exhibición simultánea y luego de que Don Miguel (Najdorf) le preguntase el tablero en el que tuvo participación, pudo recordar exactamente la partida y el momento en el cual le dio jaque mate.

Najdorf: ""Frente al tablero no existe el apellido, sólo cuenta la posición"".

Batió su propia marca de simultáneas en 1950, jugando contra 250 tableros (226+ 14= 10-).

En 1950, cuando la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) creó el sistema de títulos oficiales, fue uno de los jugadores a los que se reconoció con la categoría de Gran Maestro Internacional. Ese mismo año disputó el "Torneo de Candidatos" al título mundial, en Budapest, y ocupó el quinto lugar. Tres años después, en el Torneo de ajedrez de Zúrich de 1953 quedó sexto. Ganó importantes torneos como los de Mar del Plata, en múltiples ocasiones (1941, 1942, 1944, 1945, 1946, 1947, 1956,1961 y 1964). De estas victorias quizá la más contundente fue en la edición de 1946, con tres puntos de ventaja sobre el segundo clasificado, el gran maestro sueco Gideon Ståhlberg. En estos años Najdorf demostró fuerza suficiente como para merecer su inclusión en el campeonato del mundo de 1948, pero se ha especulado que el eventual ganador de esta competencia, Mijaíl Botvínnik obstruyó su participación con apoyo de la federación de ajedrez de la Unión Soviética. De hecho, Najdorf había derrotado a Botvinnik en una breve y contundente partida en un gran torneo jugado en Groninga, Holanda, en 1946. Obtuvo otro gran triunfo en el primer torneo internacional en memoria del excampeón mundial José Raúl Capablanca, La Habana 1962, delante de una constelación de grandes maestros. Participó en gran cantidad de Olimpíadas de Ajedrez representando a Argentina, consiguiendo como mejor resultado el segundo puesto en Helsinki (1952). A pesar de su edad avanzada participó en el encuentro de 1970 "URSS versus Resto del Mundo", consiguiendo un empate con el excampeón mundial Mijaíl Tal. En 1980 obtuvo el Premio Kónex de Platino como el más importante ajedrecista de la historia en Argentina, en 1990 volvió a ser premiado con un Konex, esta vez el Diploma al Mérito. Su gran longevidad como ajedrecista de máximo nivel asombró al mundo. Por ejemplo, en 1982 se enfrentó al futuro campeón mundial Garri Kaspárov, en Bugojno, Yugoslavia, que era 53 años más joven que él. Murió en 1997 en Málaga, España.

La vivaz personalidad de Najdorf lo hizo uno de los grandes favoritos entre los aficionados al ajedrez, a lo que ayudó sin duda su especial talento para el retruque ingenioso, legado de su mentor Tartakower. Por ejemplo, al comentar sobre su oponente en el encuentro de la Unión Soviética vs. el Resto del Mundo de 1970 afirmó:

La variante Najdorf de la defensa siciliana es llamada así en su honor. También realizó contribuciones a la teoría y práctica de otras aperturas, como la defensa india de rey.
El virtuosismo de Najdorf en el ataque al rey se demuestra en la jugada siguiente, parte de un match aclamado por David Bronstein en su famoso libro, y que ganara el premio a la brillantez en el Torneo de Candidatos de 1953 contra el gran maestro soviético Mark Taimánov.

Este es un buen ejemplo de aprender de los propios errores. Anteriormente ese año, Svetozar Gligorić había batido a Najdorf con una aplicación del mismo sistema.




</doc>
<doc id="78703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78703" title="Roberto Heras">
Roberto Heras

Roberto Heras Hernández (Béjar, Salamanca, 1 de febrero de 1974) es un exciclista español. Ha militado en tres equipos como profesional: Kelme, US Postal y Liberty Seguros-Würth. Actualmente participa en competiciones de BTT como la famosa Titan Desert, que ha ganado cuatro veces, tres de ellas de forma consecutiva (2008, 2010, 2011 y 2012).

Tras despuntar en el Kelme con Vicente Belda al frente, fichó por el equipo de Johan Bruyneel y Lance Armstrong. Durante su etapa allí ayudó al estadounidense a vencer en dos de sus siete "tours". Tras su salida del US Postal entró a formar parte del Liberty Seguros, último de sus equipos. Ha sido vencedor de la Vuelta a España en cuatro ocasiones, siendo de este modo en la actualidad el hombre más laureado de la ronda española.

Un positivo por EPO en octubre de 2005 puso un precipitado fin a su carrera en el ciclismo de élite. Se le recuerda como uno de los grandes escaladores españoles, al que su debilidad contra el crono le restaba serias opciones en las competiciones importantes.

El 24 de junio de 2011 el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León anula la sanción por dopaje impuesta el 7 de febrero de 2006 y dictada por el Comité Nacional de Competición y Disciplina Deportiva de la Real Federación Española de Ciclismo, dejando abierta la puerta a la recuperación del título de Campeón de la Vuelta a España 2005.

El 21 de diciembre de 2012 el Tribunal Supremo de Justicia confirma la anulación de la sanción al corredor bejarano por una serie de irregularidades en la práctica de los análisis, entre ellas que las muestras se entregaron casi 40 horas después, a temperatura ambiente, por persona o empresa que se desconocía, con lo que Roberto Heras vuelve a aparecer en el palmarés de la Vuelta a España como ganador de la edición 2005, siendo además el único ciclista que ha ganado esta carrera en cuatro ediciones.

Roberto Heras nació en Béjar (Salamanca) el 21 de febrero de 1974, en el seno de una familia de clase media-baja. Segundo de cuatro hermanos, durante su infancia se dedicó al fútbol y al atletismo, hasta que a los trece años su padre le compró su primera bicicleta. Un año más tarde se federó en la Escuela de Ciclismo Bejarana (1984 - 1987). Tras sus primeras competiciones regionales, sobre todo en el País Vasco, comenzó a destacar en categoría juvenil como miembro del equipo Caja Salamanca y Soria, y como amateur en Café Fortaleza (actual Orbea Continental), llegando a ser tercero con colores de la selección de Euskadi, debido a que tenía su residencia fijada en el País Vasco, en el campeonato de España amateur de 1995 en Segovia. Un año después entró a formar parte del Kelme de la mano su ídolo, el exciclista "Lale" Cubino. Un año después fue quinto en la Vuelta a Navarra.

En 1997 debutó como profesional venciendo ese mismo año en la duodécima etapa de la Vuelta a España, en la que finalizó quinto, y en la Subida al Naranco. Un año después se impuso en la Clásica de Primavera, y en la decimonovena etapa de la Vuelta, en la que quedó sexto. Al año siguiente volvió a vencer en la Clásica de Primavera, realizó su primera participación en el Giro de Italia, donde logró vencer en la etapa reina, y finalizó quinto, quedó tercero en la Vuelta a España, subcampeón en la Vuelta a Cataluña, y subcampeón del campeonato de España de ciclismo en ruta por detrás de Ángel Luis Casero. Tras estos resultados accedió al trigésimo noveno puesto de la clasificación de la UCI, convirtiéndose en el líder indiscutible de Kelme. Un año después finalizó quinto en el Tour de Francia, se proclamó vencedor del Criterium de la Asociación de Ciclistas Profesionales, del Criterium Internacional de la Comunidad Valenciana y del Memorial Pedro González, y fue elegido "mejor deportista salmantino".

La Vuelta a España del año 2000 se presentaba como una lucha entre Jan Ullrich y Alex Zülle, en la que quizá podrían entrar los españoles Fernando Escartín o Abraham Olano. No obstante, Heras accedió a la primera plaza de la clasificación general tras su victoria en la decimocuarta etapa. El corredor salmantino retuvo su posición hasta el final de la competición y el 10 de septiembre se proclamó campeón de La Vuelta con el segundo clasificado, Casero, a más de dos minutos. Su victoria le reafirmó como buen escalador e hizo que Lance Armstrong intentara ficharle, lo que logró en 2001.

Tras mantener una dura disputa con el director de Kelme, Vicente Belda, Heras entró a formar parte del US Postal (2001). En el Tour de ese año, actuó como gregario de Armstrong en las etapas de montaña, finalizando decimoquinto en la ronda francesa. En la Vuelta de 2002 mantuvo el maillot dorado desde la decimoquinta etapa hasta la última, en la que la disputa de la última contrarreloj le privó de erigirse campeón por segunda vez al verse superado por Aitor González. Ese mismo año venció en la Vuelta a Cataluña, finalizó noveno en el Tour, y, el 25 de enero de 2002, el rey de España Juan Carlos I le impuso la Medalla de Plata de la Real Orden del Mérito Deportivo. En 2003, el que sería su último año en el US Postal, se resarció de su derrota del año anterior en La Vuelta tras vencer en la penúltima etapa y retener el maillot hasta el término de la competición. Con su victoria en la cronoescalada de Abantos, Heras logró imponerse cuando su victoria parecía muy improbable, pues Isidro Nozal, máximo rival, se había mantenido en la primera posición desde la cuarta etapa.

Ese mismo año finalizó subcampeón de la Vuelta a Cataluña, y trigésimo cuarto en el Tour, a más de una hora de Armstrong. Al año siguiente decidió desvincularse del US Postal y fichó por el Liberty Seguros-Würth de Manolo Saiz.

En el año de su llegada al Liberty (2004), volvió a proclamarse vencedor de La Vuelta tras obtener una considerable ventaja en la decimosegunda etapa; su máximo rival, el asturiano Santi Pérez, se quedó a medio minuto de Heras. La superioridad de Heras se vio reforzada cuando Santi Pérez, revelación del campeonato y segundo en la clasificación general, dio positivo por una transfusión sanguínea y fue sancionado durante dos años. Ese mismo año obtuvo la victoria en la "Bicicleta Vasca". Después de su abandono en el Tour de 2004, solo consiguió finalizar cuadragésimo quinto en 2005, su última participación en esta competición. Esto supuso un duro revés para él, ya que, tras su salida de US Postal, esperaba estar entre los ciclistas que disputaran la victoria final de la ronda francesa.

La Vuelta a España de 2005 es, quizás, la más importante a nivel deportivo y extradeportivo de Roberto Heras. En ella, tras la disputa de catorce etapas, el ruso Denis Menchov se mantenía firme en el liderato de la clasificación. No obstante, las cosas dieron un vuelco tras la disputa de la decimoquinta etapa, que transcurría entre Cangas de Onís y Valgrande-Pajares. En una dura etapa de montaña en la que se dieron unas condiciones meteorológicas totalmente adversas, el equipo Liberty al completo, excepto el propio Heras, impuso un ritmo extremadamente veloz al pelotón que ocasionó el corte de un considerable número de corredores. Entonces Heras atacó en el descenso de la "Colladiella" y contactó con sus compañeros de equipo. Cuando se vieron sin fuerzas Joseba Beloki, Ángel Vicioso y Michele Scarponi, responsables de la debacle de los rivales de su líder, Heras cambió el ritmo y venció en la etapa. Cuando Menchov cruzó la línea de meta lo hizo con 5 minutos y 19 segundos perdidos, por lo que cedía la primera posición de la clasificación general. Tras mantener sin apuros este puesto, se proclamó vencedor por cuarta vez de la Vuelta, con lo que batía el récord de Tony Rominger. Esta victoria constituyó un hito en la historia del ciclismo español al ser la primera vez que un ciclista conseguía hacerse con la victoria en cuatro Vueltas a España.

Tras esta última victoria, Heras se encontraba en el auge de su carrera, pero el 8 de noviembre de 2005, los medios de comunicación publicaron que el ciclista salmantino había dado positivo por EPO tras la disputa de la penúltima etapa de la vuelta. Diecisiete días después, el contraanálisis confirmó su positivo, por lo que se le desposeyó de su última vuelta, que fue a parar al palmarés de Menchov, y se le sancionó por un periodo de dos años. Tras conocer los resultados, Heras se declaró inocente y alegó lo siguiente:

En el 2011 la justicia ordinaria dio la razón al corredor quedando anulado su positivo por diferentes irregularidades en el tratamiento de las pruebas y en la realización de los análisis. En diciembre de 2012 el Tribunal Supremo de Justicia confirmó la anulación de la sanción al corredor bejarano, con lo que probablemente volverá a aparecer en el palmarés de la Vuelta a España como ganador de la edición 2005, siendo además el único ciclista que ha ganado esta carrera en 4 ediciones.

A mediados del 2006 Roberto Heras estuvo involucrado en la Operación Puerto aunque como ya estaba retirado y esas prácticas no eran dopantes en España no fue sancionado.

También estuvo envuelto en el "Caso US Postal-Armstrong" donde, según la USADA, el equipo de Lance Armstrong ""puso en marcha el programa de dopaje más sofisticado, profesionalizado y exitoso que el deporte haya conocido en su historia"".

Después de que expiraran sus dos años de sanción Heras tenía encima de la mesa las ofertas de equipos ciclistas modestos. Aunque se había especulado mucho con su regreso y él mismo había declarado que tenía intención de volver, acabó decidiendo retirarse, y así lo anunció ante los medios de comunicación:

Su retiro se debía a la ausencia de ofertas de equipos ProTour y a la falta de unión entre los ciclistas:

Asimismo, Heras afirmó que iba a seguir intentando probar su inocencia:
Aunque se encuentre retirado del ciclismo en su modalidad de ruta, se ha proclamado cuádruple vencedor de una competición importante no profesional de mountain-bike, la "Nissan Titan Desert", y tomó parte en la "Transpirenaica de Giant Tours". Además, en 2009 se hizo con la "Bike Blenheim Palace" una curiosa carrera de bicicletas plegables disputada en Oxford en el que los participantes deben correr con chaqueta americana, camisa, corbata y pantalón corto y en la que ya fue segundo el año anterior.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:



Ver sección "Retiro definitivo".


</doc>
<doc id="78711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78711" title="Escudo de Cantabria">
Escudo de Cantabria

El escudo de Cantabria, adoptado el 22 de diciembre de 1984, es de forma cuadrilonga (denominado en heráldica "escudo español"), con la punta redondeada de estilo español y el campo cortado. En campo de azur, torre de oro almenada y mazonada, aclarada de azur, diestrada de una nave natural que con la proa ha roto una cadena que va desde la torre al flanco derecho del escudo. En punta, ondas de mar de plata y azur, todo surmontado en el jefe de dos cabezas de varón, cercenadas y aureoladas. En campo de gules, una estela discoidal de ornamentación geométrica, del tipo de las estelas cántabras de Barros y Lombera (en su aplicación institucional, impera la primera de ellas).

Al timbre corona real, cerrada, que es un círculo de oro engastado de piedras preciosas, compuesto de ocho florones de hojas de acanto, visibles cinco, interpoladas de perlas, y de cuyas hojas salen sendas diademas sumadas de perlas, que convergen en un mundo de azul o azur, con el semimeridiano y el ecuador de oro, sumado de cruz de oro. La corona, forrada de gules o rojo.

La parte histórica del primer cuartel, con una torre (representando la Torre del Oro) y una nave rompiendo una cadena, reproduce el emblema de la conquista de Sevilla por marinos cántabros al servicio del rey Fernando III de Castilla en 1248. Simboliza la gesta militar llevada a cabo el 3 de agosto de ese año por la armada de la Hermandad de las Cuatro Villas al mando del almirante Ramón de Bonifaz, cuyas naves lograron romper la gruesa cadena que cerraba el paso por el río Guadalquivir y que dejó expedita la incursión al resto de la flota cristiana en busca ya del puente de barcas que unía Sevilla y Triana, que también se fracturó ese mismo día. 

La heráldica simboliza los ocho siglos de actividad que caracterizaron a la Cantabria marítima, en tanto que la referencia hagiográfica se sustancia con la inclusión de las cabezas de los santos mártires san Emeterio y san Celedonio, que representan la unidad del territorio bajo su patronato.

El segundo cuartel reproduce la imagen de uno de los más importantes legados dejados por los pueblos primitivos que habitaron la región: las estelas gigantes de los cántabros. Para ello se tomó como modelo la estela de Barros, llamada así por haber sido descubierta en la localidad del mismo nombre, situada en el valle de Buelna. El escudo oficial de Cantabria se completa con la inclusión de la corona real.

La partición de tipo cortado y la escena del cuartel superior constituyen una herencia del antiguo escudo de la Diputación Provincial de Santander, diseñado por el cronista Tomás Maza Solano y vigente desde su aprobación en 1936. Este blasón fue empleado también por la Diputación Regional tras la constitución de Cantabria como comunidad autónoma hasta la adopción del diseño actual. 

El escudo fue obra de una comisión técnica de expertos nombrados por el Gobierno. Formaban parte de ella los historiadores y heraldistas José Luis Casado Soto, Mario García-Oliva y Carmen González Echegaray. La propuesta final suscitó un debate en el que el Partido Socialista de Cantabria-PSOE se opuso a la inclusión del cuartel superior y presentó una enmienda en la que se proponía un escudo alternativo con la estela de Barros sobre campo de gules como único motivo. Esta otra opción fue apoyada por el Partido Regionalista de Cantabria, que también sugirió informalmente la posibilidad de sustituir el polémico cuartel por otro con el bisonte acurrucado de Altamira, que ya había sido incluido poco tiempo antes en el emblema de la Universidad de Cantabria. Finalmente, ninguna otra opción fue respaldada y salió adelante sin consenso el escudo apoyado por la Diputación Regional.

Desde su aprobación, el escudo aparece en el centro de la versión institucional de la bandera de Cantabria.



</doc>
<doc id="78712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78712" title="Marisco">
Marisco

El marisco es, en gastronomía, un animal marino invertebrado comestible. En esta definición se incluyen normalmente los crustáceos (camarones, langostinos, cangrejos, percebes, entre otros), moluscos (mejillones, almejas, berberechos, chipirones, pulpos, entre otros) y otros animales marinos tales como algunos equinodermos (erizo de mar) y algunos urocordados (piure).

En la cocina argentina se sirve marisco sobre todo en la región de la Patagonia, donde suelen tomar todo tipo de variedades de la zona. Es conocida la empanada que contiene marisco.

En Chile se encuentran mariscos como el piure, picorocos, la almeja, la macha, el choro, el loco, la ostra, el ostión, el erizo de mar, la jibia, la navajuela entre muchos otros. En el sur del país, en particular en el archipiélago de Chiloé, es muy característica la preparación de la comida típica llamada curanto y el pulmay.

En las costas del mar Caribe y del Pacífico se consumen diversos tipos de mariscos entre los que sobresalen platos como la cazuela de mariscos, las jaibas, la langosta, los cocteles de camarón, cangrejo, ostras y los arroces de mariscos, de camarón o de chipi chipi, muy popular en Barranquilla. En la costa Pacifica, en torno a Buenaventura, sobresalen las preparaciones con pianguas, chipirones, vieiras y cangrejos en leche de coco. También se consume pulpo asado y calamar.

La cocina de Costa Rica es bastante rica en mariscos, al tener el país dos costas. Son populares el ceviche, la mariscada, la langosta, la paella, los frutos del mar, los camarones y el cangrejo.

En la plataforma de la Isla de Cuba abundan sobre todo la langosta americana y diferentes variedades de pequeños camarones y ostiones, además de cangrejos. Destaca la langosta, que suele prepararse en salsa, al igual que los cócteles de camarón, los arroces con almeja, los calamares en su tinta y los enchilados de camarones.

Su gastronomía marisquera es muy variada. Estos se destacan en la región costera del país, donde se distingue el cangrejo rojo, langosta, langostino, calamar, ostra y camarón, entre otros. Estos son preparados de distintas maneras, con arroz, al ajillo, asados, en cazuelas, y en ceviches, que son muy parecidos a los de Perú. Se puede decir que son una sopa fría. Estos frutos del mar son preparados en casi todo el país, pero especialmente en la costa.

En el país se preparan muchos platos con los mariscos, como el cóctel de concha, camarones, mixto; la sopa mariscada, la cual contiene pescado, camarones, langosta, mejillones, pulpo (en raras ocasiones) y jaiba (especie de cangrejo).

Su gastronomía es muy variada en cuanto a los pescados y mariscos; ofrece los mariscos más deliciosos entre los que se encuentran el camarón y el pulpo, y son considerados los mejores para la preparación de un Cóctel, en Baja California se acostumbra a comer el pescado en tacos o quesadillas con tortilla de maíz con camarones. Además de los famosos "pescaditos" que son tiras de pescados con un empanizado «especial» que se podría decir que varía dependiendo de las regiones en que se prepare, al igual que el caldo de camarones que es muy famoso en las costas, uno de los platillos que de igual manera se prepara es el "aguachile" que consiste en camarones bañados con el jugo del limones, cebolla y chiles verdes o de árbol.

La cocina peruana, especialmente la costeña, tiene a los mariscos como materia principal de muchos de sus platos, entre los más destacados se encuentran el arroz con mariscos, la jalea, el chupe de camarones, caldo de choros, arroz con choros, conchitas a la parmesana, choritos a la chalaca, cebiche de conchas negras, cebiche de mariscos, chicharrón de calamar, entre otros.

Son muy populares mayormente en las áreas costeras y el oriente del país. Se pueden preparar platos muy diversos con mariscos surtidos, los cuales llevan nombres muy peculiares: vuelve a la vida, rompe colchón, arrechón, etc. Estos nombres se les otorgaron debido al hecho de que se dice que los mariscos tienen propiedades afrodisíacas.
También está la sabrosa sopa llamada "fosforera" que contiene diversos frutos del mar. Son muy peculiares dos tipos de bivalvos, con los cuales se realizan muchos platos, como son el guacuco y el chipichipi.

En Japón, como nación insular, además de pescado y algas marinas, se consumen muchos mariscos, incluyendo pulpos, calamares, cangrejos, langostas y camarones. Siendo platos famosos con marisco el tempura (revuelto de vegetales, mariscos y carne fritos), el kamameshi que contiene arroz cubierto de verduras y pollo o marisco y luego horneado en cuencos individuales, el sushi que además de pescado, también se hace de marisco. Se suele comer también marisco procesado: chikuwa, niboshi, sepia seca, kamaboko, satsuma-age.

Bélgica es uno de los países europeos más reputados en el consumo de mariscos, a pesar de su similitud con la cocina francesa no es tan conocida. Un plato muy conocido son los mejillones al vapor con guarnición de patatas fritas (muy típico en Bruselas).

En la gastronomía española es frecuente encontrar mariscos en las comunidades de Galicia, Andalucía, Asturias y Cantabria, aunque no es de despreciar otras zonas costeras como: Valencia, Cataluña, Mallorca y Murcia. Es famosa la frase que menciona los meses en los que debe comerse el marisco que son todos aquellos que contienen la letra erre, porque el fruto sale mejor desarrollado, con mejor textura, así como color y sabor, siendo muy típico el cocinarlos al vapor con especias de laurel y clavo, aderezados con ajo, perejil y limón, acompañándose con vino blanco. En España existen diversas industrias conserveras que tratan con mariscos, un ejemplo es el mejillón de Galicia.

En España el consumo de marisco es importante y puede decirse que se elabora tanto en el norte como en el sur, además es objeto de degustación en platos a lo largo del año, es por esta razón por lo que conviene saber las especies por temporadas:
Destaca el marisco de la península de Bretaña.

El pescado y los mariscos son las principales delicias de la cocina portuguesa. La sopa es uno de sus platos fundamentales y es de suponer que se hace una sopa de mariscos.

El pescado y los mariscos son las principales delicias de la cocina italiana. Se hace soute o sopa de mariscos y espagueti alle vongole (almejas), alle cozze (mejillones) y ai ricci (erizos de mar).




</doc>
<doc id="78717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78717" title="Åsa Westlund">
Åsa Westlund

Åsa Westlund (19 de mayo de 1976) es una política del Partido Socialdemócrata Sueco. Diputada en la sexta legislatura del Parlamento Europeo con el Partido Socialista Europeo. En las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, fue re-electa y por lo tanto podría continuar su labor en el Parlamento por un período de cinco años.

Ha sido miembro del Parlamento Europeo; de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria; de la Comisión de Cultura y Educación; suplente de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía.

Licenciada en Ciencias Políticas por la Universidad de Gotemburgo en el 2000.

Asesora política en el Ministerio de Educación en 2001.

Secretaria política en el comité ejecutivo del Partido Socialdemócrata de su país 2003-2004.

Suplente de la dirección local del Partido Socialdemócrata en Gotemburgo (1999-2001).

Miembro de la presidencia de la Federación de Estudiantes Socialdemócratas de Suecia entre 2000 y 2001 y presidenta entre 2001 y 2003.

Coordinadora de la Asociación Internacional de Mujeres (2002-2003) y miembro de la dirección de ECOSY ("Organización de las Juventudes Socialistas Europeas" 2000-2003).
Miembro de la dirección de FNSU ("Juventudes Socialistas Nórdicas") (2001-2003).






</doc>
<doc id="78718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78718" title="Cabeza ósea">
Cabeza ósea

La cabeza ósea o esqueleto de la cabeza o calavera , es el conjunto de que forman el esqueleto de la cabeza (cráneo y huesos de la cara); y rodean y protegen al encéfalo y los órganos de los sentidos, y contienen al aparato de la masticación. 
Normalmente se encuentran 22 huesos en el esqueleto de la cabeza, en donde solo uno, la mandíbula, es móvil. 

Huesos que lo forman: 




</doc>
<doc id="78719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78719" title="Acherontia atropos">
Acherontia atropos

La esfinge de la calavera africana o esfinge de la muerte africana (Acherontia atropos) es una especie de lepidóptero ditrisio de la familia Sphingidae. El nombre común de las tres especies del género "Acherontia" alude al dibujo que tiene en el dorso del tórax y que se asemeja a una calavera humana. 

La especie, originaria del África tropical, realiza migraciones periódicas al continente europeo. El resto de su extensión abarca desde Región Paleártica comprendiendo desde las islas Shetland y Lofoten hasta la Transcaucasia y norte de Irán llegando a alcanzar las Islas Azores y las Islas Canarias.

En climas cálidos produce hasta dos generaciones (mayo-junio y agosto-septiembre); en climas más septentrionales tiene una sola generación. Se puede localizar desde el nivel del mar hasta alrededor de los 1.800 msnm.

De costumbres crepusculares y nocturnas, se alimenta de savia fermentada, miel y ciertas flores ("Jasminium"). Aunque su oruga es polífaga tiene especial predilección por las solanáceas.

Con un tamaño considerable, de 9-12 cm en las hembras, este esfíngido emite un zumbido agudo defensivo al ser atacado por sus predadores o al ser molestada, al igual que las otras dos especies de "Acherontia", "Acherontia styx" y "Acherontia lachessis" que habitan en Indonesia.

Los nombres de las especies "átropos" y "styx" se relacionan con conceptos asociados a la muerte. La primera se refiere a una de las moiras encargadas de cortar el hilo de la vida, en la mitología griega, y la segunda a la laguna Estigia que rodea la región de los muertos, en la misma mitología.

En enero de 1846 la revista "Arthur's Ladies' Magazine" publicó el cuento "La esfinge" ("The Sphinx") del escritor norteamericano Edgar Allan Poe. Por su parte, J. Farrán y Mayoral lo traduce como "La esfinge de calavera", quizá para hacer más evidente el motivo principal del cuento. "Acherontia atropos" es mencionada puntualmente hacia el final del cuento, cuando el personaje secundario, pariente del protagonista, utilizando una sinopsis de historia natural, lee la siguiente descripción:

Edgar Allan Poe copió parcialmente la descripción anterior del libro que tradujo Thomas Wyatt, "A synopsis of natural history" (1839) del profesor de historia natural C. Lemmonnier. 

"Acherontia atropos" saltó a la fama a raíz del filme "El silencio de los corderos". Su dibujo le ha hecho ganar una reputación negativa, asociándose con fuerzas sobrenaturales malignas, por lo que ha sido presentada en películas como la anteriormente citada y "Un perro andaluz". Numerosas supersticiones afirman que este lepidóptero trae mala suerte a las casas a las que entra.

En la novela Drácula, de Bram Stoker se la nombra en el capítulo XXI:
"-...y de noche grandes polillas con el dibujo de una calavera y huesos cruzados en la parte posterior.- Van Helsing asintió con la cabeza y me susurró de modo inconsciente:
-La "Acherontia atropos de las esfinges", conocida comúnmente como "polilla de cabeza de muerto".

En la película de Daniel Calparsoro "El aviso", basada en la novela del mismo nombre de Paul Pen, la polilla "Acherontia atropos" aparecía de forma recurrente ilustrando episodios de esquizofrenia del protagonista. El primer cartel de dicha película mostraba un ejemplar de la mariposa a modo de lacre para el sobre que portaba el aviso mencionado en el título. 



</doc>
<doc id="78720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78720" title="Mancala">
Mancala

Se llama mancala (o manqala, palabra árabe que significa "para mover", una variante del nombre es kalaha) a una amplia familia de juegos de tablero fundamentalmente africanos y también asiáticos que comparten una serie de características comunes: el tablero con receptáculos u hoyos, las 'semillas' o fichas y el juego que se denomina siembra. La denominación "kalaha" puede provenir de su frecuente uso en las poblaciones del desierto kalahari.

Los componentes del juego son:

Dentro de estas características generales existen numerosas reglas que definen otros tantos juegos. 


Otros juegos de tablero abstractos




</doc>
<doc id="78725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78725" title="Espintrónica">
Espintrónica

Espintrónica (neologismo a partir de "espín" y "electrónica" y conocido también como "magnetoelectrónica") es una tecnología emergente que explota tanto la carga del electrón como su espín, que se manifiesta como un estado de energía magnética débil que puede tomar solo dos valores, formula_1 o formula_2 (donde formula_3 es la constante de Planck dividida por 2π o constante reducida de Planck).

El primer requisito para construir un dispositivo espintrónico es disponer de un sistema que pueda generar una corriente de electrones "espín polarizados" (es decir, que tengan el mismo valor para su espín) y de otro sistema que sea sensible a esa polarización. Un paso más radical sería tener una unidad intermedia que realice algún tipo de procesamiento en la corriente, de acuerdo con los estados de los espines.

Un dispositivo espintrónico simple debería permitir la transmisión de un par de señales por un único canal usando electrones "espín polarizados" y produciendo una señal diferente para los dos valores posibles, duplicando así el ancho de banda del cable.

El método más simple de que una corriente sea "espín polarizada" es hacerla pasar a través de un material ferromagnético, que debe ser un cristal único, de forma tal de que filtre a los electrones de manera uniforme. Si en cambio se dispone el filtro frente a un transistor, éste se convertirá en un detector sensible a los espines.

Si los dos campos magnéticos están alineados, entonces la corriente podrá pasar, mientras que si se oponen aumentará la resistencia del sistema, efecto conocido como "magnetorresistencia gigante".

Probablemente el dispositivo espintrónico más exitoso hasta el momento haya sido la "válvula espín", un dispositivo con una estructura de capas de materiales magnéticos que muestra enorme sensibilidad a los campos magnéticos. Cuando uno de estos campos está presente, la válvula permite el paso de los electrones, pero en caso contrario sólo deja pasar a los electrones con un espín determinado. Desde 2002 ha sido común su uso como transductor en cabezas de discos duros.

La espintrónica puede tener un impacto radical en los dispositivos de almacenamiento masivo; científicos de IBM anunciaron en 2002 la compresión en un área diminuta de cantidades enormes de datos, alcanzando una densidad de aproximadamente 155.000 millones de bits por cm².

El uso convencional del estado de un electrón en un semiconductor es la representación binaria, pero los "bits cuánticos" de la espintrónica ("qubits") explotan a los estados del espín como superposiciones de 0 y 1 que pueden representar simultáneamente cada número entre 0 y 255. Esto puede dar lugar a una nueva generación de ordenadores (computación cuántica).




</doc>
<doc id="78728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78728" title="Rampón">
Rampón

Rampón fue un noble franco, conde de Barcelona entre el 820 hasta el 825. 

Tras la deposición forzosa de Bera, el Emperador Ludovico Pío consideró prudente encomendar sus honores (o sea sus condados) a un noble alejado de la lucha partidista desarrollada en Gothia, el franco Rampón. Éste ya había servido fielmente a Carlomagno, y había sido el encargado de comunicar la muerte del Emperador a su hijo Ludovico, entonces rey de Aquitania, en Doue (Anjou) a principios del 814.

Se cree que gobernó Barcelona, Gerona y Besalú, y se le tituló Conde y Marqués, título este último reservado únicamente a los poseedores de condados fronterizos. En 821, la corte de Aquisgrán ordenó saquear el territorio musulmán, orden que debió llevarse a cabo el 822, en dirección al río Segre. Se cree que en esta expedición participó también Aznar I Galíndez, conde de Urgell y Cerdaña y antes conde de Aragón.

Probablemente murió en el año 825. Su cargo tardó algunos meses en cubrirse. Hasta la Asamblea de febrero del 826 en Aquisgrán, el Emperador Ludovico Pío no designó sustituto, en la persona del jefe del partido de la guerra, Bernardo de Septimania, hermano menor de Gaucelmo de Ampurias y Rosellón. 


</doc>
<doc id="78729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78729" title="Tubo de vacío">
Tubo de vacío

Tubo de vacío puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="78736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78736" title="Sublevación de Jaca">
Sublevación de Jaca

La Sublevación de Jaca del 12 de diciembre de 1930 fue un pronunciamiento militar contra la Monarquía de Alfonso XIII durante la «Dictablanda» del general Berenguer. Aunque fue sofocada y fueron fusilados los capitanes Fermín Galán Rodríguez y Ángel García Hernández sus efectos se dejaron sentir en la proclamación de la Segunda República Española cuatro meses después.

Se inicia con la proclamación de la República desde los balcones del ayuntamiento de Jaca con el nombramiento de la primera alcaldía republicana como símbolo de su carácter estrictamente civil. Al mismo tiempo se organizan dos columnas dirigidas por el capitán Galán y Sediles que parten hacia Huesca.

El 14 de diciembre, un Consejo de Guerra condena a morir fusilados a los capitanes Galán y García Hernández. En marzo serían juzgados y condenados un número significativo de militares por los hechos. El capitán Sediles, condenado a muerte, fue indultado ante las movilizaciones populares. Poco después, tras las elecciones del 12 de abril, la monarquía se exilia y se proclama la República y se les reconocerá como «mártires» por la República.

Tras la dimisión el 29 de enero de 1930 de Miguel Primo de Rivera, el rey Alfonso XIII nombra jefe de gobierno al general Dámaso Berenguer Fusté, jefe de su Casa Militar. Un gobierno en la última etapa de la dictadura conocido como la «dictablanda».

El 30 de enero, juran su cargo los componentes del nuevo gobierno presidido por un nuevo militar en el que, además de la jefatura, Berenguer asume también la cartera de Guerra.

Con objeto de tranquilizar los ánimos, Berenguer afirma que el nuevo gobierno quiere la pacificación del país y la vuelta a la normalidad constitucional, prometiendo, entre otras cosas, la convocatoria de elecciones generales.

Berenguer concede una amnistía a los condenados por los delitos de rebelión, sedición común o militar y otros delitos de carácter político. Asimismo, enterado de los proyectos de una sublevación militar, llama a su lado al general Goded, uno de los conspiradores más activos contra la dictadura de Primo de Rivera, al que supone implicado en estos preparativos, y le hace convencer a los militares más exaltados de sus buenas intenciones. Pero Berenguer no cumple sus promesas, radicalizando la actitud tanto de civiles como de militares republicanos.

El Pacto de San Sebastián fue la reunión promovida por la Alianza Republicana que tuvo lugar en San Sebastián el 17 de agosto de 1930 a la que asistieron representantes de todos los partidos republicanos, a excepción del Partido Federal Español, y en la que (aunque no se levantó acta escrita de la misma) se acordó la estrategia para poner fin a la Monarquía de Alfonso XIII y proclamar la Segunda República Española. En octubre de 1930 se sumaron al Pacto, en Madrid, las dos organizaciones socialistas, el PSOE y la UGT. Miguel Maura en su memorias, aunque no clarifica el origen de la decisión de ir al golpe militar, reconoce que la decisión fue asumida por todos. A pesar de que algunos autores han intentado minimizar su alcance, el Pacto de San Sebastián es considerado un hito clave en el proceso que condujo a la proclamación de la Segunda República Española.

En el mes de diciembre de 1930 el levantamiento se considera inminente. Por fin, el Comité Revolucionario, después de varias demoras, acuerda la fecha del lunes 15 de diciembre para el mismo. La dirección de la sublevación en Jaca corresponde a Fermín Galán, capitán del regimiento de Infantería Galicia número 19. Galán había llegado a este destino a comienzos del mes de junio, cuatro meses después de haber salido de la prisión militar de Montjuic amnistiado, donde había cumplido condena por haber participado en la Sanjuanada, una conspiración militar que había tratado de derribar la Dictadura de Primo de Rivera en 1926. Durante su estancia en prisión había establecido contactos con anarquistas catalanes. 

En Jaca entra en contacto con otros militares dispuestos a participar en una insurrección contra la monarquía, sobre todo con los capitanes Ángel García Hernández, al mando de la compañía de ametralladoras del mismo regimiento al que pertenece Galán, Salvador Sediles y Miguel Gallo del Batallón de Cazadores de Montaña La Palma número 8, Luis Salinas, del arma de Artillería y en situación de disponible forzoso, así como la de diversos oficiales. 

Desde Jaca extiende sus redes de contactos con civiles, especialmente con sindicalistas de Zaragoza, y con Ramón Acín, anarquista, pintor y escultor, profesor de dibujo en la Escuela Normal de Magisterio de Huesca, quien le pone en contacto con el «comité revolucionario» de Madrid. Galán quería participar «si el movimiento se realizaba rápidamente» pero Marcelino Domingo y Alejandro Lerroux le tratan de convencer «que sin una disciplina absoluta de todos los elementos de la revolución, ésta, con posibilidades y exigencias como nunca, se frustraría nuevamente».

Durante el otoño Galán, junto con los oficiales comprometidos y los paisanos que le han prometido su apoyo, tratan de organizar todos los detalles de la sublevación planeada. Por la indiscreción de algunos comprometidos, el general Emilio Mola, a la sazón Director General de Seguridad, que conoce a Galán de los años de la Guerra de África, llega a tener conocimiento de que el capitán del regimiento Galicia trama algo, por lo que, en atención a la relativa amistad que le une con él, envía, el 27 de noviembre, una carta a Galán cuyo texto dice:

Los continuos aplazamientos para fijar la fecha de la sublevación, hacen que las relaciones entre Galán y el «comité revolucionario» empiecen a deteriorarse. A esto se une el hecho de que Galán ha llegado a saber, por la carta de Mola, que el Gobierno conoce algo acerca de sus planes. Galán se impacienta, y temeroso, además, de que las nieves invernales cierren los puertos imposibilitando el movimiento de tropas, decide sublevar la guarnición el viernes día 12. Ante la imposibilidad de convencer a Galán para que acepte una nueva moratoria, el Comité revolucionario dispone que en la madrugada del día 12 viajen a Jaca, desde Madrid, Casares Quiroga y otros dos delegados del «Comité Revolucionario» que, según su posterior testimonio, «llegados a una hora intempestiva, duermen sin haber hablado con Galán».

Galán decide no esperar al 15 de diciembre, la fecha que finalmente había fijado el «comité revolucionario» para la insurrección, y a las cinco de la mañana del 12, un grupo de militares encabezado por el capitán Galán sublevan a la guarnición de Jaca contra el Gobierno, detienen al gobernador militar, y ocupan los centros de teléfonos, correos y la estación de ferrocarril, tras matar en un tiroteo a un sargento de la Guardia Civil y a dos carabineros que se opusieron a ellos. A las ocho de la mañana toda la ciudad ya está en manos de los sublevados y soldados y paisanos comienzan a marchar por sus calles dando vivas a la República y mueras al rey. A las once proclaman la República en el Ayuntamiento, «en nombre del Gobierno Provisional Revolucionario», e izan la bandera republicana en el balcón, mientras en su interior quedan detenidos el general gobernador de la plaza y los jefes y oficiales que no se habían sumado a la sublevación. Galán publica un bando que manda fijar en las calles de Jaca y que dice:

Con la finalidad prioritaria de garantizar el orden público, se formó una Junta Provisional Republicana, presidida por Pío Díaz Pradas, que en 1931 sería designado «alcalde honorario de todos los ayuntamientos de España». En Jaca ondeó por primera vez en España la bandera tricolor (rojo, amarillo y morado) que había confeccionado el sastre local Lucas Biscós para la ocasión.

Una vez controlada Jaca, los sublevados organizaron dos columnas, una por ferrocarril y otra en camiones, para dirigirse a Huesca. La columna de camiones salió de Jaca a las dos de la tarde del 12 de diciembre e iba encabezada por el capitán Galán al mando de unos 800 soldados. Pero pronto se encontraron por el camino con la fuerte resistencia de las tropas leales al gobierno procedentes de Huesca. La columna que utilizó el ferrocarril para marchar hacia a Huesca iba mandada por el capitán Sediles.

La desorganización e imprevisión de los sublevados —que tardaron más de ocho horas en requisar los camiones que habrían de transportar a la columna de Galán por carretera—, produjeron una excesiva demora en la salida de Jaca (más de nueve horas sobre la hora prevista). El lamentable estado de muchos de los vehículos requisados convirtió la marcha de la columna de Galán en una lenta y azarosa peripecia con continuas averías y paradas. La lentitud de la marcha, el frío y el hambre pronto hicieron cundir el desánimo entre la tropa.

El Gobierno del general Berenguer, enterado de lo que sucedía en Jaca por la alarma enviada por una empleada del servicio de Telégrafos —cuya línea habían intentado cortar los sublevados—, decidió actuar con la mayor premura y cursó órdenes para que desde la Capitanía General de la V Región Militar, en Zaragoza, se organizara la contraofensiva. El capitán general de la V Región Militar, general Fernández Heredia, ordenó que dos columnas, una desde Huesca y otra desde Zaragoza, salieran para impedir la entrada de los sublevados en Huesca, las cuales al atardecer del día 12 se reunían con la artillería en las lomas de Cillas, a 3 km de Huesca. Al mando de esta fuerza estaba el general Dolla. Asimismo se cursaron órdenes para cortar el ferrocarril a la entrada de Riglos e impedir el avance de los rebeldes, lo que obligó a la columna mandada por Sediles, que había partido en tren desde Jaca, a continuar a pie hasta Ayerbe, en donde la columna de Galán les espera con cierto nerviosismo.
Cuando llegaron a orillas del río Gállego, cerca de la localidad de Anzánigo, tuvo lugar un encuentro con un pequeño número de miembros de la Guardia Civil, mandados por el gobernador militar de Huesca, el general Manuel Lasheras, que resultó gravemente herido. Pocos días después falleció a consecuencia de las heridas.

Sobre las 23 horas, la columna de Galán alcanzaba la localidad de Ayerbe, donde tomaron posiciones de defensa, proclamaron la República y fueron invitados a una frugal cena, compuesta de pan y embutido, en el Centro Obrero Republicano, mientras esperaban la llegada de la columna de Sediles que venía a pie desde Riglos. Galán se vio entonces obligado a modificar los planes iniciales, pues habrán de continuar todos por carretera, con las previsibles dificultades que esta circunstancia añadirá debido al escaso número de vehículos con que cuentan y a su lamentable estado.

De madrugada, abandonaron Ayerbe y se dirigieron hacia Huesca, pero en los alrededores del santuario de Cillas, a unos 3 km de Huesca, se produjo el encuentro con el grueso de las tropas del Gobierno. Tras un infructuoso intento, por parte de los capitanes García Hernández y Salinas, de atraerse a los oficiales de las tropas gubernamentales, se produjo un tiroteo y ambos capitanes fueron detenidos. El general Dolla ordenó entonces a la artillería abrir fuego sobre la columna rebelde, que respondió con fuego de ametralladoras y fusilería. Galán ordenó de inmediato a sus hombres el alto el fuego, mientras las fuerzas gubernamentales continuaban disparando sobre ellos. El fuego enemigo causó numerosas bajas a los rebeldes que, presa del pánico, comenzaron a huir en desbandada ante el desconcierto de Galán que, sin saber qué hacer, permaneció inmóvil y sin dar ninguna orden a sus oficiales. Por fin los oficiales de Galán decidieron emprender, también, la huida, en tanto que Galán se negó a escapar. No obstante, sus compañeros lo subieron a la fuerza en uno de los vehículos que emprendió la marcha en dirección a Ayerbe. 

Apenas pasados dos kilómetros de Ayerbe, Galán reaccionó y ordenó al conductor que detuviera el coche junto a un cruce de carretera, desde el que se dirigió a pie, junto con otros dos oficiales que habían decidido acompañarle, al pueblo cercano de Biscarrués, donde se entregó al secretario en ausencia del alcalde y le solicitó que avisara a la Guardia Civil para que acudiera a detenerlo. 

En el mismo día que se entregaron Galán y otros militares del pronunciamiento, con un día de retraso y desde primeras horas se declaró la huelga en Zaragoza y las Cinco Villas.

Galán, en compañía de los otros dos oficiales, fue conducido al Gobierno Militar de Huesca, donde pocas horas después, en la madrugada del trece al catorce de diciembre, fueron juzgados por un Consejo de guerra sumarísimo, presidido por el general Arturo Lezcano. El Consejo apenas duró 40 minutos.

Los acusados mantuvieron durante todo el proceso una actitud digna y valiente. Galán asumió ante el Consejo de guerra toda la responsabilidad de lo sucedido, por lo que solicitó que fueran absueltos de los cargos todos los oficiales que le habían secundado. A pesar de los intentos de Galán por salvar a sus compañeros, el Consejo dictó sentencia condenando a muerte a Galán y al capitán García Hernández, que había sido conducido hasta Huesca por las tropas de Dolla, y condenando a cadena perpetua al resto de sus compañeros.

El mismo día 14 de diciembre, a las 14 horas, a pesar de ser domingo y ser tradición no ejecutar condenas de muerte en ese día de la semana, los condenados son fusilados en el polvorín de Fornillos, en Huesca —en el polvorín de Jaca, según otras fuentes—; Galán, que ha declinado el ofrecimiento del auxilio espiritual de un sacerdote para administrarle confesión -ofrecimiento que sí acepta el capitán García Hernández- da la orden de fuego al pelotón de ejecución y se desploma con un grito de ¡Viva la República!.

Ni el general Berenguer ni el rey Alfonso XIII accedieron a conmutar la pena de muerte, a pesar de las peticiones de clemencia que recibieron desde diversas instancias nacionales e internacionales. 

En la mañana de este mismo domingo 14 de diciembre, el «comité revolucionario», que se había declarado responsable de la sublevación el sábado 13, es detenido, ingresando en la cárcel Modelo de Madrid, entre otros, Niceto Alcalá Zamora y Miguel Maura. Por su parte Santiago Casares Quiroga fue detenido en Jaca, a donde había viajado por orden del comité para detener la sublevación pero que como llegó muy cansado del viaje decidió irse al hotel y dejar la entrevista con el capitán Galán para la mañana siguiente. Pero para entonces la sublevación ya se había producido.

Tampoco la insurrección prevista, la del día 15 de diciembre, tuvo éxito, a pesar de que el general Queipo de Llano y el comandante Ramón Franco lograron tomar por unas horas el aeródromo de Cuatro Vientos en Madrid, desde donde huyeron a Portugal al comprobar que se acercaban las tropas leales al gobierno de Berenguer y la prevista huelga general no era declarada en Madrid.

Las ejecuciones de los capitanes Galán y García Hernández causan gran conmoción en todo el país, despertando un sentimiento antimonárquico que se extiende como la pólvora por toda la geografía. Los ejecutados se convierten, así, en los mártires de la causa republicana, lo que precipitará el curso de los acontecimientos con la llegada, cuatro meses después, de la Segunda República.
Durante toda la República los retratos de Galán y de García Hernández se convertirán en las imágenes de "Los mártires de la república". Manuel Azaña anotó en su diario:
El actual parque de la Constitución de la ciudad de Jaca pasará a denominarse durante la Segunda República Española «Paseo Fermín Galán», donde comenzó a instalarse el monumento que ideó el anarquista Ramón Acín que en los fatídicos días de julio del 36 fue destruido. 

Uno de los momentos más emotivos en Jaca se viviría el 14 de abril de 1931, cuando los manifestantes acuden a la cárcel a liberar a los encarcelados con motivo de la sublevación del 12 de diciembre.

Se llevaría al cine la reconstrucción de los hechos en la película "Fermín Galán", que sería una de las primeras sonorizadas en el país.

El Círculo Republicano «Galán y García» organiza anualmente una ofrenda floral y actividades en torno a estos hechos y la represión posterior. Galán y García Hernández tienen un monumento actualmente sito en su calle, además de otras calles de la ciudad llevan como nombre: Pío Díaz, Antonio Beltrán «el Esquinazau», luego Coronel de la 43 División Republicana (Bolsa de Bielsa); Desideria Giménez «La Cazoleta», joven comunista fusilada cuando contaba con 17 años… etc. Existe una ruta histórica sobre los lugares más importantes del hecho histórico.




</doc>
<doc id="78737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78737" title="Magnetorresistencia gigante">
Magnetorresistencia gigante

La magnetorresistencia gigante ( o GMR) es un efecto mecánico cuántico que se observa en estructuras de película delgada compuestas de capas alternadas ferromagnéticas y no magnéticas. Se manifiesta en forma de una bajada significativa de la resistencia eléctrica observada bajo la aplicación de un campo magnético externo: cuando el campo es nulo, las dos capas ferromagnéticas adyacentes tienen una magnetización antiparalela puesto que están sometidas a un acoplamiento ferromagnético débil entre las capas. Bajo efecto de un campo magnético externo, las magnetizaciones respectivas de las dos capas se alinean y la resistencia de la multicapa cae de manera súbita. Los spines de los electrones de la sustancia no magnética se alinean en igual número de manera paralela y antiparalela al campo magnético aplicado, y por tanto sufren un cambio de difusión magnética en una menor medida respecto a las capas ferromagnéticas que se magnetizan de forma paralela.

Este efecto fue descubierto de forma independiente en 1988 por un equipo liderado por Peter Grünberg del Jülich Research Centre en capas cristalinas de Fe/Cr/Fe, los cuales poseen la patente y en capas de Fe/Cr por el grupo de Albert Fert de la Universidad de París-Sur, quienes por primera vez observaron el fenómeno en las multicapas que dio lugar al nombre y que primeramente explicaron la física subyacente. 

Un equipo de IBM liderado por Stuart Parkin reconoció rápidamente las posibilidades de utilización del efecto para un sensor de campo magnético y, por consiguiente, para la cabeza de lectura en un disco duro de ordenador y replicó el efecto en capas policristalinas en 1989. En diciembre de 1997 IBM liberó al mercado el primer dispositivo comercial basado en este efecto.

El descubrimiento de esta tecnología supuso para Peter Grünberg y Albert Fert el Premio Nobel de Física del año 2007.

En este caso, al menos dos capas ferromagnéticas están separadas por una película ultradelgada (cerca de 1 nanómetro) de metal no ferromagnético (por ejemplo, dos capas de hierro separadas por el cromo: Fe / Cr / Fe). Para ciertos espesores, el acoplamiento RKKY entre las capas ferromagnéticas adyacentes, se hace un acoplamiento antiferromagnético: a nivel energético, se hace preferible para las capas adyacentes que sus magnetizaciones respectivas se alineen de manera antiparalela. La resistencia eléctrica del dispositivo normalmente es más grande en el caso antiparalelo, y la diferencia puede alcanzar varias decenas de porcentuales a temperatura ambiente. En estos dispositivos, la capa intermediaria corresponde al segundo pico antiferromagnético en la oscilación antiferromagnético-ferromagnético del acoplamiento RKKY.

La magnetoresistencia gigante fue observada por primera vez en una configuración multicapa, trabajándose con apilamientos de 10 o más capas.

En el GMR de válvula de spin dos capas ferromagnéticos están separadas por una capa no magnética (aproximadamente 3 nm), pero sin acoplamiento RKKY. Si el campo coercitivo de ambos electrodos ferromagnéticos es diferente, es posible conmutarlos independientemente. Así, podemos realizar una alineación paralela o antiparalela, y la resistencia debe ser más grande en el caso antiparalelo. Este sistema es a veces llamado válvula de espín puesto que permite controlar el espín de los electrones que circulan.

Esta es la que presenta mayor interés comercial puesto que es la configuración usada en la mayoría de los discos duros.

El magnetoresistencia gigante granular es un fenómeno que se produce en precipitados sólidos de materiales magnéticos en una matriz no magnética. En la práctica, el GMR granular es observado únicamente en matrices de cobre que contienen gránulos de cobalto. La razón de ello es que el cobalto y el cobre no son miscibles, y por tanto es posible crear precipitado sólido enfriando rápidamente una mezcla en fusión de cobre y cobalto. La talla de los gránulos depende de la velocidad de enfriamiento y del recocido posterior. Los materiales que muestran una magnetoresistencia gigante granular no parecen en el 2005 capaces de reproducir los efectos tan importantes como los presentados por los formados a partir de multicapas.

Otra aplicación es la memoria de acceso aleatorio magnética no volátil. Actualmente, su uso como en sensores está muy extendido.




</doc>
<doc id="78739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78739" title="Tensoactivo">
Tensoactivo

Los tensoactivos o tensioactivos (también llamados surfactantes) son sustancias que influyen por medio de la tensión superficial en la superficie de contacto entre dos fases (p.ej., dos líquidos insolubles uno en otro). El término surfactante es un anglicismo, tomado de la palabra "surfactant," que a su vez es un término que proviene de "Surface active agent" ("agente activo de superficie"). Cuando se utilizan en la tecnología doméstica se les denomina emulsionantes; esto es, sustancias que permiten conseguir o mantener una emulsión. En función de su mayor o menor dispersión en agua, y su mayor o menor estabilización de las micelas o coloides, los tensioactivos se emplean como emulsionantes, humectantes, detergentes o solubilizantes. 

Entre los tensoactivos se encuentran las sustancias sintéticas que se utilizan regularmente en el lavado, entre las que se incluyen productos como detergentes para lavar la ropa, líquidos lavavajillas, productos para eliminar el polvo de superficies, gel de ducha y champús. Fueron desarrollados en la primera mitad del siglo XX, y han suplantado ampliamente al jabón tradicional. Hoy día también se producen tensoactivos a partir de fuentes naturales por extracción, siendo algunos ampliamente aceptados en cosmética natural y biológica (poliglucósidos).

Las propiedades de los tensoactivos se obtienen a través de su estructura molecular. Los tensoactivos se componen de una parte hidrófoba o hidrófuga y un resto hidrófilo, o soluble en agua. Se dice que son Moléculas anfifílicas.

Al contacto con el agua las moléculas individuales se orientan de tal modo que la parte hidrofóbica sobresale del nivel del agua, encarándose al aire, mientras tanto la parte hidrofílica se queda sumergida. Otro fenómeno es que las moléculas anfifílicas se alinean de tal manera que las partes hidrofílicas quedan de un lado y las partes hidrófobicas del otro lado, por lo que empiezan a formar burbujas,las partes hidrófobas quedan en el centro, y los restos solubles en agua quedan entonces en la periferia disueltos en el agua. Estas estructuras se denominan micelas.

La clasificación se fundamenta en el poder de disociación del tensoactivo en presencia de un electrolito y de sus propiedades fisicoquímicas. Pueden ser: iónicos o no-iónicos; y dentro de los iónicos según la carga que posea la parte que presenta la actividad de superficie serán: aniónicos, catiónicos y anfóteros.

Los iónicos, con fuerte afinidad por el agua, motivada por su atracción electrostática hacia los dipolos del agua, pueden arrastrar consigo a las soluciones de cadenas de hidrocarburos, por ejemplo el ácido pálmico, prácticamente no ionizable es insoluble, mientras que el palmitato sódico es soluble completamente ionizado.

Entre todos los tensioactivos o surfactantes, los aniónicos son los que más se producen a escala industrial en cuanto a volumen. En cuanto a relación efectividad/precio son los mejores en general.

Por definición, la parte hidrofílica de la molécula del tensioactivo posee una carga negativa. Ésta suele tratarse de un grupo carboxilato, sulfato, sulfonato o fosfato.

Por definición, la parte hidrofílica de estos tensioactivos posee una carga positiva. Estos tensoactivos suelen tener una alta adherencia en diferentes sustratos y una alta "persistencia" en esa adhesión. Un hecho experimental que caracteriza a estos compuestos es que cambia las propiedades superficiales y convierte una superficie hidrofílica en hidrofóbica y viceversa.

Las aminas de cadena larga y sus sales, tanto aminas cuaternarias como imidazolinas, tienen propiedades bactericidas y pueden matar diferentes microorganismos o al menos retrasar su crecimiento.

Por definición, los tensioactivos no iónicos son tensioactivos que no contienen grupos funcionales disociables (ionizables) y, por lo tanto, no se disocian en el agua en iones. Como todo tensioactivo, se compone de una parte no-polar y una parte polar. Como una parte no polar es principalmente una cadena alifática (de entre C12-C18), aunque hay tensioactivos no iónicos no alifáticos. Los grupos polares suelen ser un grupo alcohol o éter.

Por definición, son tensoactivos que poseen tanto un grupo catiónico como un grupo aniónico. El uso del término anfótero lo hace más restrictivo: La carga de la molécula debe cambiar con el pH, mostrando una estructura zwitteriónica a un pH en el cual la molécula no posea carga, sea neutra (punto isoeléctrico).

El balance o equilibrio hidrófilo-lipofílico (HLB) de un tensioactivo es una medida del grado en el que es hidrófilo o lipófilo, determinado mediante el cálculo de los valores para las diferentes regiones de la molécula, como describe Griffin en 1949 y 1954. Se han sugerido otros método, en particular en 1957 por Davies.

Griffin ideó una escala arbitraria de valores para clasificar a los tensioactivos entre lipófilos, con valores de HLB bajos (de 1-8), e hidrófilos, con valores de HLB altos (9-18). Dentro de estos grupos se encuentran otros subgrupos debido a sus propiedades físico-químicas:
Todos los tensioactivos tienen propiedades humectantes, dispersantes, defloculantes, detergentes, emulsificantes, suspensores y solubilizantes en algún grado, pero, en general, domina una de ellas sobre las demás, lo cual restringe el uso de cada tensioactivo para una determinada aplicación.

Un solubilizante es un compuesto anfifílico que permite preparar disoluciones acuosas, de concentración un tanto elevada, de sustancias inmiscibles o parcialmente miscibles con el agua.

Cuando un tensoactivo se disuelve o dispersa en agua, aquel queda absorbido en la superficie de ésta. Pero si la concentración de éste es elevada, existirá un exceso de éste que no puede ser absorbido en la superficie del líquido y que formará micelas. La solubilización puede ocurrir en un sistema que consta de un disolvente, un coloide de asociación (por ejemplo, un coloide que forma micelas), y al menos otro componente llamado solubilizador o solubilizante:
Los detergentes son tensoactivos que se emplean para separar la suciedad de cualquier tipo de superficie.

Los jabones se consideran de dos tipos: de tocador y de lavar. Los jabones de tocador más suaves llevan glicerina que es el que les da la suavidad, pero suelen realizarse con álcalis. Los jabones pueden llevar colorantes, grasas o aceites, perfumes y antisépticos. Los jabones duros se realizan con sosa o sales de sodio, mientras que los blandos con potasa o sales de potasio. Sin embargo la dureza depende de la cantidad de agua que se deje al producto final y del tipo de grasa empleada en la saponificación.

Una molécula de jabón tiene un extremo polar o iónico, mientras que el resto de la molécula es no polar; la cadena hidrocarbonada de doce a dieciocho átomos de carbono. El grupo polar tiende a hacer el jabón soluble en agua (hidrófilo) mientras que la porción no polar (hidrocarburo) tiende a hacerlo soluble en grasas (hidrófobo o lipófilo).

Las sustancias que disminuyen la tensión superficial de un líquido o la acción entre dos líquidos, se conoce como agentes tensoactivos. Los tensoactivos también pueden usarse para formular un «jabón» aunque no se produzcan por saponificación.
Las formulaciones líquidas para la ducha a partir de tensoactivos presentan, con respecto a los jabones sólidos, algunas ventajas:
- Son más higiénicas debido al acondicionamiento.
- Su utilización es más simple.
- Dejan la piel más suave y menos tirante después de la aplicación y el aclarado.

La limitación de los jabones como agentes de limpieza ha dado impulso a la industria de detergentes o jabones tensoactivos. Actualmente se fabrican numerosos tensoactivos sintéticos y de origen natural que son utilizados en la industria cosmética.

Aunque estos compuestos varían considerablemente en su estructura química, las moléculas de todos ellos se caracterizan por tener una cadena hidrocarbonada no polar, soluble en grasas, y un extremo polar, soluble en agua. Es decir, son ambifílicos.

Estructuralmente los detergentes son de dos tipos:


Según la carga de la molécula se pueden clasificar en:





Los detergentes actúan en la misma forma que los jabones pero tienen ciertas ventajas sobre estos; son eficientes en aguas duras, porque los alquilsulfatos y los alquilsulfonatos de calcio y de magnesio son solubles en agua. Además, por ser sales de ácidos y de bases fuertes producen soluciones neutras, mientras que los jabones que son sales de ácidos débiles con bases fuertes producen soluciones ligeramente alcalinas.

Un emulsionante, emulgente o emulsificante es un tensoactivo que permite la emulsión de un aceite en una disolución acuosa (emulsionante o/w) o de agua en una disolución orgánica (emulsionante w/o). Debido a la capacidad anfifílica de estos tensioactivos, cuyos HLB están cercanos a la parte central de la escala, son capaces de mezclar dos fases inmiscibles formando emulsiones estables.

Un humectante es un tensioactivo con un HLB medio (se sitúa en la parte central de la escala). Cuando se disuelve en agua, hace disminuir el ángulo de contacto, mojando o humectando mayor proporción de superficie.

Los tensioactivos aniónicos son los ingredientes principales en los productos de acción desengrasante: champús, jabón de manos, gel de ducha, detergente lavadora, detergente lavavajillas, etc.

Los tensioactivos catiónicos se suelen utilizar como acondicionadores: mascarilla capilar, suavizante textil, etc.

En la fórmula de un shampoo se utilizan dos tipos de tensioactivos o surfactantes:


Se le llama así a una sustancia presente en los pulmones (específicamente en los alvéolos), compuesta principalmente por fosfolípidos (en un 80%, el predominante es la dipalmitoilfosfatidilcolina (DPPC)), lípidos neutros (8%) y proteínas (12%). Su principal función es reducir la tensión superficial alveolar. La DPPC por sí sola puede reducirla, pero los otros componentes son requeridos para facilitar la adsorción a la superficie y otros (como aumentar la defensa contra patógenos inhalados). También se utilizan estos compuestos, a veces sintetizados artificialmente, o extraídos de otros animales, en recién nacidos prematuros que requieren asistencia ventilatoria.

En la industria de los alimentos se utilizan sustancias con actividad superficial, para la preparación y estabilización de los diferentes sistemas dispersos de los que están compuestos los diferentes productos alimenticios, como son las mayonesas, los aderezos, el yogur para beber, licores en crema, helados, pan, embutidos, etc.

Estas sustancias facilitan la formación de estos sistemas por la disminución de la tensión superficial, las más utilizadas en alimentos con estas características, son las especies macromoleculares, como son las proteínas y los hidrocoloides, estos se adsorben en la interface y esto es lo que permiten que actúen como emulsificante, espumantes, lubricantes, dispersantes, etc.


</doc>
<doc id="78741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78741" title="Manuel Gómez-Moreno">
Manuel Gómez-Moreno

Manuel Gómez-Moreno Martínez (Granada, 21 de febrero de 1870-Madrid, 7 de junio de 1970) fue un arqueólogo, historiador del arte e historiador español. 

Nació en el seno de una familia de artistas e impresores. Su padre, Manuel Gómez-Moreno González era un cultivado pintor], bien relacionado con la élite cultural granadina y miembro de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, con quien realizaría diversas exploraciones arqueológicas de la provincia de Granada y de la propia ciudad, llegando a colaborar en la "Guía de Granada", de 1892.

Una estancia en Roma de su padre, pensionado por la Diputación de Granada entre 1878 y 1880, y las enseñanzas del mismo durante sus excursiones a distintos lugares, vinculadas al Centro Artístico y Literario y a la Comisión Provincial de Monumentos de Granada, sirvieron de base para una sólida formación práctica en el dibujo, la epigrafía y la documentación que, en suma, le aportaron una enorme capacidad de observación. 

En 1886 inició sus estudios de licenciatura, colaboró con Hübner en su "Corpus Inscriptionum Latinarum", y fue formado por Simonet en lengua árabe. Sus primeras publicaciones estuvieron relacionadas con temas locales granadinos y con arqueología romana y visigótica. Fue profesor de Historia y Arqueología Sagrada en el Colegio-Seminario del Sacro-Monte entre 1890 y 1905. 

En 1898 marcha a Madrid con la intención de presentarse a la Cátedra de Historia del Arte en la Escuela Central de Artes y Oficios, firmada, entre otros por José Ramón Mélida. Sostuvo una amplia lucha administrativa para, finalmente, desestimarla. Aquí iniciaría un periodo en cierta forma errático hasta consolidarse profesionalmente, integrándose, en un primer momento, en el entorno social de Juan F. Riaño, gracias a las gestiones del pintor granadino Alejandro Ferrant. Su conocimiento del árabe permite que el propio Riaño le encargue la ordenación del epistolario de Pascual de Gayangos, padre de su esposa.

Esta relación marcará un punto de inflexión en su vida, cuando en 1900, Alejandro Pidal y Mon, marqués de Pidal, ministro de Fomento, aprobaría el proyecto de realización de los Catálogos Monumentales y Artísticos de España, proyecto para el cual contaba con el apoyo de Juan F. Riaño, miembro de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. En 1901 comenzó la ejecución del Catálogo Monumental de Ávila, al que seguirían el de Salamanca en 1903, Zamora en 1904 y León entre 1906 y 1908. Gracias a esos desplazamientos, pudo conocer de primera mano y con todo detalle todos los monumentos de las provincias catalogadas, además del establecimiento de toda una serie de relaciones sociales fundamentales para su vida. 

El abandono de los Catálogos Monumentales no le dejó fuera del proyecto reformador emprendido en la primera década del siglo XX por los políticos próximos a la Institución Libre de Enseñanza. En estos años se desarrolla una amplia política de creación de distintas instituciones destinadas a la investigación científica, cultural y pedagógica, como la Junta para la Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas (1907), en el seno de la cual aparecería el Centro de Estudios Históricos, de cuya sección de arqueología se haría cargo entre 1910 y 1936. 
Desde allí realizaría distintas excursiones que, junto a su conocimiento previo adquirido con los catálogos, acabarían conformando el corpus de datos para su tesis doctoral sobre arqueología mozárabe, campo de investigación impulsado por los propios ejes estratégicos del Centro.

En el Centro desarrolló su actividad educativa. En la Sección de Arqueología los escasos alumnos del momento disfrutaban de un método de enseñanza directo, basado en el apoyo de los contenidos teóricos con clases prácticas de observación de fotografías, diapositivas o materiales, cuando no de excursiones a los sitios objeto de estudio. Allí formó discípulos como Cabré, Carriazo, Camps, Mergelina, Navascués, Mateu, Beltrán o Camón.

Participó en el proceso de institucionalización de la arqueología en España en la redacción de la Ley de Excavaciones de 1911. Además fue vocal de la Junta Superior de Excavaciones y Antigüedades. En 1913 obtuvo la Cátedra de Arqueología Árabe en la Universidad Central. Una posición institucional y académica privilegiada y un programa ideológico bien definido son las bases desde las que, a partir de década de los veinte, definiría su concepción de la prehistoria española. De hecho, sus primeros trabajos de síntesis sobre el tema son el "Ensayo de prehistoria española" de 1922 y la "Síntesis de prehistoria española" de 1925, ambas inéditas hasta su publicación en las "Misceláneas" de 1949.

También en la década de los años veinte comenzaron a aparecer sus estudios sobre epigrafía que supusieron un hito en el conocimiento de la escritura ibérica, ampliados en su discurso de ingreso a la Real Academia Española, en 1942, con el título "Las lenguas hispánicas" (1942). 

Junto a la actividad científica de esta etapa desarrolló una amplia actividad institucional, política y educativa. Promovió, con Elías Tormo, la creación de la revista "Archivo Español de Arte y Arqueología" (1925), sin duda, un referente historiográfico en España.

Fue designado comisario de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929 y en 1930 fue nombrado director general de Bellas Artes por Elías Tormo, cuando éste fue Ministro de Instrucción Pública (fue su consejero desde 1923). 

En 1933 llevaría a cabo uno de los mayores logros de la acción cultural de la Segunda República, el crucero por el Mediterráneo en el buque Bahía de Cádiz. Este viaje ponía en práctica las premisas educativas y pedagógicas de la Institución Libre de Enseñanza.

En 1934 dejó su cátedra aunque continuó sus actividades como director del Instituto Valencia de Don Juan entre 1925 y 1950, en el Patronato de la Alhambra (fue su secretario desde 1913) o en las academias de la Historia y Bellas Artes. En junio de 1936 fue nombrado presidente de la Junta Superior del Tesoro Artístico, encargada de la catalogación y conservación del patrimonio artístico, y durante la Guerra Civil fue asesor de la Junta Delegada de Incautación, Protección y Salvamento del Tesoro Artístico de Madrid. 

Tras ella, con cerca de setenta años, todavía desarrolló una ingente actividad científica, apareciendo trabajos tan significativos como el citado sobre "Las lenguas hispánicas" (1942) o las "Misceláneas" (1949), además de otros sobre epigrafía como "El plomo de Líria" (1953) o "La escritura bástulo-turdetana" (1961).

Su actividad profesional y política, durante la Segunda República no supusieron contratiempo alguno para que, tras la victoria franquista en 1939, recibiera reconocimiento a su labor científica. 

En 1942 le fue impuesta la gran cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio, entre 1944 y 1950 obtuvo la dirección honoraria del instituto Diego Velázquez del recién creado Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Más adelante recibió asimismo reconocimientos por su labor investigadora, como el de Historia de la Fundación Juan March en 1956, gracias a la publicación de su obra "Adán y la Prehistoria". 

Es importante valorar el apoyo de muchos de sus alumnos en otras etapas, algunos incorporados al sistema universitario, como Tovar, Mergelina, Nieto o Gallego Burín.

Entre otros honores y distinciones cabría señalar la distinción como Doctor honoris causa por las universidades de Montevideo, de Oxford en 1941, de Glasgow en 1951 y de Granada en 1970.

Académico de número de la Real Academia de la Historia (1917), de la Real Academia de Bellas Artes (1931) y de la Real Academia Española (1943)

Miembro de la Society of Antiquaries de Londres y de la Hispanic Society de Nueva York, además de integrante de los Patronatos del Metropolitan Museum de Nueva York, del Museo del Prado, del de Artes Decorativas, del Arqueológico Nacional o del Museo de La Alhambra; director del Instituto de Valencia de don Juan.



<br>


</doc>
<doc id="78743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78743" title="Magnetorresistencia colosal">
Magnetorresistencia colosal

La magnetorresistencia colosal ( o CMR) es la propiedad de algunos materiales, principalmente óxidos con estructura de perovskita basados en el manganeso, que les permite cambiar considerablemente su resistencia eléctrica en presencia de un campo magnético

La magnetoresistencia de los materiales convencionales permite cambios en la resistencia de hasta un 5%, pero los materiales que tienen como rasgo el CMR pueden demostrar cambios en la magnetorresistencia superiores a la convencional en órdenes de magnitud.

Aun no hay una explicación plausible para esta propiedad que se base en las teorías físicas actuales, incluyendo la magnetoresistencia convencional o el mecanismo de doble intercambio, siendo por ello el foco de una intensa actividad de investigación. La comprensión y la aplicación de CMR ofrecerá tremendas oportunidades para el desarrollo de nuevas tecnologías como las cabezas de lectura/escritura de disco para almacenamiento magnético de alta capacidad, y de la espintrónica.

Inicialmente descubierto en las manganitas de perovskita de valencia mixta en los años cincuenta por G. H. Jonker y J. H. van Santen, se dio una primera descripción teórica en términos del mecanismo de doble intercambio. En este modelo, la orientación del spin de momentos de los Mn adyacentes se asocia con el intercambio cinético de electrones e. En consecuencia, la alineación de los spins de Mn por un campo magnético externo produce mayor conductividad. El trabajo experimental pertinente fue realizado por Volger, Wollan y Koehler, y posteriormente por Jirak et al. y Pollert et al.

Sin embargo, el modelo de doble intercambio no explicó adecuadamente la elevada resistividad aislante por encima de la temperatura de transición. En los años noventa, el trabajo de R. von Helmolt y et al. y Jin et al. inició un gran número de estudios adicionales. Aunque todavía no se entiende completamente el fenómeno, hay una variedad de trabajos teóricos y experimentales que proporcionan una comprensión más profunda de los efectos relevantes.





</doc>
<doc id="78745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78745" title="Emulsión">
Emulsión

Una emulsión es una mezcla de dos líquidos inmiscibles de manera más o menos homogénea. Un líquido (la fase dispersa) es dispersado en otro (la fase continua o fase dispersante). Muchas emulsiones son de aceite/agua, con grasas alimenticias como uno de los tipos más comunes de aceites encontrados en la vida diaria. Ejemplos de emulsiones incluyen la mantequilla y la margarina, la leche y crema, el expreso, la mayonesa, el lado fotosensitivo de la película fotográfica, el magma y el aceite de corte usado en metalurgia. En el caso de la mantequilla y la margarina, la grasa rodea las gotitas de agua (en una emulsión de agua en aceite); en la leche y la crema el agua rodea las gotitas de grasa (en una emulsión de aceite en agua). En ciertos tipos de magma, glóbulos de ferroníquel líquido pueden estar dispersos dentro de una fase continua de silicato líquido. El proceso en el que se preparan las emulsiones se llama emulsificación.

Las emulsiones son parte de una clase más genérica de sistemas de dos fases de materia llamada coloides. A pesar de que el término coloide y emulsión se usan a veces de manera intercambiable, las emulsiones tienden a implicar que tanto la fase dispersa como la continua son líquidos.

Existen tres tipos de emulsiones inestables: la floculación, en donde las partículas forman masa; la cremación, en donde las partículas se concentran en la superficie (o en el fondo, dependiendo de la densidad relativa de las dos fases) de la mezcla mientras permanecen separados; y la coalescencia en donde las partículas se funden y forman una capa de líquido.

Una emulsión se torna en una emulsión de agua en aceite o en una emulsión de aceite en agua dependiendo de la fracción del volumen de ambas fases y del tipo de emulsificador. Generalmente se aplica la regla de Bancroft: los emulsificadores y las partículas emulsificantes tienden a fomentar la dispersión de la fase en el que ellos no se disuelven muy bien; por ejemplo, las proteínas se disuelven mejor en agua que en aceite así que tienden a formar emulsiones de aceite en agua (por eso ellos fomentan la dispersión de gotitas de aceite a través de una fase continua de agua).

El color básico de las emulsiones es el blanco. Si la emulsión es diluida, el efecto Tyndall esparce la luz y distorsiona el color a azul; si es concentrada, el color se distorsiona hacia el amarillo. Este fenómeno se puede ver fácilmente al comparar la leche descremada (sin o con poca grasa) con la crema (con altas concentraciones de grasa láctea). Las microemulsiones y nanoemulsiones tienden a ser claros debido al pequeño tamaño de la fase dispersa.
Obtención de emulsiones

Una emulsión de puede obtener a partir de las siguientes energías:

1.      Física: aumento de temperatura (opcional porque también hay emulsionantes en frío).

2.      Química: a través de la acción de emulsionantes.

3.      Mecánica: a través de la agitación.

Un emulsionante (también llamado emulgente) es una sustancia que estabiliza una emulsión, frecuentemente un surfactante. Ejemplos de alimentos emulsionantes son la yema de huevo (en donde el principal producto químico emulsionante es la lecitina), la miel y la mostaza, en donde una variedad de productos químicos en el mucílago alrededor de la vaina de la semilla actúan como emulsionantes; las proteínas y emulsionantes de bajo peso molecular son los más comunes. En algunos casos, las partículas pueden estabilizar emulsiones a través de un mecanismo llamado estabilización Pickering. Tanto la mayonesa como la salsa holandesa son emulsiones de aceite en agua que son estabilizadas con la lecitina de la yema de huevo. Los detergentes son otra clase de surfactante, y pueden interactuarse químicamente tanto con el aceite como el agua, así estabilizando la interfaz entre las gotitas de aceite o agua en suspensión. Este principio es explotado en el jabón al remover la grasa con el propósito de limpieza. Una gran variedad de emulsionantes son usados en la farmacia para preparar emulsiones tales como cremas y lociones. Entre los ejemplos más comunes están la cera emulsificadora, el alcohol cetearil, el polisorbato 20 y el ceteareto 20.

Algunas veces la fase interna misma puede actuar como un emulsionante, y el resultado es una nanoemulsión – el estado interno se dispersa en gotitas de tamaño nanométrico dentro de la fase externa. Un ejemplo conocido de este fenómeno ocurre cuando el agua se vierte en una bebida de alto contenido alcohólico basado en anís, como el ouzo, el pastis o el rakı. Los componentes anisólicos, que son solubles en etanol, forman gotitas de tamaño nanométrico y emulgen dentro del agua. El color de esta bebida diluida es opaco y lechoso.

En la medicina, las emulsiones microscópicas son usadas para distribuir vacunas y matar microbios. Típicamente, las emulsiones usadas en estas técnicas son las nanoemulsiones de aceite de soja, con partículas de 400 a 600 nanómetros de diámetro. El proceso no es químico, como otros tipos de tratamientos antipatógenos, sino físico. Las gotitas son pequeñas y tienen una gran tensión superficial por lo tanto la fuerza de unión con otros lípidos es mayor. El aceite es emulsionado con detergentes para estabilizar la emulsión (las gotitas no pueden unirse unas con otras), así que se encuentran con otra clase de lípidos con una membrana bacteriana o con un alguna capa de virus, forzando a los lípidos a unirse unos con los otros. En una escala de masa, desintegra efectivamente la membrana y mata al patógeno.

Cabe destacar que la emulsión de aceite de soja no causa daños a las células normales de humanos ni a las células de la mayoría de los organismos superiores. Las excepciones son los espermatozoides y las células sanguíneas, que son vulnerables a las nanoemulsiones debido a sus estructuras de las membranas. Por esta razón, las nanoemulsiones de este tipo no son usados en intravenosas.

La aplicación más efectiva de este tipo de nanoemulsión es para la desinfección de superficies. Algunos tipos de nanoemulsiones se han mostrado efectivos en la destrucción del HIV-1 y varios patógenos de la tuberculosis, por ejemplo, en superficies no porosas.

Químicamente en una emulsión hablamos de una "fase dispersa" y otra "fase dispersante", por ejemplo, en casa podemos dispersar aceite de cocina en el agua del grifo y obtenemos una emulsión, la fase dispersa sería el aceite y el agua la dispersante. También podemos encontrar emulsiones en las que el agua actué de fase dispersa. Las emulsiones son inestables y las dos fases, dispersa y dispersante, tienden a separarse. Para evitarlo en la formulación de este tipo de productos fitosanitarios, es frecuente, el uso de uno o varios emulsionantes, que dan estabilidad a la mezcla evitando la separación de las fases. La acción de estos emulsionantes puede verse alterada por el tipo de agua usada, sobre todo si usamos aguas duras. EW significa emulsión de aceite en agua y EC concentrado emulsionable.



</doc>
<doc id="78750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78750" title="Tulipa linifolia">
Tulipa linifolia

Tulipa linifolia es una especie de planta del género "Tulipa" (grupo clusiana), familia Liliaceae, nativa de Uzbekistán, el norte de Irán y Afganistán. Apreciada por sus flores sumamente atractivas, se la cultiva en muchos países como planta ornamental.

Alcanza un tamaño de 20 cm de altura, es una planta bulbosa perenne con hojas lanceoladas, estrechas y onduladas de color rojo con margen en forma de espada, y flores en forma de cuenco de color amarillo claro a naranja, bronceado o rojo, que florece a principios y mediados de la primavera. Cada pétalo tiene marcas negruzcas en la base.

Varios cultivares crecen como plantas ornamentales en jardines, incluyendo "Apricot Jewel" (joya damasco), "Bright Gem" (gema brillante), "Bronze Charm" (encanto de bronce), "Red Gem" (gema roja), y "Yellow Jewel" (la joya amarilla).

"Tulipa linifolia" y su cultivo 'Bright gem' ganó el Award of Garden Merit de la Royal Horticultural Society.

"Tulipa linifolia" fue descrita por Eduard August von Regel y publicado en "Trudy Imp. S.-Peterburgsk. Bot. Sada" 8: 648 1884.

La palabra "tulipán" proviene del vocablo turco otomano "tülbend" que, a su vez, proviene del término persa "dulband". Ambas palabras significan 'turbante' y hacen referencia a la forma que adopta la flor cuando está cerrada.

"linifolia": epíteto latino que significa "con hojas como el lino" ("Linum")


</doc>
<doc id="78754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78754" title="Contrato de seguro">
Contrato de seguro

El contrato de seguro es el acuerdo por el cual una de las partes, el asegurador, se obliga a resarcir de un daño o a pagar una suma de dinero a la otra parte, tomador, al verificarse la eventualidad prevista en el contrato, a cambio del pago de un precio, denominado prima, por el tomador. El contrato de seguro puede tener por objeto toda clase de riesgos si existe interés asegurable, salvo prohibición expresa de la ley. 

El contratante o tomador del seguro, que puede coincidir o no con el asegurado, por su parte, se obliga a efectuar el pago de esa prima, a cambio de la cobertura otorgada por el asegurador, la cual le evita afrontar un perjuicio económico mayor, en caso de que el siniestro se produzca.

El contrato de seguro es consensual; los derechos y obligaciones recíprocos de asegurador y tomador, empiezan desde que se ha celebrado la convención, aun antes de emitirse la «póliza» o documento que refleja datos y condiciones del contrato de seguro.

El seguro es el mecanismo por el cual quienes soportan riesgos pueden transferirlos al asegurador, quien se compromete a indemnizarlo total o parcialmente de las pérdidas que los riesgos pueden ocasionar. Al realizar un contrato de seguro, se intenta obtener una protección económica de bienes o personas que pudieran en un futuro sufrir daños.

Dentro de la relación contractual se encuentran los siguientes sujetos:

El ente asegurador puede ser definido como «la persona jurídica que constituida con arreglo a lo dispuesto por la legislación correspondiente, se dedica a asumir riesgos ajenos, cumpliendo lo que a este efecto establece aquella legislación, mediante la percepción de un cierto precio llamado prima».

En la figura del asegurador cabe destacar unos perfiles concretos entre los que podemos apreciar los siguientes:


Dentro del amplio espectro de las posibles personas jurídicas son supuestos admitidos como válidos:


Siendo el seguro un asunto que afecta a toda la comunidad, y que está directamente conectado con el bienestar de esta y cuya base indispensable es la confianza y el crédito. A las entidades que deseen actuar como aseguradoras se le exigen una doble serie de formalidades tanto como jurídicas como económicas, obedeciendo estas de la entidad que se quieran formar para proveer los seguros.

El tomador es la persona natural o jurídica «que contrata y suscribe la póliza de seguro, por cuenta propia o de un tercero, asumiendo las obligaciones y derecho en la LCS. se establecen» busca trasladar un determinado riesgo a un tercero (empresa aseguradora) a efecto de que le sean resarcidos a él o a un tercero los daños o perdidas que puedan derivar del acaecimiento de un suceso incierto a la fecha del contrato de seguro. Con tal objeto deberá abonar una retribución (prima) al asegurador.

El asegurado puede ser definido como el titular del área de interés que la cobertura del seguro concierne, y del derecho a la indemnización que en su día se satisfaga que, en ciertos casos, puede trasladarse al beneficiario. 
Es la persona natural o jurídica a quien el acontecimiento del siniestro va a afectarle más directamente. En definitiva, es aquel sobre cuya cabeza o bienes van a recaer las consecuencias del siniestro. La figura del asegurado es esencial dentro del contrato de seguro. Porque lo mismo que no cabe concebir un contrato de aquella naturaleza sin la existencia de un riesgo que cubrir o tampoco resulta dable pensar un negocio jurídico de la naturaleza mencionada sin que haya una persona o destinatario final de la garantía que se pacta, y cuyos intereses, protegidos de esta suerte, son la causa eficiente del contrato.

Es la persona que tiene derecho a recibir la prestación del asegurador. La figura del beneficiario tiene especial relevancia en los seguros de personas, ya que con frecuencia están destinados a aprovechar a un tercero, e incluso en ciertas modalidades esto es necesario, como ocurre en los seguros para caso de muerte.

El beneficiario es también la persona que, va a recibir la utilidad del seguro cuando se produzca el hecho contemplado en el mismo (sin ser asegurado). Es aquel sobre quien recaen los beneficios de la póliza pactada, por voluntad expresa del tomador. La designación del beneficiario responde a unos planteamientos de previsión que corresponden a los seguros de carácter personal, de manera especial a los seguros de vida y accidentes, para el caso de muerte del asegurado.

El artículo 84 de la LCS de España, establece textualmente que el tomador del seguro podrá designar beneficiario o modificar la designación anteriormente realizada, sin necesidad del consentimiento del asegurador. Con ello queda claro que la facultad de señalar y revocar beneficiarios está en la mano del tomador. El asegurado no posee ningún derecho o disposición sobre el particular, ni siquiera de aprobar o rechazar el beneficiario que el tomador ha elegido.


El art. 2 de la Ley de Contrato de Seguro establece que las distintas modalidades del contrato de seguro se regirán por dicha LCS, salvo que les sea aplicable otro ordenamiento. Sus preceptos tienen carácter imperativo, por lo que otorgan derechos irrenunciables al asegurado, a no ser que en ellos se disponga otra cosa. No obstante, se entenderán válidas las cláusulas contractuales que sean más beneficiosas para el asegurado. 

Como excepción a lo señalado en el art. 2 del LCS, su art. 44 estipula que el asegurador no cubre los daños por hechos derivados de conflictos armados ni aquellos que dimanen de riesgos extraordinarios sobre las personas y los bienes, salvo pacto en contrario. Igualmente, ese mismo art. 44 estipula que no será de aplicación a los contratos de seguros por grandes riesgos, tal como se delimitan en esta Ley, el mandato contenido en el artículo 2 de la misma.

Tal como señalan DÍEZ-PICAZO, L. y GULLÓN BALLESTEROS, A. (1990), el contrato de seguro es del tipo de adhesión, puesto que la aseguradora realiza una contratación en masa, estableciendo un contenido prefijado para la formalización de todos los contratos de un determinado tipo. De esta forma, el asegurado no negocia las cláusulas, sino que tan solo puede aceptarlas o rechazarlas.

El artículo 3 de la LCS establece que «las condiciones generales, que en ningún caso podrán tener carácter lesivo para los asegurados, habrán de incluirse por el asegurador en la proposición de seguro si la hubiere y necesariamente en la póliza de contrato o en un documento complementario, que se suscribirá por el asegurado y al que se entregará copia del mismo. Las condiciones generales y particulares se redactarán de forma clara y precisa».

El Tribunal Supremo español ha fijado que una cláusula lesiva o cláusula abusiva, es aquella “que reduce considerablemente y de manera desproporcionada el derecho del asegurado, vaciándolo de contenido, de manera que es prácticamente imposible acceder a la cobertura del siniestro”. En definitiva, aquellas cláusulas que impiden la eficacia de la póliza.

Las cláusulas lesivas están prohibidas y son siempre nulas, por lo que si figuran en el contrato se tendrán por no puestas. A diferencia de las anteriores, las cláusulas limitativas son válidas, incluso aunque puedan no ser favorables al asegurado, siempre que el mismo haya prestado su consentimiento. La jurisprudencia del Tribunal Supremo ha establecido que las cláusulas limitativas son aquellas que “condicionan o modifican el derecho del asegurado a la indemnización o a la prestación garantizada en el contrato, una vez que el riesgo objeto del seguro se ha producido”. Es decir, que frecuentemente se incluyen en el contrato para condicionar o modificar los derechos del asegurado ante su eventual derecho a percibir una indemnización. 

Por otro lado, las cláusulas delimitadoras, (arts. 3 y 8.3 LCS) persiguen determinar o fijar los límites del riesgo asegurado (temporal, espacial o cuantitativamente), describiendo las garantías y coberturas otorgadas en el contrato. Aunque no suponen la limitación de los derechos del asegurado o perjudicado, sí pueden ser utilizadas por la compañía aseguradora para negar o reducir la indemnización. El Tribunal Supremo español ha señalado que estas cláusulas delimitadoras “concretan el objeto del contrato y fijan los riesgos que, en caso de producirse, hacen surgir en el asegurado el derecho a la prestación por constituir el objeto del seguro”. Es decir, una cláusula de este tipo tiene por fundamento concretar la naturaleza del riesgo e individualizarlo, al objeto de eliminar ambigüedades. Las cláusulas delimitadoras cualificadas (arts. 8.3 y 22.4 LCS) son aquellas que describen las “exclusiones y limitaciones” de cobertura, así como las que establecen “las condiciones y plazos de la oposición a la prórroga de cada parte o su inoponibilidad” y siempre que no limiten materialmente los derechos de los asegurados, ya que en este caso pasan a ser cláusulas limitativas.

Al objeto de cumplir con los debidos criterios de transparencia, el Tribunal Supremo ha fijado la exigencia de que, tanto las cláusulas limitativas como las delimitadoras, cuenten con una redacción clara, concisa, coherente y lógica, para que no puedan llevar a error alguno con su contenido y para la correcta protección jurídica del tomador, la parte débil del contrato. Además, se exige que las cláusulas delimitadoras del riesgo cubierto respeten el principio de congruencia con el propio objeto del seguro.

La legislación obliga a que la relación entre las aseguradoras y sus asegurados sea transparente, desterrando la anteriormente famosa "letra pequeña". Por ello, tanto la prohibición de las cláusulas lesivas como la regulación de las cláusulas limitativas y las cláusulas delimitadoras suponen una protección para los asegurados. Para evitar los abusos y proteger sus derechos, se exige que en su redacción, las cláusulas limitativas y las cláusulas delimitadoras cualificadas estén especialmente resaltadas. Para ello, deberán figurar en la póliza en negrita o en un color o tipo de letra diferente a la del resto de cláusulas o, incluso, para su correcta notoriedad, estar separadas físicamente del resto del clausulado. Además, las cláusulas limitativas deberán ser firmadas expresamente por el asegurado, para que quede constancia de su reconocimiento y aceptación (lo que suele denominarse “segunda firma”). El asegurado deberá recibir una copia de todas las cláusulas que configuran el contrato.

El artículo 3 de la LCS estipula también que “las condiciones generales del contrato estarán sometidas a la vigilancia de la Administración Pública en los términos previstos por la Ley”. En el supuesto de que el Tribunal Supremo declare la nulidad de alguna de las cláusulas de las condiciones generales de un contrato, la Administración Pública competente obligará a los aseguradores a modificar las cláusulas idénticas contenidas en sus pólizas.

La Propuesta de redacción del Código Mercantil español, realizada por la Comisión General de Codificación y publicada en 2013, establece en el artículo 591-3 que “la póliza del contrato de seguro deberá contener únicamente las condiciones generales, especiales o particulares que sean aplicables al contrato de seguro que suscriba el tomador del seguro” y también que “las cláusulas que sean calificadas como abusivas por la Ley o los jueces o tribunales serán nulas, sin perjuicio de la eficacia del resto de las condiciones válidas del contrato”. Tal señala Tapia, A. (2017), esta redacción más sencilla elimina la actual distinción entre las cláusulas delimitadoras del riesgo y las cláusulas limitativas de los derechos del asegurado, que ha supuesto frecuentes problemas de interpretación, además de añadir la nulidad automática de las cláusulas tildadas por el juez o tribunal de abusivas. La jurisprudencia ha reiterado que actualmente las fronteras entre las cláusulas limitativas y las delimitadoras no son claras, e incluso hay supuestos en que las cláusulas que delimitan el riesgo se asimilan sorprendentemente a las limitativas de los derechos del asegurado.

Puede decirse que, de forma general, en América Latina la regulación contractual del contrato de seguro no ha alcanzado todavía el nivel de protección del que goza el asegurado en España y el resto de Europa. En cualquier caso, algunos países sí que han legislado, siquiera de forma parcial, para dotar de derechos al asegurado frente a las compañías aseguradoras.

En Bolivia el contrato de seguros está regulado en el Código de Comercio Boliviano (CC). Aunque no comprende una ordenación específica para las cláusulas limitativas ni las limitadoras, el art. 1013, relativo a las discrepancias en la póliza, señala que si el tomador o asegurado encuentran que la póliza no concuerda con lo convenido o con lo propuesto, pueden pedir la rectificación correspondiente por escrito, dentro de los quince días siguientes a la recepción de la póliza. Si no lo hiciera así, se consideran aceptadas las estipulaciones expirado dicho plazo. Por el contrario, si el asegurador de no da curso a la rectificación solicitada o mantiene silencio, se entiende aceptada en los términos de la modificación.

El art. 1023 establece que el contrato de seguro, a excepción del de vida, puede ser resuelto por voluntad unilateral de cualquiera de las partes contratantes, siempre que ello se estipule en la póliza. Si es el asegurador el que ejerce dicha facultad deberá notificar por escrito su decisión al asegurado en su domicilio y con una antelación no menor de quince días, mientras que si es el asegurado quien ejerza la facultad de resolver, esta producirá sus efectos desde su notificación escrita al asegurador.

La regulación básica del Contrato de Seguro en Chile figura en el Título VIII del Libro II del Código de Comercio. Entre las normas de protección al asegurado y beneficiario, el art. 542 señala que las disposiciones que rigen al contrato de seguro tienen carácter imperativo, salvo disposición en contrario. No obstante, se entenderán válidas las estipulaciones contractuales que sean más beneficiosas para el asegurado o el beneficiario.

Por otro lado, el art. 538 faculta al contratante o asegurado a retractarse de un contrato de seguro celebrado a distancia, dentro del plazo de diez días, contado desde que reciba la póliza, sin expresión de causa ni cargo alguno, teniendo el derecho a la devolución de la prima que hubiere pagado.

En Ecuador, el artículo 25 de la Codificación de la Ley General de Seguros estipula que la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros determinará las cláusulas que obligatoriamente contendrán las pólizas, así como las cláusulas prohibidas, las cuales carecerán de efectos y se tendrán por no escritas en caso de existir. Las pólizas de seguro, entre otras condiciones, deben: i) responder a normas de igualdad y equidad entre las partes contratantes; ii) incluir una cláusula en la que conste la opción de las partes de someter a decisión arbitral o mediación las diferencias que se originen en el contrato o póliza de seguros; y iii) encontrarse redactadas con caracteres tipográficos fácilmente legibles. Además, cuando las condiciones generales de las pólizas o de sus cláusulas especiales difieran de las normas establecidas en la legislación sobre el contrato de seguros, prevalecerán estas últimas sobre aquellas.

En España el contrato de seguro se encuentra regulado por la Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro (LCS).

En Perú, el art. 39 de la Ley del Contrato de Seguro (Ley nº 29946) define que se entienden por cláusulas abusivas “todas aquellas estipulaciones no negociadas que, aun cuando no hayan sido observadas por la Superintendencia, causen en contra de las exigencias de la máxima buena fe, en perjuicio del asegurado, un desequilibrio importante de los derechos y obligaciones de las partes que se deriven del contrato”. Se considera que una cláusula no se ha negociado cuando ha sido redactada previamente y el contratante no ha influido en su contenido.

Según ese mismo artículo 39, el carácter abusivo de una cláusula subsiste aun cuando el contratante y/o asegurado la haya aprobado específicamente por escrito. En cualquier caso, las cláusulas abusivas son nulas de pleno derecho por lo que se las tiene por no convenidas.

En el art. 40 se encuentran las estipulaciones prohibidas para las compañías aseguradoras y que son nulas de pleno derecho en caso de figurar en una póliza. Entre estas estipulaciones se encuentran las siguientes: i) renuncia de los asegurados y/o beneficiarios a la jurisdicción y/o a las leyes que los favorezcan; ii) la fijación de plazos de prescripción que no se adecúen a la normatividad vigente; y iii) cláusulas que prohíban o restrinjan el derecho del asegurado a someter la controversia a la vía judicial.

En el art. 41 se indican las prácticas abusivas y el derecho de arrepentimiento. Por ejemplo, suponen prácticas prohibidas de comercialización i) el imponer directa o indirectamente la celebración de un contrato de seguro, salvo los seguros obligatorios; o ii) predeterminar el nombre de empresas de seguro a través de contratos conexos, de manera tal que se limite la libertad de elección del potencial asegurado.

Ese artículo 41 también establece el derecho de arrepentimiento, que posee el tomador del seguro cuando la oferta de seguros se efectúe fuera de los locales comerciales de las empresas de seguros, o de quienes se encuentren autorizados a operar como corredores, o cuando la oferta sea realizada a través de promotores de venta. En estos casos, el tomador podrá resolver el contrato de seguro, sin expresión de causa, dentro de los quince días siguientes a la fecha en que el tomador recibe la póliza o una nota de cobertura provisional.

Son aquellos elementos que, de no concluir, no permiten la existencia del contrato de seguro:


El interés asegurable, es el objeto de seguro. Consiste en la relación económica que existe entre el sujeto y el bien, el sujeto cuenta con la intención de proteger un determinado bien frente a posibles riesgos o eventos que puedan presentarse que lo llegaran a afectar, por lo que el interés recae sobre el valor económico que se tiene sobre el bien. 
En el derecho español no hay una definición legal expresa del concepto, no obstante, la doctrina lo define como la relación entre una persona y un bien amparado frente a un riesgo. El interés asegurado no es el objeto en sí mismo, sino el interés con el que cuenta el tomador en él. Este interés es subjetivo. 
El interés asegurable en ocasiones presenta problemas de cuantificación, si bien hechos como incendios, inundaciones, heladas si son cuantificables fácilmente, hay otros que presentan problemas. Un ejemplo de ello son los seguros de vida.

REGULACIÓN

En pleno siglo XXI parece ser que la antigua regulación del 1980 se ha quedado corta es decir la ley 50 de 1980 del Contrato de Seguro. Es así que se ha ampliado la regulación de la materia por lo que surgió la Directiva 2016/97 (IDD) que regula la distribución de seguros y reaseguros, por lo que se planteó un anteproyecto de Ley de Distribución de seguros y reaseguros privados, por ello el legislador estatal ha aprobado el proyecto de ley 121/000022 para regular la materia. Sin embargo actualmente en España la ley de referencia es Ley 50/1980, de 8 de octubre, específicamente en sus artículos 25 a 33. Desde la perspectiva del artículo 25 de la Ley 50/1980 el interés es un elemento esencial del contrato, sin interés el contrato deviene nulo. Prueba de ello es la Sentencia de la Audiencia Provincial de Madrid Nº197/2015, Audiencia Provincial de Madrid, Sección 21, Rec 365/2014 de 26 de mayo de 2015.

Por otro lado, el interés asegurado no puede ser contrario a la Ley, la moral y el orden público, puesto a que contraviene el artículo 1255 del Código Civil estatal, siendo esta disposición general. El interés nos permite cuantificar el valor de la indemnización del daño. La citada ley en su artículo 26 establece una conexión temporal inmediatamente anterior al momento del siniestro. 

La excepción a la regla del artículo 26 se encuentra en el artículo 28 de la citada ley el cual establece que en el evento que de forma conjunta las partes pacten el valor del interés asegurable que se aplicara en caso de siniestro para su indemnización, en este caso la aseguradora solo se verá eximida de pago en el evento que se tenga la presencia de dolo o error. Es importante mencionar que el valor del interés asegurado, de conformidad con el artículo 27, no puede superar lo pactado, es decir, la ‘’Suma Asegurada’’.

Relación entre el Valor del interés asegurado y la suma asegurada: 

Hay tres nociones que se aplican en tanto a la valorización del interés. El valor inicial se refiere al momento de la formalización del contrato y este puede ser igual durante toda la duración del contrato. El valor final, es aquel inmediatamente anterior al siniestro y viene fijado por el artículo 26 de la Ley 50/1980. El valor final es muy importante a la hora de determinar la indemnización. Sin perjuicio de las reglas de artículo 28 anteriormente mencionadas, aquí en este caso rige la voluntad de los contratantes con el límite en el artículo 1255 CCE y el enriquecimiento injusto. El valor residual, es el valor de la cosa en el momento que se ha producido el siniestro. Teniendo esto en cuenta, el valor que el tomador le atribuye a los bienes se denomina suma asegurada, y se encuentra ligada con el interés asegurable.

Esta suma asegurada establece el monto máximo que el asegurador se verá en la obligación de cumplir, dependiendo de esta suma se asignará el valor de la prima. Para establece un valor para el interés asegurado, la jurisprudencia española mediante sentencia STS 3244/2013 del 23 de mayo indica que el valor que se le debe otorgar corresponde según su uso y el estado en el que se encuentre, esto para evitar un enriquecimiento sin causa del tomador y darle cumplimiento a lo establecido en el artículo 26 de la ley 50 de 1980. 

La suma asegurada puede presentar tres escenarios, el primero es que el valor del interés asegurable y la suma asegurable coincida, el segundo es que se genere un sobreseguro donde la suma asegurada es mayor al interés asegurado y el tercero es el infraseguro donde la suma asegurada es inferior al valor del interés asegurado.

COLOMBIA
Para el caso de Colombia, el interés asegurable se encuentra regulado en el Código de Comercio en los artículos 1045, donde se menciona como un elemento esencial del contrato de seguro sin el cual se genera su nulidad, tal como se encuentra resaltado por la sentencia de la Corte Constitucional de Colombia T240/2016. Adicionalmente en el artículo 1083 del Código de Comercio se establece el interés asegurable para los seguros de daños, donde el interés asegurable radica en cabeza del tomador quien es el que cuenta con un interés económico como lo resalta la sentencia del 3 de abril de 2017 de la Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil con radicado No. 11001-31-03-023-1996-02422-01. En concordancia con lo establecido en el derecho español este interés debe existir al momento del siniestro e incluso desde la firma del contrato, además debe ser lícito y su pago no puede generar un enriquecimiento ilícito, incluyendo como requisito de este que debe poder ser estimable en dinero para de esta forma determinar el cubrimiento y el valor de la prima.

PANAMÁ
En Panamá se menciona el interés asegurable dentro del Código de Comercio en su artículo 944 como: ``El seguro puede tener por objeto todo interés estimable en dinero y toda clase de riesgo, no mediando prohibición expresa de la ley. (…)´´
Complementado con la Ley 12 de 2012 que reemplazó a la Ley 59 de 1996, la cual regula la actividad de seguros y dictan otras disposiciones, se refiere específicamente a la regulación de los contratos de seguro, se distingue que es necesario para constituir un contrato de seguro, el pactar el interés que es susceptible a un valor pecuniario para evitar irregularidades, si no se indica el interés esto será nulo tal como lo menciona dentro del contrato de seguro de daños en su artículo 996 estipula que:

``Artículo 996. Es nulo el contrato de seguro si la persona que ha hecho asegurar para sí o aquella por cuya cuenta otro ha verificado el seguro, no tiene interés en la cosa asegurada al tiempo del contrato, a no ser que en este caso se estipule la condición de que lo tendrá más tarde. ´´

La falta de interés en la cosa de otra parte constituye causa de nulidad del contrato de seguro, tal como se desprende de los artículos 996 y 1004 del Código de Comercio. Es evidente que el seguro puede ser contratado por cuenta propia o por cuenta de otro (artículo 1003 del Código de Comercio), pero en todo caso (artículo 1004 del mismo Código) el asegurado debe tener interés en el seguro, lo que tiene una connotación obvia, pero que tiene trascendencia más acusada en el caso que la póliza de seguro sea a favor o por cuenta de otro. (Panamá veinticinco (25) de noviembre de dos mil dos (2002). Corte Suprema De Justicia. Sala De Lo Civil. Registro Judicial de noviembre de 2002, P. 251.) Al igual que el Derecho Español, no existe una definición legal expresa del interés asegurable, pero se encuentra su significado en la doctrina.

ECUADOR

El interés en el contrato de seguros en Ecuador. El interés es uno de los componentes más importantes de esta modalidad contractual siendo el vínculo que proviene de la relación jurídica - económica que existe entre el solicitante del seguro y el objeto del contrato. Dentro de este contrato, sería necesario que suceda el acto desfavorable o llamado siniestro para que se lleve a cabo el servicio. Este a su vez servirá como legitimación para exigir la indemnización del daño. Siempre será necesario pactar el interés dentro del contrato, caso contrario será nulo. Sin interés no hay contrato. En Ecuador, se diferencia el interés en el seguro por daños se exige un interés desde que el asegurador asume el riesgo hasta que ocurra el siniestro . El interés es un elemento esencial, a pesar de ello, es poco mencionado por la jurisprudencia ecuatoriana, aunque fue incorporada en el Código de Comercio por el Decreto Supremo de la Junta Militar de Gobierno No. 1147 de 29 noviembre de 1963. Por lo tanto, como el sistema jurídico español será necesario que se pacte el interés para cuando suceda el hecho siniestro y este a su vez deberá ser lícito y no generar un pago injustificado.

La finalidad del seguro consiste en proporcionar seguridad económica contra el riesgo, esta finalidad se consigue no por la supresión del acontecimiento temido (fuego, muerte, enfermedad, etc.), sino por la certeza de tener una compensación económica cuando se produzca el evento dañoso temido.

Desde el punto de vista jurídico, el riesgo viene a ser un elemento esencial del contrato y consiste en un acontecimiento incierto en cuanto al hecho mismo o en cuanto al momento de su realización, o respecto a la cuantía del efecto. El riesgo, según expone Garrigues, es la posibilidad de que por azar ocurra un hecho que produzca una necesidad patrimonial. Esta necesidad patrimonial puede ser concreta, como ocurre en los seguros contra daños; o abstracta, como ocurre en los seguros de personas o, mejor dicho, en los seguros de sumas, especialmente en el seguro sobre la vida.

Sin riesgo, no puede existir seguro, porque al faltar la posibilidad de que se produzca el evento dañoso, ni podrá existir daño ni cabrá pensar en indemnización alguna. El riesgo presenta ciertas características que son las siguientes :


En el contrato de seguro, el asegurador no puede asumir el riesgo de una manera abstracta, sino que este deber ser debidamente individualizado, ya que no todos los riesgos son asegurables, es por ello que se deben limitarse e individualizarse, dentro de la relación contractual.

La prima es uno de los elementos indispensables del contrato de seguro. Es el precio del seguro o contraprestación, que establece una compañía de seguros calculada sobre la base de cálculos actuariales y estadísticos teniendo en cuenta la frecuencia y severidad en la ocurrencia de eventos similares, la historia misma de eventos ocurridos al cliente, y excluyendo los gastos internos o externos que tenga dicha aseguradora. 

Salvo pacto contrario, si no se ha pagado la prima antes de producirse el desastre o accidente, el asegurador se libera de la obligación contraída en el contrato. También, salvo pacto en contrario, es pagada en dinero; su pago es de carácter obligatorio para el tomador o contratante según las condiciones establecidas en la póliza de seguros.

Este elemento resulta trascendente porque representa la causa de la obligación que asume el tomador de pagar la prima correspondiente. Debido a que este se obliga a pagar la prima porque aspira que el asegurador asuma el riesgo y cumpla con pagar la indemnización en caso de que el siniestro ocurra.

Esta obligación depende de la realización del riesgo asegurado. Esto no es sino consecuencia del deber del asegurador de asumir el riesgo asegurable. Y si bien puede no producirse el siniestro, ello no significa la falta del elemento esencial del seguro que ahora nos ocupa, por cuanto este se configura con la asunción del riesgo que hace el asegurador al celebrar el contrato asegurativo, siendo exigible la prestación indemnizatoria solo en caso de ocurrir el siniestro.

Existen gran cantidad de clases de seguros, que pueden ser clasificados de la siguiente forma:




La ley suele establecer determinados seguros con carácter obligatorio. Ejemplos de seguros obligatorios por ley son los siguientes:


Otros contratos pueden venir obligados por un contrato anterior. Es muy habitual en una hipoteca tener que asegurar el bien hipotecado a favor del acreedor.

Algunos ejemplos menos frecuentes son:

 1. Que es un contrato de seguro 
En la actualidad es común que se decida asegurar aspectos básicos y diarios de nuestra vida, ya sea por una necesidad derivada de una obligatoriedad que la propia norma establece - como por ejemplo el artículo segundo del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a motor- como por decisión propia -como los seguros médicos-.

El propósito siempre es compartido, cubrirnos de un daño incierto que pueda suceder y podamos padecer -artículo primero de la Ley 50/1980 de 8 de octubre que derogó el Código de Comercio, apoderándose de la regulación en materia de seguros, en adelante LCS-.

Los contratos de seguros, se clasifican en función de los riesgos que pueda sufrir el bien que se pretenda proteger y se dividen de la siguiente forma:



1.1. Contrato de seguro, un contrato de adhesión

Debemos mencionar que el contrato de seguro es considerado un contrato de adhesión ya que cumple como los requisitos establecidos la Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre condiciones generales de la contratación, en el Artículo 1. Ámbito objetivo. Que señala que: 1. Son condiciones generales de la contratación las cláusulas predispuestas cuya incorporación al contrato sea impuesta por una de las partes, con independencia de la autoría material de las mismas, de su apariencia externa, de su extensión y de cualesquiera otras circunstancias, habiendo sido redactadas con la finalidad de ser incorporadas a una pluralidad de contratos. Y 2. El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una o varias cláusulas aisladas se hayan negociado individualmente no excluirá la aplicación de esta Ley al resto del contrato si la apreciación global lleva a la conclusión de que se trata de un contrato de adhesión.

De acuerdo al autor VÍCTOR RUIZ OLIACH: “El contrato de seguro es, un contrato de adhesión. Por tanto, al ser un contrato realizado en masa se caracteriza por el uso y empleo de las llamadas condiciones generales. Bajo el nombre de condiciones generales se hace referencia a aquellas cláusulas predispuestas e impuestas unilateralmente por una de las partes sin que sea posible la negociación individual de las mismas. El empleo de las condiciones generales tiene como finalidad la incorporación de las mismas a una pluralidad de contratos que se concluirán, o al menos esa es la pretensión del predisponente, con una generalidad de individuos”.

El autor antes mencionado señala que los beneficios de la utilización de las condiciones generales responden a razones de economía y tiempo. Y establece que: “Por un lado, permiten reducir los costes de tramitación y formalización del contrato en cuestión, y de ello resultan beneficiados tanto el predisponente como el adherente. Por otro lado, se produce una mayor agilidad a la hora de concluir el contrato, favoreciendo especialmente al adherente, en nuestro caso el asegurado, quién ve satisfecho su deseo de cubrir su interés asegurable frente aquellos riesgos que lo amenazan”.

Ciertos riesgos, como el riesgo al impago del crédito o a los daños que puede sufrir el inmueble hipotecado ha provocado a lo largo del tiempo, que las entidades financieras prestamistas recurrieran a ciertas prácticas para paliar esos  potenciales efectos negativos.

Son productos adicionales y complementarios al seguro del crédito hipotecario que conllevan un refuerzo de la posición del acreedor hipotecario y una mayor inversión de cara al deudor que, como veremos, jamás su contratación debería considerarse como un requisito inevitable para poder formalizar el préstamo hipotecario.

Es decir, el banco no podrá imponer al cliente la contratación de estos seguros vinculados a la hipoteca que la misma entidad oferta, de forma obligatoria, al contrario de lo que han querido hacer creer al consumidor a lo largo del tiempo. 

A continuación serán desarrollados algunos de estos seguros vinculados al crédito hipotecario más comunes.

2.1. Los contratos de seguro vinculados a la persona

Los contratos de seguro vinculados a la persona, cuando se aborda el tema de contratos de seguro vinculados al crédito hipotecario normalmente se suele hacer referencia al mundialmente conocido seguro de vida. Dicho contrato en un principio tendría la finalidad de compensar económicamente al beneficiario del seguro, en caso de producirse el riesgo asegurado, entendido como la muerte del la persona asegurada por el contrato. En este caso, aunque a efectos prácticos podría considerarse lo mismo, lo que en el fondo aseguraría este contrato de vida vinculado al crédito hipotecario sería el interés del banco y no el del tomador, pues a la entidad financiera lo que le interesa es garantizar que el pago del préstamo se va a efectuar por cuantos medios sea posible.

En esa línea cabe destacar el seguro de amortización del crédito hipotecario, el cual garantiza al acreedor hipotecario el pago del capital pendiente de amortización en caso que padezca de invalidez permanente y absoluta o este fallezca. Dicho seguro presenta una naturaleza compleja pues los riesgos que cubre son de distinta naturaleza, desde una cobertura coincidente con el seguro de vida, cubriendo el fallecimiento; una cobertura similar a los seguros de personas cubriendo accidentes, invalideces y enfermedades, llegando incluso a contemplarse en la póliza una posible situación de desempleo del asegurado.

Anteriormente la entidad financiera si podría obligarte a contratar dicho seguro de vida vinculado a la hipoteca para poder formalizar el contrato de préstamo, pero a raíz de la entrada en vigor de la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario. En su artículo 17 “"El prestamista no podrá cobrar comisión o gasto alguno por el análisis de las pólizas alternativas que se le presenten por el prestatario. La aceptación por el prestamista de una póliza alternativa, distinta de la propuesta por su parte, no podrá suponer empeoramiento en las condiciones de cualquier naturaleza del préstamo."”.

En definitiva, lo que pretende evitar la anterior normativa es que los bancos puedan vender al usuario otros servicios de seguro que ellos mismos ofrecen, con claros fines lucrativos y en segundo lugar, prevenir que la aceptación por parte del prestatario de otros seguros distintos a los ofrecidos por parte de dicha entidad le comporte cualquier tipo de perjuicio de cara a la contratación del préstamo.

Como conclusión a la contratación del seguro de vida vinculado al crédito hipotecario, podemos añadir que si bien actualmente no nos puede ser impuesto, el tomador lo puede contratar sin ningún problema y podría considerarse una decisión acertada, pero en ningún caso el banco podrá forzar al prestatario a su contratación como condición indispensable para la contratación del préstamo.

2.2. Los contratos de seguro vinculados a la vivienda

Podríamos considerar que se trata de la cobertura más lógica y coherente, pues, en la misma se pretende asegurar los daños que pueda padecer el bien inmueble que ha sido hipotecado.

No debe olvidarse que el propósito de realizar una hipoteca, es la obtención de crédito para adquirir un bien inmueble y que realmente, no se ostenta la propiedad del bien hasta que el crédito está satisfecho, por lo que, es evidente que la entidad bancaria, quiere asegurar su propiedad por lo que pueda suceder -ya sea un proceso judicial, una catástrofe...-.

En definitiva, se pretende proteger una garantía que podría desaparecer por un riesgo futuro e incierto, quedando atrás el mismo al realizarse la cobertura.

Mencionar, que la misma norma hipotecaria en su articulado ciento once prevé el alcance de la hipoteca, dejando fuera de la misma los objetos muebles del bien hipotecado así como sus frutos, por lo que, la entidad bancaria si asegura el bien, ya se vincula directamente con el artículo tres cientos treinta y cuatro apartado tercero del Código Civil Español.

No debe olvidarse, que nos encontramos ante una accesoriedad, pues, cuando el préstamo esté pagado en su totalidad, el seguro desaparece, extinguiéndose la obligación entre ambas partes, pues, la entidad ya no sería beneficiaria del seguro, ni el titular del préstamo asegurado.

Si bien es cierto, que debe ser una posibilidad potestativa añadir estos seguros dentro del contrato de préstamo hipotecario, en la mayoría de los casos, es una situación predispuesta, es decir, nos encontramos ante un contrato de adhesión, pues, es requisito indispensable contratar el seguro para poder efectuar el préstamo con el banco.

Lo anterior, pone de manifiesto las malas prácticas bancarias, ya que, el asegurado, debe tener tanto como consumidor como por persona que contrata un servicio -que en este caso es la cobertura de un riesgo que pueda sufrir el inmueble- la posibilidad de elección y contratación con toda la libertar de contratar la compañía que considere.

No obstante, hay que mencionar que la norma no hay ningún precepto que obligue a asegurar la vivienda o contratar cualquier tipo de seguro con carácter obligatorio, por lo que realmente, el deudor de a hipoteca, no debe considerarlo como un requisito inexcusable.

Si hacemos mención a las sujetos que contratan la hipoteca encontramos a los deudores hipotecantes, deudores no hipotecantes y fiadores y avalistas, por lo que, ¿El seguro debe vincularles y protegerles?

Si analizamos los artículos cuarenta a cuarenta y dos de la LCS, donde en los mismos se hace especial mención a los acreedores hipotecarios, nos da la respuesta, reconociendo solo la indemnización por daños al propietario del bien hipotecado, por lo que, el mismo contrato de seguro únicamente y expresamente vincula a quien consta como titular del préstamo hipotecario, no existiendo cualquier otro beneficiario o asegurado.

En relación con el pago de la prima, al encontrarnos ante un seguro que está vinculado al importe de una hipoteca, en los supuestos donde el asegurado impague alguna de las cuotas, el artículo cuarenta y dos de la LCS nos expone que el acreedor hipotecario, es decir, la entidad bancaria, podrán hacer frente de la cuota impagada inclusive cuando el asegurado se opusiera.

Una vez analizados los rasgos más característicos de este tipo de contratos, se debe hablar de la compañía aseguradora. Al estar frente a contratos impuestos, la misma también lo es. 

En algunos casos, la misma ya se contempla en el mismo préstamo hipotecario, mientras que en otras ocasiones se informa a posteriori al cliente. Lo expuesto, hace colisionar directamente con el artículo uno apartado a de la Ley de Defensa de la Competencia, donde en la misma se prohíbe cualquier acuerdo o práctica que tenga como propósito restringir la competencia en el sector del servicio que se pretende dar, vulnerando flagrantemente las exigencias previstas por el artículo cinco de la Ley de Competencia Desleal causando también un perjuicio al consumidor y parte débil de la relación contractual.

2.3. Los contratos de seguro vinculados a la inversión 

Con respecto a los contratos de seguro vinculados a la inversión, comprendiendo en esta categoría productos como los planes de pensiones, nos encontramos en la misma tesitura que con respecto a las anteriores categorías de seguros vinculados al préstamo hipotecario. Eso significa que si bien pueden ser contratados simultáneamente con el préstamo hipotecario siendo su contratación incluso aconsejable esta no puede ser obligatoria en base a los anteriores preceptos citados.

Debemos tener en cuenta que contratar como vinculación a un contrato de préstamo hipotecario un plan de pensiones, puede ofrecer al prestatario bonificaciones con respecto a la hipoteca contratada.

La mayor diferencia y característica que muestra el plan de pensiones es que este, se trata de un producto de inversión, lo que en resumidas cuentas significa que en base al pago de una cuota periódica a lo largo de la vida laboral del trabajador supondrá tener acceso a una renta extra durante el periodo de jubilación.

Entonces, la contratación del citado plan de pensiones vinculado a la hipoteca, permitirá que el prestamista se beneficie de un cierto ahorro, en muchas ocasiones irrisorio, en el pago del préstamo, que puede consistir en un pequeño porcentaje del principal objeto de préstamo.

Por último, hay que añadir que aún significar una buena opción contratar un plan de pensiones vinculado a una hipoteca, pues al fin y al cabo se trata de una inversión que en el futuro va a ser beneficiosa para el cliente, debemos hacer mención al tan recurrente precepto como es el siguiente: “La "aceptación por el prestamista de una póliza alternativa, distinta de la propuesta por su parte, no podrá suponer empeoramiento en las condiciones de cualquier naturaleza del préstamo."”. Es decir, que la contratación del plan de pensiones vinculado a la hipoteca, aún poder ser beneficiosa para el prestatario, no puede ser de obligada contratación y además, su no contratación, no puede acarrear efectos perjudiciales con respecto a sí efectivamente se contratara dicho plan.

El agente de seguros es el intermediario entre la compañía y el cliente, y para poder intermediar deberá contar con una autorización tanto de la compañía que representa como de un órgano gubernamental que lo vigila. Está autorizado para verificar que el riesgo existe y que está en condiciones de ser asegurado.

- Mediadores de seguro en España

Los mediadores de seguros, tienen la labor de asesorar y/o aconsejar al cliente, a la hora de contratar un seguro, acerca de las especialidades en el contenidas, coberturas, así como todas y cada una de las posibles consecuencias y características en él contenidas, es decir, todos los riesgos así como ventajas y desventajas de dicha contratación, que permitan al tomador, tomar la mejor decisión de cara a sus intereses particulares (así como a los de la figura de asegurado y beneficiario, en casos en los que el tomador y dichas figuras no sean la misma).

Como recogen diferentes autores, dentro de la figura de mediador de seguros (pudiendo ser tanto personas físicas como jurídicas), hemos de diferenciar en función de la relación que desempañen con las compañías de seguros, a varios sujetos distintos, aunque como señala el artículo 135 del Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores, de seguros privados, de planes y fondos de pensiones, del ámbito tributario y de litigios fiscales, principalmente son dos, los agentes de seguros y los corredores de seguros, hablaremos de otras figuras.

Los agentes de seguros, los cuáles pueden trabajar para una o más compañías aseguradoras, es decir, exclusivos o vinculados respectivamente, pueden ser personas físicas o jurídicas que mediante la firma de un contrato de agencia con una o varias entidades aseguradoras, se comprometen frente a estas a realizar la actividad de distribución de seguros en los términos acordados en dicho contrato[1].

Los corredores de seguros, los cuáles a diferenciar de los anteriores no mantienen vínculos con las entidades aseguradoras, si no que asesoran de manera independiente, profesional e imparcial acerca del propio contrato de seguro a suscribir. Para ello, ofrecen a sus clientes recomendaciones basadas en los perfiles de los mismos basados en análisis objetivo y personalizado, pero que en ningún caso vienen las mismas influidas por las compañías aseguradoras, ya que no se establece ningún nexo de relación o contractual con las mismas, pudiendo ser tanto personas físicas como jurídicas[2]. Además, han de cumplir los requisitos del artículo 157 del Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores, de seguros privados, de planes y fondos de pensiones, del ámbito tributario y de litigios fiscales.

Pero también otros como, el operador de banca-seguros, el cuál ejerce su labor a través de las redes de distribución que tienen las entidades de crédito, y que pueden constituirse con dichas entidades tanto de manera exclusiva como de manera vinculada.

Y tampoco debemos obviar la figura de los colaboradores externos de los mediadores de seguros (artículo 137 del Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores, de seguros privados, de planes y fondos de pensiones, del ámbito tributario y de litigios fiscales), los cuáles ayudan a la distribución y comercialización de dichos productos, por cuenta de los propios mediadores y bajo la responsabilidad y dirección de estos últimos, y dónde la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones establecerá las líneas generales y principios que han de cumplir respecto a programas para su formación (contenido, organización y ejecución). Realizándose, en definitiva, por estos colaboradores, aquellas funciones acordadas contractualmente con el mediador en cuestión, en el asesoramiento o asistencia, formalización del contrato, así como en caso de siniestro, entendiendo que el mediador no puede ser un simple enlace entre aseguradora y colaborador externo, de tal manera que delegue y permita que este último sea el que realice todo el trabajo[3].

Las propias compañías aseguradoras son conscientes de la importancia creciente de los mediadores y tratan de posicionar favorablemente su imagen para acercarla a los clientes. En este sentido que remos resaltar la función del corredor ya que las obligaciones y exigencias a las que está sometida son mayores que las de los agentes y operadores de seguros, lo que se traduce en una serie de ventajas para el asegurado como la garantía de objetividad y la gestión central de todos los trámites entre otras. Es un asesor imparcial e independiente, de cuyos conocimientos y servicios se beneficia el asegurado. La ley otorga al corredor de seguros la facultad de representación de su cliente ante la compañía, y le impone el no tener ningún vínculo ni signo que suponga apego ninguno con las entidades aseguradoras.

Obligaciones de los mediadores de seguros

1) Generales

Las personas mediadoras o profesionales de la mediación de seguros ofrecerán información veraz y suficiente en la promoción, oferta y suscripción de los contratos de seguro y, en general, en toda su actividad de asesoramiento. En toda publicidad y documentación mercantil de mediación de seguros privados, ya sea en papel, ya sea utilizando cualquier técnica de comunicación a distancia o contrato a distancia, deberán destacar las expresiones y menciones establecidas en la Ley 26/2006, y en todo caso se deberá hacer constar el número de inscripción en el Registro administrativo especial. Antes de iniciar su actividad, deberán figurar inscritos en el Registro administrativo especial. 2) De información

Antes de la celebración de un contrato de seguro, la persona mediadora de seguros deberá, como mínimo, proporcionar a la clientela, entre otros aspectos, la siguiente información: su identidad; su dirección; el Registro en el que esté incluido; los procedimientos previstos que permitan a las personas consumidoras y otras partes interesadas presentar quejas sobre los intermediarios de seguros y de reaseguros y, en su caso, sobre los procedimientos de resolución extrajudiciales; el tratamiento de sus datos de carácter personal. El deber de información previo también será exigible con ocasión de la modificación o prórroga del contrato de seguro si se han producido alteraciones en la información inicialmente suministrada. No será obligatorio facilitar la información prevista con anterioridad cuando se trate de mediación de un gran riesgo. 3) De atender y resolver quejas y reclamaciones

Las entidades aseguradoras, respecto de la actuación de sus agentes de seguros y operadores de banca-seguros, los corredores de seguros, ya sean personas físicas o jurídicas, las sucursales en España de mediadores de seguros y los mediadores de otros Estados miembros del Espacio Económico Europeo que actúen en España, están obligados a atender y resolver las quejas y reclamaciones que su clientela pueda presentar, relacionadas con sus intereses y derechos legalmente reconocidos, conforme a esta Ley y la normativa sobre protección de la clientela de servicios financieros (Orden ECO/734/2004, de 11 de marzo, sobre departamentos y servicios de atención al cliente y el defensor del cliente de las entidades financieras, y Orden ECC/2502/2012, de 16 de noviembre, por la que se regula el procedimiento de presentación de reclamaciones ante los servicios de reclamaciones del Banco de España, la Comisión Nacional del Mercado de Valores y la Dirección General de Seguros y fondo de Pensiones). Los departamentos y servicios de atención a la clientela de las entidades aseguradoras atenderán y resolverán las quejas y reclamaciones que se presenten en relación con la actuación de sus agentes de seguros y operadores de banca-seguros. Las personas corredoras de seguros, sociedades de correiduría de seguros y las personas mediadoras de seguros residentes o domiciliadas en otros Estados del Espacio Económico Europeo que ejerzan en España en régimen de derecho de establecimiento o en régimen de libre prestación de servicios deberán contar con un departamento o servicio de atención al cliente para atender y resolver las quejas y reclamaciones, salvo que encomienden la atención y resolución de la totalidad de las quejas y reclamaciones que reciban a una persona o entidad defensora de la clientela. Persona o entidad defensora de la clientela.Entidad o persona experta independiente de reconocido prestigio, en la que cabe la posibilidad de su designación (bien individual, bien agrupadas por ramos de seguro, proximidad geográfica, volumen de negocio o cualquier otro criterio) por las entidades aseguradoras, en relación con sus agentes de seguros y operadores de banca-seguros, y los corredores de seguros. A esta entidad o persona corresponderá:

La atención y resolución de las quejas y reclamaciones que se sometan a su decisión. Promover el cumplimiento de la normativa en materia de transparencia y protección de la clientela y de las buenas prácticas y usos financieros. La decisión de esta entidad o persona experta favorable a la reclamación vinculará a la persona mediadora, o a la entidad aseguradora en el caso de actuaciones de agentes de seguros u operadores de banca-seguros (vinculación que no será obstáculo para la vía judicial, otros mecanismos de resolución de conflictos ni a la protección administrativa).

Protección administrativa de la clientela de los servicios financieros. La clientela de servicios financieros podrá presentar quejas y reclamaciones relacionadas con sus intereses y derechos legalmente reconocidos, ante el órgano administrativo y conforme al procedimiento establecido en la normativa sobre protección de la clientela de los servicios financieros. Cuando se trate de quejas y reclamaciones relativos a la actuación de mediadores de seguros residentes o domiciliados en España y de sucursales en España de mediadores de seguros en otros países del Espacio Económico Europeo, será imprescindible acreditar haber formulado la queja o reclamación previamente, por escrito, ante el departamento o servicio de atención a la clientela o, en su caso, ante la persona o entidad defensora de la clientela.
- Mediadores de Seguro en Colombia

En Colombia pueden ser intermediarios de seguros los corredores y agentes[4]. De acuerdo con el artículo 1347 y del Código de Comercio colombiano, los corredores de seguros son sociedades cuyo objeto sea exclusivamente ofrecer cualquier tipo de seguros a título de intermediario entre la aseguradora y el asegurado. La regulación de los corredores de seguros se encuentra contenida principalmente en el estatuto orgánico del sistema financiero, en la Ley 510 de 1999.

Según lo expresado por la Corte Suprema de Justicia, los corredores de seguros, más allá de su labor de ofrecer seguros y promover la celebración de los contratos de seguros, desarrollan actividades adicionales antes, durante y después de la celebración del contrato de seguros, en efecto, la labor del corredor también comprende la asistencia del asegurado para el aviso de los siniestros ocurrido en la vigencia de las pólizas, asesoría integral a fin de modificar o actualizar las condiciones del contrato de seguros, cobro de la prima.[5]

En Colombia, el control y vigilancia de las sociedades corredoras de seguros, según el artículo 1348 del código de comercio, está a cargo de la Superintendencia Financiera; así mismo, únicamente podrán ejercer la función de corredores de seguros las sociedades que hayan realizado la inscripción correspondiente ante el ente de control y vigilancia mencionado.

Por su parte, los agentes de seguros podrán ser personas naturales que promuevan la celebración de contratos se seguros en relación con varias compañías de seguros. Los agentes de seguros podrán ser (i) agentes dependientes, que son aquellas personas que mediante un contrato de trabajo con la compañía de seguros coloca los seguros; y (ii) agentes independientes, que son aquellos que, por sus propios medios, se dedica a la promoción de pólizas, sin depender directamente de la compañía de seguros.

A modo de conclusión, tenemos las siguientes conclusiones: El corredor de seguros tiene las siguientes características:

Solo puede ser una persona jurídica Debe constituirse como sociedad comercial, colectiva o de responsabilidad limitada Debe cumplir con un capital mínimo y un régimen de inversiones e inscripción para poder operar Es vigilado directamente por la Superintendencia Financiera No requiere el respaldo de ninguna aseguradora para inscribirse Es el intermediario a quien se le exigen más requisitos y por lo tanto, su organización administrativa y financiera es sólida y confiable

Por su parte las agencias de seguros tienen las siguientes características: Puede ser una persona natural o jurídica Puede representar a una o a varias aseguradoras No está sujeta a la vigilancia directa de la Superintendencia Financiera El agente de seguros podrá ser independiente o dependiente:

AGENTE INDEPENDIENTE

AGENTE DEPENDIENTE

Es una persona natural

Es una persona natural

Se dedica a ofrecer seguros en representación de una o varias compañías de seguros mediante una vinculación de carácter mercantil

Se dedica a ofrecer seguros en representación de una compañía de seguros mediante un contrato laboral

No está sujeto a tener un patrimonio mínimo para operar

No está sujeto a la vigilancia directa de la Superintendencia Financiera, toda vez que la vigilancia recae sobre la aseguradora que representa

No está sujeto a la vigilancia directa de la Superintendencia Financiera

[1]Relativo al Artículo 140 de Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores; de seguros privados; de planes y fondos de pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales.

[2]Relativo al Artículo 155 de Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores, de seguros privados, de planes y fondos de pensiones, del ámbito tributario y de litigios fiscales.

[3]MARTÍNEZ FERNÁNDEZ, V., “Los colaboradores externos de los mediadores de seguros”, Revista Española de Seguros, núm. 171-172, Julio 2017,p. 348.

[4] Artículo 2.30.1.1.2 del Decreto 2555 de 2010, Por el cual se recogen y reexpiden las normas en materia del sector financiero, asegurador y del mercado de valores y se dictan otras disposiciones.

[5] Corte Suprema de Justicia, Casación Civil, Sentencia del 8 de agosto de 2000, Expediente 5383 – Magistrado Ponente: José Fernando Ramírez Gómez.

Todas las condiciones del seguro vienen en el contrato y sus cláusulas deben leerse con atención. Todos los años las aseguradoras dejan de pagar importantes cantidades, en concepto de indemnizaciones, por prestaciones cubiertas por los contratos de seguro pero que no son reclamadas por los asegurados o beneficiarios.

El seguro tiene una doble función: la económica y la social.


Condiciones esenciales del seguro en España: Se encuentra regulado en la ley 50/80 de Contrato de Seguro.

No pueden asegurarse (art. 19 LCS) los siniestros causados por la mala fe del asegurado. La mala fe penal no se asimila, sin más, a la civil, con importantes consecuencias (sobre todo en materia de automóviles). 

Sobreseguro, infraseguro.- El riesgo asegurado no puede ser notablemente superior o inferior al del valor real de la cosa o interés asegurado (suma asegurada), de forma que es esencial una prudente valoración del objeto asegurado. En el primer caso (sobreseguro) producido el siniestro, la aseguradora solo indemnizará el daño hasta el valor real de la cosa, aunque el asegurado fuera mayor. En el caso de infraseguro, la Cía. indemnizará en la misma proporción en la que cubría el interés asegurado: si la cosa valía 1000 € y se aseguró en 500, causándose un daño de 500, indemnizará la mitad del mismo: 250 €. Se aplica en estos casos, la cláusula denominada "Proporción Indemnizable". Esta cláusula se aplica para todo tipo de seguros, a excepción de aquellos denominados como seguros a primer riesgo.

No ocurre así cuando se trata de un seguro de vida, ya que en este tipo de contratos una persona puede ser asegurada con más de un seguro de vida, de una o varias compañías, pero es recomendable cuando se contrata el segundo seguro de vida, informar en la declaración de la solicitud, sobre el cúmulo de los capitales que tiene contratados en la primera póliza y así sucesivamente. Por lo tanto si un asegurado tiene un seguro de vida contratado, compra una vivienda y contrata un nuevo seguro de vida para cubrir el valor de la hipoteca, en caso se fallecimiento, los beneficiarios designados en las pólizas cobrarán de ambos seguros. Únicamente, en el caso de que exista una cláusula de cesión de derechos a favor de la entidad financiera, la compañía solicitará al banco que le informe del capital pendiente de la hipoteca, para pagar primero al banco y una vez cancelada la deuda, si existe un sobrante, se liquidará a los beneficiarios designados en póliza.


Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro.

Decreto de 8 de febrero de 1946 por el que se aprueba la nueva redacción oficial de la Ley Hipotecaria.

Real Decreto de 24 de julio de 1889 por el que se publica el Código Civil.

Ley 15/2007, de 3 de julio, de Defensa de la Competencia.

Ley 1/2013 de 14 de mayo de medidas para reforzar la protección a los deudores hipotecarios, reestructuración de deuda y alquiler social.

Ley 3/1991, de 10 de enero, de Competencia Desleal.

Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario

Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre condiciones generales de la contratación.




</doc>
<doc id="78758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78758" title="Experimento de Young">
Experimento de Young

El experimento de Young, más conocido como el experimento de la doble rendija, fue realizado en 1801 por Thomas Young, en un intento de discernir la naturaleza corpuscular u ondulatoria de la luz. Young comprobó un patrón de interferencias en la luz procedente de una fuente lejana al difractarse en el paso por dos rejillas, resultado que contribuyó a la teoría de la naturaleza ondulatoria de la luz. 

Posteriormente, la experiencia ha sido considerada fundamental a la hora de demostrar la dualidad onda corpúsculo, una característica de la mecánica cuántica. El experimento también puede realizarse con electrones, protones o neutrones, produciendo patrones de interferencia similares a los obtenidos cuando se realiza con luz.

Aunque este experimento se presenta habitualmente en el contexto de la mecánica cuántica, fue diseñado mucho antes de la llegada de esta teoría para responder a la pregunta de si la luz tenía una naturaleza corpuscular o si, más bien, consistía en ondas viajando por el éter, análogamente a las ondas sonoras viajando en el aire. La naturaleza corpuscular de la luz está basada principalmente en los trabajos de Newton. La naturaleza ondulatoria, en los trabajos clásicos de Hooke y Huygens.

Los patrones de interferencia observados restaban crédito a la teoría corpuscular. La teoría ondulatoria se mostró muy robusta hasta los comienzos del siglo XX, cuando nuevos experimentos empezaron a mostrar un comportamiento que solo podía ser explicado por una naturaleza corpuscular de la luz. De este modo el experimento de la doble rendija y sus múltiples variantes se convirtieron en un experimento clásico por su claridad a la hora de presentar una de las principales características de la mecánica cuántica.

La forma en la que se presenta normalmente el experimento no se realizó sino hasta 1961 utilizando electrones y mostrando la dualidad onda-corpúsculo de las partículas subatómicas (Claus Jönsson, "Zeitschrift für Physik", 161, 454; "Electron diffraction at multiple slits", "American Journal of Physics", 42, 4-11, 1974). En 1974 fue posible realizar el experimento en su forma más ambiciosa, electrón a electrón, comprobando las hipótesis mecanocuánticas predichas por Richard Feynman. Este experimento fue realizado por un grupo italiano liderado por Pier Giorgio Merli y repetido de manera concluyente en 1989 por un equipo japonés liderado por Akira Tonomura y que trabajaba para la compañía Hitachi. El experimento de la doble rendija electrón a electrón se explica a partir de la interpretación probabilística de la trayectoria seguida por las partículas.

La formulación original de Young es muy diferente de la moderna formulación del experimento y utiliza una doble rendija. En el experimento original un estrecho haz de luz, procedente de un pequeño agujero en la entrada de la cámara, es dividido en dos por una tarjeta de una anchura de unos 0,2 mm. El haz de luz tenía una anchura ligeramente superior al ancho de la tarjeta divisoria por lo que cuando ésta se posicionaba correctamente el haz era dividido en dos, cada uno pasando por un lado distinto de la pared divisoria. El resultado puede verse proyectado sobre una pared en una habitación oscurecida. Young realizó el experimento en la misma reunión de la Royal Society mostrando el patrón de interferencias producido demostrando la naturaleza ondulatoria de la luz.

La formulación moderna permite mostrar tanto la naturaleza ondulatoria de la luz como la dualidad onda-corpúsculo de la materia. En una cámara oscura se deja entrar un haz de luz por una rendija estrecha. La luz llega a una pared intermedia con dos rendijas. Al otro lado de esta pared hay una pantalla de proyección o una placa fotográfica. Cuando una de las rejillas se cubre aparece un único pico correspondiente a la luz que proviene de la rendija abierta. Sin embargo, cuando ambas están abiertas en lugar de formarse una imagen de superposición de las obtenidas con las rendijas abiertas individualmente, se obtiene una figura de interferencias con rayas oscuras y otras brillantes.

Este patrón de interferencias se explica fácilmente a partir de la interferencia de las ondas de luz al combinarse la luz que procede de dos rendijas, de manera muy similar a como las ondas en la superficie del agua se combinan para crear picos y regiones más planas. En las líneas brillantes la interferencia es de tipo "constructiva". El mayor brillo se debe a la superposición de ondas de luz coincidiendo en fase sobre la superficie de proyección. En las líneas oscuras la interferencia es "destructiva" con prácticamente ausencia de luz a consecuencia de la llegada de ondas de luz de fase opuesta (la cresta de una onda se superpone con el valle de otra).

Gran parte del comportamiento de la luz se puede modelar utilizando la teoría de ondas clásica. El principio de Huygens-Fresnel es uno de esos modelos; establece que cada punto en un frente de onda genera una ondícula secundaria, y que la perturbación en cualquier punto posterior se puede encontrar sumando las contribuciones de las ondículas individuales en ese punto. Esta suma debe tener en cuenta la fase y la amplitud de las ondícula individuales. Solo se puede medir la intensidad de un campo de luz, esto es proporcional al cuadrado de la amplitud.

En el experimento de doble rendija, las dos rendijas se iluminan con un solo rayo láser. Si el ancho de las rendijas es lo suficientemente pequeño (menor que la longitud de onda de la luz láser), las rendijas difractan la luz en ondas cilíndricas. Estos dos frentes de onda cilíndricos se superponen, y la amplitud, y por lo tanto la intensidad, en cualquier punto de los frentes de onda combinados depende tanto de la magnitud como de la fase de los dos frentes de onda. La diferencia de fase entre las dos ondas está determinada por la diferencia en la distancia recorrida por las dos ondas.

Si la distancia de visualización es grande en comparación con la separación de las rendijas (el campo lejano), la diferencia de fase se puede encontrar utilizando la geometría que se muestra en la figura a la derecha a continuación. La diferencia de ruta entre dos ondas que viajan en un ángulo θ viene dada por:

Donde d es la distancia entre las dos rendijas. Cuando las dos ondas están en fase, es decir, la diferencia de trayectoria es igual a un número integral de longitudes de onda, la amplitud sumada y, por lo tanto, la intensidad sumada es máxima, y cuando están en antifase, es decir, la diferencia de trayectoria es igual a la mitad una longitud de onda, una longitud de onda y media, etc., luego las dos ondas se cancelan y la intensidad sumada es cero. Este efecto se conoce como interferencia. Los máximos de franja de interferencia ocurren en ángulos

donde λ es la longitud de onda de la luz. La separación angular de las franjas, , viene dada por

La separación de las franjas a una distancia z de las rendijas viene dada por

Por ejemplo, si dos ranuras están separadas por 0,5 mm (d) y se iluminan con un láser de longitud de onda de 0.6 μm (λ), entonces a una distancia de 1 m (z), la separación de las franjas será de 1,2 mm.

Si el ancho de las rendijas b es mayor que la longitud de onda, la ecuación de difracción de Fraunhofer da la intensidad de la luz difractada como:

Donde la función sinc se define como sinc("x") = sin("x")/"x" for "x" ≠ 0, y sinc(0) = 1.

Esto se ilustra en la figura anterior, donde el primer patrón es el patrón de difracción de una sola rendija, dada por la función sinc en esta ecuación, y la segunda figura muestra la intensidad combinada de la luz difractada de las dos rendijas, donde el cos la función representa la estructura fina, y la estructura más gruesa representa la difracción por las rendijas individuales como se describe en la función sinc.

Se pueden hacer cálculos similares para el campo cercano utilizando la ecuación de difracción de Fresnel. A medida que el plano de observación se acerca al plano en el que se ubican las rendijas, los patrones de difracción asociados con cada rendija disminuyen de tamaño, de modo que el área en la que ocurre la interferencia se reduce y puede desaparecer por completo cuando no hay superposición en el dos patrones difractados.

Al igual que el experimento de pensamiento del gato de Schrödinger, el experimento de la doble rendija a menudo se usa para resaltar las diferencias y similitudes entre las diversas interpretaciones de la mecánica cuántica.

La interpretación de Copenhague, presentada por algunos de los pioneros en el campo de la mecánica cuántica, afirma que no es deseable plantear nada que vaya más allá de las fórmulas matemáticas y los tipos de aparatos físicos y reacciones que nos permiten obtener algo de conocimiento de lo que sucede a escala atómica. Una de las construcciones matemáticas que permite a los experimentadores predecir con mucha precisión ciertos resultados experimentales a veces se denomina onda de probabilidad. En su forma matemática es análoga a la descripción de una onda física, pero sus "crestas" y "valles" indican niveles de probabilidad de que ocurran ciertos fenómenos (p. Ej., Una chispa de luz en cierto punto de la pantalla del detector) eso se puede observar en el macro mundo de la experiencia humana ordinaria.

Se puede decir que la "onda" de probabilidad "atraviesa el espacio" porque los valores de probabilidad que uno puede calcular a partir de su representación matemática dependen del tiempo. No se puede hablar de la ubicación de ninguna partícula, como un fotón, entre el momento en que se emite y el momento en que se detecta simplemente porque, para decir que algo se encuentra en algún lugar en un momento determinado, uno tiene que detectarlo. El requisito para la aparición eventual de un patrón de interferencia es que se emitan partículas y que haya una pantalla con al menos dos caminos distintos para que la partícula tome del emisor a la pantalla de detección. Los experimentos no observan nada entre el tiempo de emisión de la partícula y su llegada a la pantalla de detección. Si luego se realiza un trazado de rayos como si una onda de luz (como se entiende en la física clásica) sea lo suficientemente amplia como para tomar ambos caminos, entonces ese trazado de rayos predecirá con precisión la aparición de máximos y mínimos en la pantalla del detector cuando muchas partículas pasan a través del aparato y gradualmente "pintar" el patrón de interferencia esperado.

La interpretación de Copenhague es similar a la formulación integral de la mecánica cuántica proporcionada por Feynman. La formulación integral del camino reemplaza la noción clásica de una trayectoria única para un sistema, con una suma sobre todas las trayectorias posibles. Las trayectorias se suman mediante el uso de la integración funcional.

Cada ruta se considera igualmente probable y, por lo tanto, aporta la misma cantidad. Sin embargo, la fase de esta contribución en cualquier punto dado a lo largo del camino está determinada por la acción a lo largo del camino:

Luego se suman todas estas contribuciones, y la magnitud del resultado final se eleva al cuadrado, para obtener la distribución de probabilidad para la posición de una partícula:

Como siempre es el caso al calcular la probabilidad, los resultados deben normalizarse imponiendo:

Para resumir, la distribución de probabilidad del resultado es el cuadrado normalizado de la norma de la superposición, sobre todas las rutas desde el punto de origen hasta el punto final, de ondas que se propagan proporcionalmente a la acción a lo largo de cada ruta. Las diferencias en la acción acumulativa a lo largo de los diferentes caminos (y, por lo tanto, las fases relativas de las contribuciones) producen el patrón de interferencia observado por el experimento de doble rendija. Feynman enfatizó que su formulación es simplemente una descripción matemática, no un intento de describir un proceso real que podamos medir.

Esta paradoja trata de un experimento mental, un experimento ficticio no realizable en la práctica, que fue propuesto por Richard Feynman examinando teóricamente los resultados del experimento de Young analizando el movimiento de cada fotón.

Para la década de 1920, numerosos experimentos (como el efecto fotoeléctrico, el efecto Compton, y la producción de rayos X entre otros) habían demostrado que la luz interacciona con la materia únicamente en cantidades discretas, en paquetes "cuantizados" o "cuánticos" denominados fotones. Si la fuente de luz pudiera reemplazarse por una fuente capaz de producir fotones individualmente y la pantalla fuera suficientemente sensible para detectar un único fotón, el experimento de Young podría, en principio, producirse con fotones individuales con idéntico resultado.

Si una de las rendijas se cubre, los fotones individuales irían acumulándose sobre la pantalla en el tiempo creando un patrón con un único pico. Sin embargo, si ambas rendijas están abiertas los patrones de fotones incidiendo sobre la pantalla se convierten de nuevo en un patrón de líneas brillantes y oscuras. Este resultado parece confirmar y contradecir la teoría ondulatoria de la luz. Por un lado el patrón de interferencias confirma que la luz se comporta como una onda incluso si se envían partículas de una en una. Por otro lado, cada vez que un fotón de una cierta energía pasa por una de las rendijas el detector de la pantalla detecta la llegada de la misma cantidad de energía. Dado que los fotones se emiten uno a uno no pueden interferir globalmente así que no es fácil entender el origen de la "interferencia".

La teoría cuántica resuelve estos problemas postulando ondas de probabilidad que determinan la probabilidad de encontrar una partícula en un punto determinado, estas ondas de probabilidad interfieren entre sí como cualquier otra onda.

Un experimento más refinado consiste en disponer un detector en cada una de las dos rendijas para determinar por qué rendija pasa cada fotón antes de llegar a la pantalla. Sin embargo, cuando el experimento se dispone de esta manera las franjas desaparecen debido a la naturaleza indeterminista de la mecánica cuántica y al colapso de la función de onda.

Las ondas que producen interferencia han de ser "coherentes", es decir los haces provenientes de cada una de las rendijas han de mantener una fase relativa constante en el tiempo, además de mostrar la misma frecuencia, aunque esta última condición no es estrictamente necesaria, puesto que puede hacerse el experimento con luz blanca. Además, ambos han de tener polarizaciones no perpendiculares. En el experimento de Young esto se consigue al hacer pasar el haz por la primera rendija, produciendo una mutilación del frente de onda en dos frentes coherentes. También es posible observar franjas de interferencia con luz natural. En este caso se observa un máximo central blanco junto a otros máximos laterales de diferentes colores. Más allá, se observa un fondo blanco uniforme. Este fondo no está formado realmente por luz blanca, puesto que si, fijada una posición sobre la pantalla, se pone paralelo a la franja un espectrómetro por el cual se hace pasar la luz, se observan alternadamente franjas oscuras y brillantes. Esto se ha dado en llamar espectro acanalado. Las dos rendijas han de estar cerca (unas 1000 veces la longitud de onda de la luz utilizada) o en otro caso el patrón de interferencias solo se forma muy cerca de las rendijas. La anchura de las rendijas es normalmente algo más pequeña que la longitud de onda de la luz empleada permitiendo utilizar las ondas como fuentes puntuales esféricas y reduciendo los efectos de difracción por una única rendija.

Se puede formular una relación entre la separación de las rendijas, "s", la longitud de onda "λ", la distancia de las rendijas a la pantalla "D", y la anchura de las bandas de interferencia (la distancia entre franjas brillantes sucesivas), "x"

Esta expresión es tan solo una aproximación y su formulación depende de ciertas condiciones específicas. Sin embargo, es posible calcular la longitud de onda de la luz incidente a partir de la relación superior. Si "s" y "D" son conocidos y "x" es observado entonces "λ" puede ser calculado, lo cual es de especial interés a la hora de medir la longitud de onda correspondiente a haces de electrones u otras partículas.





</doc>
<doc id="78759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78759" title="Manuel de Amat y Junyent">
Manuel de Amat y Junyent

Manuel de Amat y Junyent Planella Aymerich y Santa Pau (; Vacarisas, Barcelona, 1704-Barcelona, 14 de febrero de 1782), fue un militar y administrador virreinal español. Gobernador de Chile (1755-1761) y Virrey del Perú (1761-1776).

Nació en el seno de una aristocrática familia española, radicada en Cataluña. Hijo de Josep d'Amat i de Planella (primer Marqués de Castellbell) y de Maria Anna Junyent i Vergós (hija del primer Marqués de Castellmeiá).

Demostró tener dotes castrenses desde muy joven, participando ya en 1719 en acciones bélicas contra los franceses en Aragón. A los 17 años ingresó en la Orden de Malta y marchó a la isla como caballero permaneciendo en ella cuatro años. Sirvió en las guerras de África y por ello obtuvo el mando del Regimiento de los Dragones de Sagunto.

Se destacó en la batalla de Bitonto (Reino de Nápoles, 25 de mayo de 1734) con el contingente que al mando del conde de Montemar derrotó a las tropas austríacas de Visconti y Traun, en la guerra de sucesión de Polonia y sobresalió en el asedio de Gaeta (1734). En su carrera militar llegó a alcanzar el grado de mariscal de campo.

Pasó a América cuando en 1755 fue nombrado Gobernador y Presidente de la Real Audiencia de Chile. Recorrió todo el país y mandó construir varias fortificaciones en la costa y en la frontera mapuche, como Santa Bárbara, y fundó poblaciones junto a ellas, como Hualqui, Nacimiento y Talcamávida. Convocó parlamentos con los mapuches, primero en el Salto del Laja (1758) y después en Santiago (febrero de 1760), con el fin de garantizar la seguridad de las comunicaciones entre Chiloé y Concepción, pero finalmente sólo consiguió un acuerdo parcial.

En Santiago, emprendió importantes obras públicas y tareas administrativas, como la prolongación de los tajamares del río Mapocho, un mercado en la Plaza de Armas, la reestructuración de la Real Universidad de San Felipe (1757), y la organización, el 12 de octubre de 1758, del primer cuerpo de policía chileno, el cual se llamó "Dragones de la Reina", denominación que mantuvo hasta 1812 cuando pasó a llamarse "Dragones de Chile". Pidió que se le hiciera un Juicio de Residencia, del cual salió favorecido.

Fue nombrado Virrey del Perú y Presidente de la Real Audiencia de Lima en 1761, sucediendo a José Antonio Manso de Velasco, conde de Superunda, que había gobernado desde 1745. Llegó a la Ciudad de los Reyes el 12 de octubre de 1761 y tomó posesión del cargo en diciembre del mismo año.

En su gobierno se dio la Guerra de los Siete Años entre España e Inglaterra; por ello Amat tomó medidas de seguridad para asegurar la defensa de los litorales chileno y peruano, especialmente para proteger las zonas costeras y puertos de Chiloé, Concepción, Valdivia, Valparaíso, las islas Juan Fernández, Lima, el Callao y Guayaquil. Los planes de fortificación preveían la construcción de castillos, refuerzo de murallas, construcción de cuarteles, etc. Además creó nuevos cuerpos del ejército, entre ellos la "Compañía de Dragones".

Como Virrey también mandó hacer la relación o tipología de la población: enumeración y descripción de diferentes grupos étnicos de América del Sur. En el marco eclesiástico, apoyó a la división y jurisdicciones eclesiásticas en el Virreinato (actualmente Bolivia, Chile y Perú): arquidiócesis, diócesis, provincias, repartos, parroquias, etc. y promovió asignaciones, ingresos y vías para su financiación.

Durante su período de gobierno al frente del Virreinato del Perú hizo varias obras de infraestructura en Lima: la Alameda de Acho (1773) como reconstrucción del paseo de la Alameda de los Descalzos, la Plaza de Acho que es la más antigua y la más importante de toda la América taurina además de ser la tercera en antigüedad en el mundo, la Quinta Presa, la Fortificación de la fortaleza del Real Felipe, la Torre de la Iglesia de Santo Domingo y el "Paseo de Aguas" en el actual distrito del Rímac. La tradición dice que dicha obra la hizo en honor a su amante Micaela Villegas, más conocida como "La Perricholi". Entre las casonas que, según tradiciones orales y leyendas urbanas, tuvo como propiedad está la Quinta del Prado, una señorial vivienda del Jr. Trujillo, entre otras.

Teniendo conocimiento de los descubrimientos de James Cook en la Polinesia, organizó tres expediciones a las Islas de la Sociedad.

Patrocinó la construcción de la nueva Iglesia de Las Nazarenas, la misma que inauguró en enero de 1771.

Su gobierno fue favorable a la corona en cuanto que aumentó considerablemente las remesas a Madrid.

En 1773 fue condecorado por el rey Carlos III con la Orden de San Jenaro. A fines de su gobierno se le hizo el Juicio de residencia, del cual salió favorecido.

En 1776 fue cesado como Virrey del Perú, siendo su sucesor Manuel de Guirior.

En 1776 regresó a Barcelona y mandó construir un suntuoso palacio en La Rambla, luego conoció a Maria Francesca de Fiveller i de Bru, con quien se casó el 3 de junio de 1779; la boda se celebró por poderes, ya que el novio estaba en Madrid.

El 14 de febrero de 1782 murió el virrey. Como herederos dejó a su mujer, su sobrino Antonio Amat y Rocabertí y su hijo Manuel Amat y León (hijo que tuvo con la condesa de Castilla, doña Josefa de León). El heredero del título fue su sobrino, mientras su hijo con la condesa de Castilla heredó gran cantidad de dinero, tierras y joyas; y el hijo que tuvo con Micaela Villegas viajó a la Península para reclamar parte de la herencia, pero debido a su condición de ilegitimidad regresa sin éxito a Lima. La viuda residió en el palacio hasta 1791, por lo cual se lo conoce como el palacio de la Virreina.






</doc>
<doc id="78760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78760" title="Néctar (botánica)">
Néctar (botánica)

El néctar es una solución acuosa más o menos concentrada de azúcares, aminoácidos, iones minerales y sustancias aromáticas. 
Es producido por las flores como atrayente y recompensa para los animales que realizan el servicio de la polinización (transporte involuntario de polen de unas flores a otras de la misma o distinta planta). 

El néctar es producido por glándulas diferenciadas en la base de los estambres o de los pétalos, llamadas nectarios, depositándose en muchos casos en bolsas o espolones de la base de la corola. Esa localización obliga a los agentes polinizadores a rozarse primero con los estambres, donde se cargan de polen, y luego con los estigmas de segundas flores, donde algunos granos pueden quedar depositados.

El néctar floral es el alimento energético de varios grupos de animales, como los colibríes, las mariposas diurnas y nocturnas, las abejas, moscas, etc. El néctar es la materia prima más importante para la producción de la miel por la abeja melífera y por otras especies de himenópteros sociales.

El néctar existía antes de que hubiera flores; según las circunstancias la planta necesita expeler algo de su savia. Cuando las hojas están creciendo rápidamente necesitan mayor cantidad de savia que cuando llegan a la madurez. Muchas plantas tienen glándulas nectaríferas, o productoras de néctar, en sus partes vegetativas (es decir, en partes no reproductivas). Se designan como nectarios extraflorales. Es posible que los nectarios florales hayan evolucionado a partir de estas glándulas de eliminación de exceso de savia para proveer una atracción a los polinizadores. Se ha demostrado que, en algunos casos, la función de nectarios extraflorales es atraer las hormigas, cuya presencia en las hojas aleja a los parásitos. No solo disuaden a las mariposas de poner allí sus huevos, sino que a menudo consiguen apartar también a los herbívoros de cierto tamaño.

Se puede fabricar una preparación que se asemeja al néctar para atraer animales nectarívoros o también para alimentar colmenas en tiempos de escasez.
Una receta muy sencilla se puede preparar con 2 partes azúcar refinado de caña y 1 de agua caliente bien mezcladas. Hay otras recetas pero se debe tener cuidado porque algunas sustancias, por ejemplo el azúcar moreno, pueden crear problemas a un sistema digestivo tan especializado.

Los néctares artificiales no son un alimento completo, carecen de proteínas y micronutrientes presentes en el néctar natural. Se los usa en apicultura cuando las reservas de miel son bajas en invierno o en primavera poco antes de la floración para que la colonia de abejas aumente y pueda aprovechar enseguida el néctar de las primeras flores.



</doc>
<doc id="78762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78762" title="Antonio de Guill y Gonzaga">
Antonio de Guill y Gonzaga

Antonio de Guill y Gonzaga (¿? - Santiago de Chile; 24 de agosto de 1768). Administrador colonial español, Gobernador del Reino de Chile.

Durante su gobierno, por disposición de él, Talcahuano es declarado “Puerto de Registro Surgidero y Amarradero de Naves".
En 1765 funda la Villa San Luis Gonzaga de Rere y Tucapel Nuevo, al año siguiente se funda San Carlos de Yumbel, todas ellas en el traspaís de Concepción. En Chiloé, se funda San Carlos de Chonchi en 1767 y San Carlos de Ancud en 1768.

Celebra con los mapuches el ""Parlamento de Nacimiento"".

Además, a él le tocó hacer cumplir, el 27 de agosto de 1767, la expulsión de la Congregación Jesuita del Imperio español.


</doc>
<doc id="78764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78764" title="Silvana Koch-Mehrin">
Silvana Koch-Mehrin

Silvana Koch-Mehrin (nacida en Wuppertal el 17 de noviembre de 1970), es una política alemana del Partido Democrático Liberal (FDP). Fue vicepresidenta durante la sexta y séptima legislaturas del Parlamento Europeo,(2004-2014). con el Partido Europeo Liberal, Demócrata y Reformista.

Antes de iniciar su carrera política, Koch-Mehrin fundó y dirigió una consultoría de asuntos públicos en Bruselas, que luego se fusionó con una empresa estadounidense. Además trabajó como Asesora de Política Senior para Gplus Europa.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, Silvana Koch-Mehrin fue elegida para forma parte de la Sexta legislatura de la institución. La eurodiputada fue reelegida en las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, lo que le perimitió ejercer una nueva legislatura de cinco años.

En junio de 2011, la Universidad de Heidelberg le retiró su título de Doctor al haberse constatado plagios en su tesis doctoral. Su recurso fue rechazado por la Universidad, por lo que ha acudido ante los tribunales: la causa está pendiente. Ya antes, cuando se dieron a conocer las sospechas, anunció su retirada de todos los cargos políticos, pero manteniendo su pertenencia al Parlamento Europeo. 

Sin embargo, cuatro días después de la decisión de la Universidad fue elegida miembro de la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo. Tras masivas protestas de las asociaciones científicas alemanas -encabezadas por la Sociedad Alemana de Investigación, que indicaba que no era aceptable que siguiera perteneciendo al Parlamento Europeo-, Koch-Mehrin anunciaba que cambiaría a otra Comisión parlamentaria.

Koch-Mehrin es la presidenta y fundadora de Women Political Leaders (WPL), cuya misión es “aumentar el número y la influencia de las mujeres en el liderazgo político”. Además de su trabajo para WPL, es miembro de la junta del Consejo de Mujeres Líderes Mundiales. Es Directora de la Junta del , y desde 2006 representa a la Unión Europea en el Comité Ejecutivo del Woman 20 (W20), un grupo oficial de participación del G20.

Koch-Mehrin vive en Bruselas con su esposo y sus tres hijos.



</doc>
<doc id="78765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78765" title="Juan de Balmaseda (político)">
Juan de Balmaseda (político)

Juan de Balmaseda y Censano Beltrán (Galilea, La Rioja, 16 de abril de 1702 - Santiago de Chile, 29 de mayo de 1778) fue Gobernador interino del Reino de Chile entre 1768 y 1770. 

Abogado de profesión, fue designado oidor de la Real Audiencia de Chile en 1739, aunque asumió en Santiago en 1742. El gobernador José Antonio Manso de Velasco lo nombró juez de bienes de difuntos en 1743 y, posteriormente, durante la gobernación de Manuel Amat y Junyent, asumió como ministro de la Real Junta de Tabacos. Al morir el gobernador Antonio Guill y Gonzaga, dado que él era el oidor más antiguo del reino, ejerció la gobernación interina de Chile desde agosto de 1768. 

Bajo su breve mandato (1768-1770) los mapuches, con Lebian a la cabeza, se levantaron en armas y los pusieron en jaque en la Frontera. Para hacer frente a esta amenaza, organizó un ejército con presidiarios, los cuales actuaron de forma brutal con los nativos. Al enterarse de ello formó un regimiento con extranjeros residentes. En Concepción, mientras realizaba dichos preparativos, recibió la noticia de la llegada de su sucesor, el brigadier Francisco Javier de Morales y Castejón de Arroyo, al que hizo entrega del mando el 3 de marzo de 1770. Pasó a retiro en 1773.

Se casó en 1750 con Agustina Álvarez de Uceda (fallecida en 1761), quien ya había tenido dos matrimonios anteriores, uno de los cuales fue con el Fiscal de la Real Audiencia de Chile, Martín Gregorio de Jáuregui.




</doc>
<doc id="78767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78767" title="José Antonio Manso de Velasco">
José Antonio Manso de Velasco

José Antonio Manso de Velasco y Sánchez de Samaniego, I conde de Superunda (Torrecilla en Cameros, 1688- Priego de Córdoba, 1767) y caballero de la Orden de Santiago, fue un militar y político español.
Fue Gobernador del Reino de Chile entre 1737 y 1744, y Virrey del Perú entre los años 1745 y 1761.

Fueron sus padres Diego Sáenz Manso de Velasco y Ambrosia Sánchez de Samaniego, pertenecientes a la aristocracia riojano-alavesa. Se incorporó al ejército en 1705, participando en la Guerra de Sucesión hasta 1714. Posteriormente lo hizo en las expediciones a Cerdeña en 1717, en el sitio de Ceuta en 1720, en el sitio de Gibraltar en 1727, en la reconquista de Orán en 1732, y en las guerras de Italia desde 1733 a 1736. Obtuvo al final de su carrera, el grado de Brigadier general y el título de caballero de la Orden de Santiago.

En octubre de 1736 se le otorgó el cargo de Gobernador de Chile. Llegó a Santiago de Chile el 15 de noviembre de 1737, donde asumió como Gobernador, Capitán general y Presidente de la Real Audiencia del reino. Ocupó el cargo hasta junio de 1744. Se destacó por la fundación de nueve ciudades:

También se preocupó del desarrollo urbanístico de Santiago de Chile, iniciando la construcción de los tajamares del río Mapocho, para evitar las frecuentes inundaciones que sufría la ciudad. Su gestión es reconocida como una de las más eficientes del reino. Recibió en 1741 el grado de Mariscal de campo, y en 1743 el grado de Teniente general. El 24 de diciembre de 1744 el rey le ordenó asumir el cargo de Virrey del Perú.

El 12 de julio de 1745 sucedió el virrey de José Antonio de Mendoza Caamaño y Sotomayor, Marqués de Villagarcía. 

El 28 de octubre de 1746, a las 22:30 se produjo uno de los más grandes terremotos que azotaron Lima y Callao; al menos, el que más muertes produjo. Los testigos difieren en cuanto a la duración del evento, pues unos dicen que fue de tres minutos y otros que hasta seis. Se calcula que su intensidad fue de 10 u 11 en la Escala de Mercalli. Las réplicas, por centenares, continuaron en los dos meses siguientes. En Lima, de 60.000 habitantes, perecieron 1.141; y en el Callao, un tsunami con una enorme ola de 17 metros de altura que penetró cinco kilómetros tierra adentro, mató aproximadamente 5.000 personas, pues apenas se salvaron 200. En Lima sólo quedaron 25 casas en pie. La nocturnidad del sismo, al sorprender a la población en sus casas, contribuyó a aumentar las muertes. Las secuelas de este terrible terremoto fueron el hambre y el miedo.

El terremoto de 1746 es tal vez, al que mayor cantidad de estudios y atención le han dedicado los historiadores y especialistas. Pero sobre todo sigue siendo el paradigma del triunfo de la ciudad sobre la destrucción y la muerte.

El virrey José Antonio Manso de Velasco decidió vencer la desolación y tomar cartas en el asunto, emprendiendo la reconstrucción de Lima.
Hizo tan magna obra que mereció el reconocimiento de sus habitantes y del propio rey que lo premió en 1748 con un título nobiliario que lo dice todo y que él mismo eligió: "Conde de Superunda", que quiere decir "sobre las olas".

Viejo y cansado, a los 71 años de edad, solicitó autorización a Fernando VI para regresar a España, lo cual le fue concedido.
Fue reemplazado por el virrey Manuel de Amat y Juniet.

Encontrábase de paso en 1762 por el puerto de La Habana en la Capitanía General de Cuba cuando le sorprende un conflicto armado con Inglaterra que implica el sitio de la isla. Por ser el militar de más alto rango en ese momento en el territorio, el "Conde de Superunda" es nombrado por el Gobernador de Cuba con título de «"Presidente de la Junta Consultiva de Guerra"». Es así cómo el viejo conde de 74 años encabezó la resistencia de la plaza artillada de La Habana con tropas mal entrenadas y con peor equipamiento, la cual sólo duró 67 días y tuvo que rendirse ante los ingleses. 

Apresado por los ingleses es llevado a Cádiz en España, donde en su calidad de "Presidente de la Junta Consultiva de Guerra" fue llevado ante la justicia marcial por el oprobio causado a la corona española por los términos de la rendición de Cuba, y fue condenado a la pena de ""suspensión por 100 años de todo empleo militar"" y confinamiento en la ciudad de Granada. Murió finalmente en Priego de Córdoba donde se encuentran sepultados sus restos, en la Iglesia de San Pedro.

Los retratos más conocidos de Manso de Velasco son los tres realizados por el pintor peruano Cristóbal Lozano durante su gobierno en el Perú. El primero, realizado en 1749 y actualmente ubicado en el Palacio de Gobierno del Perú, fue comisionado por las madres capuchinas del monasterio de María y José en agradecimiento a la ayuda del virrey tras el terremoto de 1746. El segundo, realizado en 1758 y actualmente ubicado en el Museo de la Catedral de Lima, fue comisionado en agradecimiento por la reconstrucción de la Catedral (escena que se aprecia en el fondo) tras el mismo terremoto. El tercero, realizado hacia 1760 y actualmente ubicado en el Museo de América en Madrid, es un retrato ecuestre muy poco conocido.

Otro retrato es el realizado por el también peruano José Joaquín Bermejo. El cuadro es exacto al realizado por Lozano en 1749 con excepción del fondo, que muestra el puerto del Callao reconstruido tras el terremoto de 1746. Se encuentra en el Museo de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.



 


</doc>
<doc id="78777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78777" title="Junta Grande">
Junta Grande

La Junta Grande fue el gobierno ejecutivo que se creó en las Provincias Unidas del Río de la Plata el 18 de diciembre de 1810 a partir de la Primera Junta, con la incorporación de los diputados provenientes de las provincias que integraron el ex Virreinato del Río de la Plata. Gobernó hasta el 22 de septiembre de 1811, cuando fue reemplazada por un golpe institucional encabezado por el Cabildo de Buenos Aires que llevó al gobierno al Primer Triunvirato, que volvería a las tendencias centralistas de la Primera Junta.

El 27 de mayo del mismo año, es decir, dos días después de la Revolución de Mayo, la Primera Junta había enviado una circular a los cabildos del interior para que enviaran sus representantes a Buenos Aires, con el fin de sumarse al nuevo gobierno. En diciembre de ese año, casi todos los delegados habían llegado y solicitaron su incorporación.

El 18 de diciembre de 1810 se celebró una reunión entre los siete integrantes de la Primera Junta que se hallaban en Buenos Aires, y los nueve diputados de las provincias que habían llegado a la capital. Saavedra, Azcuénaga, Alberti, Matheu, Larrea, Manuel Ignacio Molina, Juan Francisco Tarragona, García de Cossio, Gurruchaga, Manuel Felipe Molina, Funes, Pérez de Echalar, Olmos de Aguilera y Gorriti votaron a favor de la incorporación de los diputados a la Junta mientras que Paso votó en contra. Moreno se pronunció en contra de la medida propuesta, explicando que pensaba que se debía formar un congreso y dejar el poder ejecutivo a la Primera Junta; pero terminó por votar a favor en virtud de que la mayoría se había ya pronunciado en favor de la incorporación. Inmediatamente presentó su renuncia, pero la misma no fue aceptada.

Al día siguiente se prestó juramento, quedando constituida la Junta Grande. Con varios cambios en su composición, la misma gobernó hasta el 22 de septiembre del año siguiente, cuando fue reemplazada por un golpe institucional encabezado por el Cabildo de Buenos Aires. Este llevó al gobierno al Primer Triunvirato, que volvería a las tendencias centralistas de la Primera Junta.

La Junta Grande desarrolló, principalmente, una política de espera y de cautela ante los sucesos de la contrarrevolución y de España.

Uno de los principales problemas con los que debió contar la Junta Grande, fueron las múltiples tendencias internas en su seno, que llevaron a un accionar lento, dado que desde ese momento las decisiones ya no podían hacerse solamente pensando en favor del puerto de Buenos Aires y su gente, sino en pos de todo el país allí representado.

La Junta Grande intentó dar participación a los pueblos del interior mediante el del 11 de febrero de 1811, que establecía en cada capital de intendencia una Junta Provincial con autoridad sobre toda la gobernación, integrada por el gobernador intendente designado por el gobierno central de Buenos Aires y cuatro vocales elegidos por los vecinos de cada ciudad. En las ciudades dependientes se formaban juntas subordinadas integradas por el gobernador delegado y dos vocales electivos.

El nuevo sistema, propuesto por Gregorio Funes, diputado por Córdoba, fue bien recibido en las capitales de intendencia pero resistido en las ciudades subordinadas, que no integraban las Juntas Provinciales.

La guerra fue iniciada contra los funcionarios españoles que no reconocían al nuevo gobierno, extendiéndose al Alto Perú, el Paraguay y la Banda Oriental.




Ante la aparente debilidad de la Junta, el grupo morenista preparó un levantamiento, pero los cuerpos leales a Saavedra se adelantaron. Gran número de hombres de las afueras de la ciudad ocuparon la Plaza de la Victoria —la actual Plaza de Mayo— con el apoyo de las tropas, en la noche del 5 al 6 de abril. Presentaron ante el Cabildo una serie de peticiones, que fueron aceptadas por la Junta y los jefes militares.

Resultaron reemplazados cuatro miembros morenistas de la Junta: Larrea, Azcuénaga, Vieytes y Rodríguez Peña. Como secretario de gobierno fue nombrado Joaquín Campana, que asumió el liderazgo de la Junta, compartido con Saavedra y el Deán Funes. Para juzgar a quienes atentasen contra el gobierno, se creó el Tribunal de Seguridad Pública.

Una curiosa consecuencia de estas expulsiones fue la rebelión del cabildo de San Luis, adonde fueron internados algunos de los expulsados. Estos convencieron al cabildo de retirar la representación del diputado Marcelino Poblet, con la intención de debilitar a la Junta. Pero la Junta decidió que Poblet siguiera en su cargo; de esta manera se protegía de sus adversarios, pero también se restaba apoyo de los cabildos del interior. Eso sería determinante más tarde, ya que estos no intentarían defender a la Junta frente a la presión porteña que causaría su caída, por no sentirse enteramente representados por ella.

A mediados de 1811 la situación militar se tornó desfavorable, la derrota de las fuerzas revolucionarias en la Batalla de Huaqui dejó el Alto Perú en manos enemigas e interrumpió el comercio con Potosí. A su pedido, la Junta encomendó a Saavedra marchar hacia el Norte, para reorganizar el ejército y frenar la posible invasión española. El gobierno quedó así sin su principal autoridad.

En la Banda Oriental, el ejército revolucionario había puesto sitio a Montevideo. El español realista Elío, designado virrey del Río de la Plata, contaba con la flota de Montevideo, con la cual dominaba los ríos y bloqueaba el puerto de Buenos Aires. La Junta abrió ciertas negociaciones con Elío, pero terminó por rechazar los términos que este impuso.

La situación fue aprovechada por el cabildo de la capital, obligando a la Junta Grande a negociar su poder con él. Utilizando como excusa el bloqueo, acusó a la Junta de ineptitud por no haber llegado a ningún acuerdo con Elío. Presionando por la prensa y por medio de manifestaciones en la vía pública, algunas de ellas apoyadas por oficiales enemistados con Saavedra, obtuvo que se llamara a una asamblea de "apoderados del pueblo".

Cuando el secretario Campana intentó defender la autoridad del gobierno, fue acusado de haber insultado a los representantes del cabildo, que exigió su renuncia. La Junta, presidida por Domingo Matheu, exoneró a Campana y lo expulsó de la ciudad.

Al ser convocadas las elecciones de los apoderados del pueblo, el cabildo hizo elegir también dos diputados por Buenos Aires al Congreso de las Provincias, una idea que parecía haberse dejado de lado, pero que el ayuntamiento recuperó como presión contra la Junta. Fueron electos Feliciano Chiclana y Juan José Paso como diputados, y doce "apoderados"; de estos, quien más votos había obtenido fue Manuel de Sarratea.

En una reunión con la Junta, del 22 de septiembre de 1811, el cabildo logró que la Junta ordenara la creación de un nuevo gobierno, que sería conocido como Primer Triunvirato, formado por Chiclana, Sarratea y Paso. Los hombres de Buenos Aires creían necesaria la concentración del poder para proceder con energía y celeridad.

La Junta continuó existiendo, transformada en Junta de Conservación de los Derechos de Fernando Séptimo, con la misión teórica de ejercer como poder legislativo. Las relaciones entre esta y el Triunvirato no estaban bien definidas: cuando la Junta sancionó un reglamento constitucional, el gobierno lo sometió a la decisión del Cabildo de Buenos Aires, dejando en claro que este era superior a la Junta, y alentando al cabildo rechazarlo. Como la Junta se quejó del procedimiento, el gobierno la disolvió oficialmente, en noviembre de ese mismo año.

Unas semanas más tarde, los diputados del interior fueron expulsados de la ciudad, acusados de haber fomentado el "Motín de las trenzas".

Al ser creada, los integrantes de la Junta Grande fueron en total 18:




En el Alto Perú los diputados electos, todos sacerdotes, no pudieron concurrir ya que fueron impugnados por Castelli:



Los cabildos de Montevideo, el 2 de junio, y Asunción, el 18 de agosto de 1810, se negaron a enviar un diputado. El diputado por Maldonado no pudo ser elegido.

El 24 de enero de 1811 la Junta ofició a Castelli ordenando que en cada una de las intendencias altoperuanas se eligiera un diputado indígena, pero no se cumplió.




</doc>
<doc id="78780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78780" title="Hematocrito">
Hematocrito

El hematocrito es el porcentaje que ocupa la fracción sólida de una muestra de sangre anticoagulada, al separarse de su fase líquida (plasma). Está determinado casi enteramente por el volumen que ocupan los glóbulos rojos (también llamados hematíes o eritrocitos).
Los valores medios varían entre el 41 y el 53 % en los hombres, y entre el 36 y el 46 % en las mujeres, debido a la mayor musculatura y por ende mayor necesidad de oxígeno en los hombres. Estas cifras pueden cambiar de acuerdo con diversos factores fisiológicos, como la edad y la condición física del sujeto; también la altitud, la postura y el tabaquismo. Es una parte integral del hemograma, junto con la medición de la hemoglobina, y el recuento de eritrocitos, leucocitos y plaquetas.
Es la disminución del nivel de eritrocitos. Se puede relacionar con diferentes condiciones, como hemorragia o leucemia.

Hay numerosos factores que pueden contribuir a desarrollar una anemia, como la baja en la ingesta de hierro; o pacientes con enfermedad renal crónica, quienes no generan suficiente eritropoyetina para estimular la producción de glóbulos rojos en la médula ósea. Aun así, solo se utilizan los valores de Hb para detectar si el paciente es o no anémico.

Es el aumento del nivel de eritrocitos. Se puede asociar con la deshidratación o la hipoxia.

Patologías como la policitemia vera consisten en una desmedida producción de glóbulos rojos. En casos de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, la hipoxia genera un aumento en la producción de eritropoyetina por el riñón, lo que puede resultar en un hematocrito alto.

El hematocrito (PCV, Packed Cell Volume) se puede determinar por centrifugación de sangre heparinizada en un tubo capilar (también conocido como un tubo de microhematocrito) a 10 000 rpm durante cinco minutos. Esto separa la sangre en capas. El volumen de concentrado de glóbulos rojos, dividido por el volumen total de la muestra de sangre da el PCV. Debido a que se utiliza un tubo, esto puede ser calculado mediante la medición de las longitudes de las capas.

Con equipos de laboratorio modernos, el hematocrito se calcula por un analizador automático y no se mide directamente. Se determina multiplicando el recuento de glóbulos rojos por el volumen corpuscular medio. El hematocrito es un poco más preciso como el PCV incluye pequeñas cantidades de plasma de la sangre atrapada entre los glóbulos rojos. Se puede calcular fácilmente el hematocrito como el triple de la concentración de hemoglobina.

Se han dado casos en los que la sangre para la prueba se ha sacado de cerca de un vaso sanguíneo usado en este momento para transfundir concentrado de hematíes o u otro tipo de líquidos. En estas situaciones, la concentración de hemoglobina en la muestra de sangre no será el nivel real ya que la muestra está contaminada por los fluidos transfundidos. Es decir, que si se están suministrando glóbulos rojos, la muestra contendrá una gran cantidad de éstos y el hematocrito será artificialmente alto. Por el contrario, si se trata de una perfusión de otro tipo de fluidos, dicha muestra de sangre estará más diluida y el hematocrito derivado será entonces artificialmente bajo.



</doc>
<doc id="78783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78783" title="Colina (Chile)">
Colina (Chile)

Colina es una comuna y ciudad chilena ubicada al norte de la Región Metropolitana de Santiago. Es la capital de la Provincia de Chacabuco. Dentro de la comuna se encuentran localidades como la ciudad de Colina (capital comunal), Chicureo, Las Canteras y Esmeralda. Debido a su explosivo crecimiento demográfico, inmobiliario y comercial, y la construcción de modernas vías de acceso como la Autopista del Aconcagua, la Autopista Los Libertadores y la Autopista Nororiente, los suburbios del extremo suroeste que limita con Quilicura ya son parte del Gran Santiago (La capital comunal eventualmente formará parte de dicha ciudad como parte de la periferia norte junto con Lampa). Según los datos del Censo de 2017 la comuna posee 146 207 habitantes, casi duplicando los 77 815 del censo 2002, en un período de sólo 15 años.

La palabra "Colina" se origina de la lengua mapuche que significa “perdiz”, aunque hay otra versión que dice que el nombre deriva de un antiguo cacique llamado “Colinura”, que en quechua significa “Jefe de Bríos”. Los españoles alterarían dicho nombre, estableciendo la actual denominación para la actual comuna. También podría descender de la palabra "colina" en español, considerando que geográficamente está rodeado de colinas.

La comuna de Colina se caracteriza por ser relativamente plana con una suave pendiente que sube de sur a norte; estando la Plaza de Armas de la ciudad a 602 msnm desde donde es visible el cordón de Chacabuco por el Norte y las Cordilleras de Los Andes y de la Costa. El principal cauce es el Río Colina. Hacia la zona de El Colorado y Chacabuco hay numerosas quebradas con vegetación que contrastan con la aridez del paisaje circundante.

El clima de Colina es cálido con estación seca prolongada en verano y lluvias que promedian los 100 mm entre abril y septiembre. Las temperaturas pueden ialcanzar hasta los 42 °C con días despejados y muy secos y en Invierno puede llegar a mínimas bajo los 5 °C y máximas que no superan los 15 °C, existiendo el mito que en verano siempre hay un par de grados más que en Santiago y en invierno unos pocos menos que en la gran capital. Los vientos son generalmente en dirección NNE de muy poca intensidad salvo períodos de mal tiempo donde llegan a soplar ráfagas de hasta 70 km/h en dirección SSE.

La presencia humana en Colina se remonta desde el Holoceno específicamente después de la última glaciación, en la que grupos de cazadores recorrían su planicie. Culturas como la Bato, la Llolleo, la Aconcagua, o la Diaguita dejaron rastros arqueológicos en la zona, Los picunche se asentaron en Colina. En 1426 el Imperio Inca (Tawantinsuyu) invadió estas tierras asentando un importante centro administrativo, y según los cronistas, un Templo al Sol que jamás ha sido hallado. Chile entero formó parte del Imperio inca del Sur. Durante este periodo los picunche adoptaron tecnología inca, tanto en la agricultura como en la minería, mejorando además su alfarería estableciendo el sistema de mitimaes. El Camino del Inca pasaba por Colina en su viaje al Gran Tambo de Mapocho, el que recientes investigaciones apuntan que era una ciudad entera. Existió una importante ocupación Tawantinsuyu en este sector. Las chacras del sector estuvieron regadas por aguas del estero Colina. La información etnohistórica ha sido analizada por Silva. Un importante contexto funerario inca en un sitio habitacional de la Cultura Aconcagua fue encontrado en Peldehue.

El primer español que pasó por esta zona fue Gómez de Alvarado enviado por Diego de Almagro mientras estaba en Quillota en 1536.

Los antecedentes históricos indican que en 1599, Pedro de Vizcarra le otorgó la Hacienda de Chacabuco a Don Pedro de la Barrera. Posteriormente, este fundo es ocupado por los Jesuitas y también sirvió de albergue a los Patriotas, en las guerras de la Independencia, específicamente en la Batalla de Chacabuco, que se desarrolló el 12 de febrero de 1817, y que tuvo como protagonistas al Ejército de Los Andes o Ejército Libertador, a cargo del general San Martín, y las Tropas Realistas, comandadas por general Rafael Maroto, designado por Marcó del Pont.

El triunfo de los patriotas en Chacabuco significó el fin del dominio realista y, por lo tanto, del período llamado de La Reconquista. Luego, el Ejército Libertador entró a Santiago y se estableció el Gobierno Patriota con Bernardo O'Higgins como Director Supremo.

Se ha establecido como fecha de compraventa de Colina el 24 de noviembre de 1723. Los vendedores son Doña Melchora de Arraño y Doña María Ana de Arraño. Le venden Colina al muy R. Padre Maestro F. Joseph de Carvajal. Sucesivamente los terrenos se vuelven a vender, se dividen y se subdividen.

En Santiago, el 22 de diciembre de 1891 se decretó la creación de la Municipalidad de Colina y su territorio comprendía la subdelegación 18, Cañada de Colina; subdelegación 19, Colina; subdelegación 20, Baños de Colina y subdelegación 21, Chacabuco.

Debido al desarrollo alcanzado por el pueblo de Colina, cabecera del territorio del mismo nombre, el 25 de mayo de 1896, por decreto se le concede el título de Villa, cuyas viviendas estaban dispuestas linealmente a ambos costados de la calle principal (Av. La Concepción'), ocupando hasta dos manzanas al oriente de la actual carretera.

De acuerdo a la historia, Colina era el punto de parada obligatorio para los viajeros entre Mendoza y Santiago. Hoy lo sigue siendo, ya que la comuna es cruzada por la Carretera General San Martín, de norte a sur. Actualmente, esta comuna cuenta con una moderna Autopista llamada Los Libertadores y que conduce al paso fronterizo del mismo nombre, que une a Chile con Argentina.

Entre los edificios más antiguos que posee la comuna, cabe destacar la Parroquia Inmaculada Concepción, originalmente ubicada en Avda. Concepción, la que fue construida en el año 1579 y restaurada en 1622, fue declarada monumento Nacional en 1971 y actualmente acoge a la Casa de la Cultura de la comuna.

Otra importante edificación es la Casa Patronal, es la casa de la Hacienda de Chacabuco, también declarada Monumento Nacional. La historia cuenta que en el año 1599, en el Chile de aquella época existió el Gobernador del Reino don Pedro Vizcarra, quien otorga estas tierras de Chacabuco, en calidad de Merced, a don Pedro de la Barrera, quien a su muerte las hereda a don Antonio Martínez Vergara, Alguacil Mayor del Cabildo de Santiago, quien poco antes de morir deja estas tierras a la orden de los jesuitas a partir del año 1696. El terremoto de 1730 destruye las casas y la capilla, lo que da inmediata reconstrucción a la obra. A la expulsión de los jesuitas en el año 1767, esta histórica hacienda alcanzaba una extensión de 29.000 mil hectáreas. Esta casa patronal también albergó en su niñez y hasta los 11 años a Juanita Fernández Solar, Santa Teresa de los Andes. En el territorio comunal se encuentran además, terrenos donados por Air France, en donde se establece la Base Aérea Colina en donde funcionaria el Regimiento de Artillería Antiaérea de la FACH, hoy con asiento en Quintero y el campo militar de Peldehue. En 1958, se establece y entra en funcionamiento la División NASA, con una estación de rastreo de satélites, y continúa en funcionamiento hasta hoy, pero bajo el alero de la Universidad de Chile.

Una tradición que se mantiene vigente es la de la Fiesta de Cuasimodo, esta se realiza una semana después de Semana Santa y con el único objetivo de llevar la comunión a los enfermos, por los distintos sectores de la comuna. Esa peregrinación se realiza solo montado a caballo y reúne alrededor de 3.000 jinetes.

La historia de la comuna, nos permite también asumir que en esta localidad aún se mantiene una de las tradición de orden religiosa, que data de la época de la Colonia y una fiesta antigua de la zona central de este país.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Colina fue de 4.355. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,38, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Tejidos de uso Industrial: Impregnados, Moltoprene, Batista (55,92), Elaboración de Vinagres, Mostazas, Mayonesas y Condimentos en General (50,52) y Fabricación de Planchas, Láminas, Cintas y Tiras de Plástico (37,47).




Colina actualmente es centro de importantes inversiones, principalmente en el área Agro industrial, debido a la instalación de grandes e importantes empresas, que de paso entregan un gran número de empleos a la comunidad; y en el área de parcelaciones de agrado, lo que ha contribuido a aumentar considerablemente el número de habitantes, trayendo consigo los beneficios que sustentan las comunas en continuo crecimiento.

Cerca de Colina, en Quilapilún se está construyendo actualmente debido a sus características orográficas, la Planta fotovoltaica de 110MW que la Compañía SunEdison, en colaboración con el Gobierno de Chile proyectó en la región metropolitana. Cuando se termine su construcción, se conectará al Sistema Interconectado Central (SIC) y podrá suministrar energía a más de 117.000 hogares.

Recientemente y debido al movimiento de tierras provocado por la industria minera del Cobre, se ha contaminado el caudal del Río Colina, aunque no ha afectado a la población, debido a las restricciones de consumo tomadas por la Municipalidad.

Colina cuenta con todos los servicios de una moderna urbe:

Colina es capital del Cuerpo de Bomberos del mismo nombre, fundado el 30 de junio de 1961, y cuya jurisdicción comprende las comunas de Colina y Lampa, cubierta la primera de ellas por la Compañía de Colina (Primera Compañía Bomba Estados Unidos de América), la Compañía en Esmeralda (Cuarta Compañía Bomba Esmeralda), la 5.ª Compañía de Chicureo (Bomba Chicureo) y la Brigada Chacabuco.

8º Comisaría de Colina (ubicada en pleno centro) y Tenencia Carreteras de Colina (con asiento en el sector de San Luis); Subcomisaría de Chicureo y Cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile (sector Terpel), gran parte de la población ignora la existencia de la PDI en nuestra ciudad por su ubicación en la Población Los Robles, poco a poco está siendo reconocida su labor.

Colina posee un Banco del Estado de Chile (Av. Concepción 170), Banco de Crédito e Inversiones (BCI) (sucursal Plaza de Colina, Caja auxiliar Chicureo y Sucursal Piedra Roja) y un Banco de Chile/Edwards Citi (Camino Chicureo 800).

Supermercados Tottus, Montserrat, Unimarc, Don Kiko, mayorista 10, Jumbo, Santa Isabel, Líder (Sector Piedra Roja, Chicureo); farmacias, estaciones de gasolina, panaderías, almacenes y botillerías. En los grandes comercios se puede pagar con efectivo, cheques, tarjetas de crédito y débito nacionales e internacionales. En los más pequeños algunos ya han incorporado la posibilidad de pagar con dinero "plástico".

Colina, al ser capital de Provincia, posee Juzgado de Garantía, Tribunal de Juicio Oral en Lo Penal, Juzgado de Familia y Juzgado de Letras cuya competencia se extiende a las vecinas comunas de Lampa y Til Til. El Ministerio Público tiene la Fiscalía Local de Colina ubicada frente a Servicomunal.

Colina cuenta con servicio de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la zona urbana provisto por la Empresa Servicomunal. En sectores rurales operan comité de Agua Potable Rural MOP. La luz es distribuida por la Empresa Eléctrica de Colina en el Centro, Esmeralda y Peldehue. En otras zonas es provista por Chilectra. Hay red de telefonía fija y cobertura para telefonía móvil en toda la comuna y alrededores.

Colina tiene servicios de televisión por cable —Inet—, una radioemisora comunitaria, Radio Sembrador 90.1 FM, perteneciente a ANARCICH e Agrupación Folclórica Sembrador, además de Cumbre FM 90.9 FM, perteneciente a la ARCHI. En cuanto a medios escritos encontramos el Periódico Digital Colina Online periódico impreso Chicureonews y los portales web Chicureonews.cl y Chicureo.com.
6.1 (51.1) Colina TV HD

6.2 (51.2) Colina TV (SD)

45.1 (45.1) Tu Canal HD

Colina cuenta con una amplia variedad de establecimientos de diversos tipos: cafeterías y platos rápidos, comida china, japonesa, chilena, peruana. Se ubican tanto en Chicureo como en la parte central de la comuna e incluso en el sector de Chacabuco, lo que es ideal para quienes van hacia Los Andes y Mendoza.

Actualmente son 12 salas cunas y jardines infantiles, 12 colegios de educación básica, y 5 liceos que están a cargo del municipio. Cabe mencionar que el Instituto Chacabuco, liceo municipal inaugurado el año 2004, es el más destacado de la comuna debido a sus buenos resultados en pruebas Simce y PSU llegando a estar en el puesto número 25 de los liceos con mejores resultados de la PSU.
También en el sector de Chicureo hay una gran cantidad de colegios particulares pagados.

Colina tiene el campus Chamisero del "Lycée Antoine-de-Saint-Exupéry de Santiago", (), una escuela francesa.

Colina pertenece al Distrito Electoral N°8 y a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Poniente"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Joaquín Lavín León de la UDI, Gabriel Silber Romo del PDC, Pepe Auth Stewart del PRSD, Patricio Melero Abaroa de la UDI, Claudia Mix Jiménez de Poder Ciudadano, Camilo Morán Bahamondes de RN, Carmen Hertz Cádiz del PCCh y Pablo Vidal Rojas de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat de RN.

La Ilustre Municipalidad de Colina es dirigida por el alcalde Mario Olavarría Rodríguez (UDI), el cual es asesorado por los concejales:


La comuna de Colina tiene un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile, también participó el club extinto Deportivo Colina en la Cuarta División de Chile.





</doc>
<doc id="78796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78796" title="Puerto Madryn">
Puerto Madryn

Puerto Madryn (en galés "Porth Madryn") es una ciudad del noreste de la provincia del Chubut, Argentina, cabecera del departamento Biedma. Se encuentra emplazada frente al mar Argentino en el océano Atlántico. Su población en 2020 es aproximadamente de 115 353 habitantes.

Es considerada la puerta de entrada a la península Valdés, declarada en 1999 como Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco. Es uno de los centros de turismo más importantes de toda la región y del país, considerada asimismo como la capital nacional del buceo.

El nombre de la ciudad rememora a Love Jones Parry, barón de Madryn en Gales, uno de los promotores de la colonización galesa en la Patagonia. El topónimo se originó hacia principios de 1863, cuando Love Jones Parry, acompañado por Lewis Jones viajaron a la Patagonia a bordo del navío "Candelaría" para decidir si esa región era adecuada para una colonia galesa.
En julio de 1881, zarpó de Buenos Aires el entonces Coronel de la Armada Argentina, Augusto Lasserre a bordo del vapor "Paraná" con la misión de realizar el estudio del golfo Nuevo a fin de elegir el sitio más adecuado para construir el puerto para la colonia galesa, ya que la desembocadura del río Chubut no rendía las condiciones necesarias. En septiembre del mismo año, Lasserre eleva su informe al Ministerio de Guerra y Marina, adjuntando el "«Plano del Puerto Roca (Golfo Nuevo)»", confeccionado «por el ingeniero Don Jorge Brondsted y según las observaciones del Cuerpo de Oficiales del buque». El topónimo Puerto Roca apareció así en planos e informes del gobierno argentino durante algunos años. El gobernador Luis Jorge Fontana también citó Puerto Roca en 1886.

Los estudios de la Armada Argentina determinaron que el sitio apropiado para construir un puerto para la colonia era al sur de Punta Galense y antes de Punta del Este. En noviembre de 1881 el Poder Ejecutivo Nacional dispone la habilitación de Puerto Roca, estableciendo que se construyan galpones de depósito y que se habilite una línea de carros para el transporte de mercaderías hacia el valle del Chubut. En 1882 llegaron los primeros materiales desde Buenos Aires para los galpones y demás dependencias junto a diez operarios encargados de las tareas de construcción. Debido a la incomunicación con la colonia en el Valle, la falta de víveres y agua potable y que no hubo un servicio de transporte de mercaderías por carros desde la colonia hasta el puerto, se ordenó la desmantelación de los galpones. Parte de ellos se usaron para construir la sede de prefectura de Madryn y el resto se utilizó en Rawson.

El pueblo originario "Günün a künä" (mal llamados tehuelches septentrionales o pampas) llamaron a este lugar Kübübü "el conchal".

En enero de 1779, la expedición comandada por Juan de la Piedra descubrió el golfo San José, y desembarcó en la actual playa Villarino.

Sir Love Jones-Parry, barón de Madryn, fue uno de los cinco hombres influyentes que fueron nombrados como fideicomisarios de la Sociedad de Emigración en Liverpool, con la idea de que actuarían como un vínculo entre la Sociedad y el gobierno argentino para el establecimiento de una colonia galesa. En 1862, Love Jones-Parry y Lewis Jones fueron nominados para viajar a Argentina en nombre de la Sociedad de Emigración para negociar con el Ministro del Interior argentino, Guillermo Rawson, e inspeccionar posibles ubicaciones para un asentamiento galés. Se esperaba que la experiencia diplomática de Love Jones-Parry fuera beneficiosa durante las conversaciones. También contribuyó con 500 £ para el viaje.

Después de asegurarse un acuerdo con el gobierno argentino, Love Jones-Parry y Lewis Jones zarparon desde Buenos Aires para comenzar un viaje exploratorio por las tierras de la Patagonia en un pequeño navío llamado "Candelaria". que fue llevado por una tormenta a una bahía conocida posteriormente como Golfo Nuevo. Aún hoy se recuerda la fecha del 7 de febrero de 1863 como el momento en que el barón de Madryn pisa las costas donde se levanta la actual ciudad de Puerto Madryn, nombrada en su honor.

El comienzo de lo que luego fue la ciudad ocurrió el 28 de julio de 1865, cuando llegaron a sus costas el primer contingente de 150 galeses en el velero "Mimosa". Los colonos no pudieron quedarse allí por no tener agua potable. Se fueron en busca de mejores condiciones hacia el Río Chubut.
El asentamiento creció recién en la década de 1880 como resultado de la llegada del ferrocarril, que la conectaba con Trelew. Durante los primeros años de la década de 1880, el gobierno argentino solicita la construcción de galpones en el puerto.

En 1886 se inicia el Ferrocarril Central del Chubut, las cuales en 1888 concluyen la construcción de la vía del ferrocarril que unía Puerto Madryn con la ciudad de Trelew, y en la que interviene mano de obra de inmigrantes galeses, españoles e italianos en su mayoría. La Estación Puerto Madryn fue muy importante y contó con varias instalaciones como grandes galpones, almacenes, desvíos y talleres ferroviarios.

El crecimiento de la ciudad se produjo por el desarrollo de actividades ferroviarias, portuarias, que sustentaban al sector de servicios, como depósitos y comercios. La línea tenía su cabecera en esta ciudad y desde la nacionalización la empresa nacional Ferrocarriles Patagónicos también tenía aquí su sede. Ya en 1888, Luis Jorge Fontana había llamado la atención del ministro del Interior sobre la necesidad de reservar tierras en Puerto Madryn en vista de la futura importancia que adquirirá el ferrocarril. Sugiere que se tomen los recaudos para «evitar que la empresa se apodere y monopolice los terrenos adyacentes al puerto» y que se le concedan solamente «los lotes necesarios para estación, talleres, depósitos, etc...»; de lo contrario «el gobierno se verá más tarde obligado a expropiar esos terrenos» por un valor muy superior «para delinear en ellos el pueblo que sin duda alguna deberá figurar en aquel punto». El primer trazado urbano de Puerto Madryn, ordenando la construcción de la ciudad, fue realizado hacia 1906.

Para 1961 el ferrocarril fue cerrado definitivamente. Sin embargo los cambios siguieron en la década de 1970: al levantarse las franquicias de aduana, desaparecieron las empresas marítimas que operaban en el puerto. Así surgió el turismo como fuente de ingresos para una zona que hasta el momento no era considerada dentro de los circuitos turísticos tradicionales. En esta época también se asentaron nuevas industrias, como la planta de aluminio Aluar.

Estos cambios produjeron un gran crecimiento de la población estable e incrementaron la prestación de servicios a la región.

Puerto Madryn se encuentra en Chubut dentro del Golfo Nuevo, el cual se forma por Península Valdés y Punta Ninfas. El paisaje es mesetario, formando en la costa acantilados y playas de canto rodado y arena.

Por su situación geográfica, el clima de la ciudad posee las características áridas de la región, atemperadas por la proximidad del mar y por estar ubicada a sotavento del último escalón de la meseta patagónica. La temperatura media anual es de 13,4 °C, mientras que la temperatura media mensual varía durante las últimas décadas.

En el censo de 1980 se registraron 20 478 habitantes y el de 1991 arrojó 45 047 habitantes. Luego contó con 57 614 pobladores para el censo 2001. Dado su crecimiento estable y acelerado, de entre 15 000 y 20 000 habitantes desde el censo 1980 a la actualidad, una estimación de DGEYC calculó para el 30 de diciembre de 2008 unos 79 916 habitantes. Para 2010 Madryn sorprendió a toda la región con un vasto crecimiento sobre la proyección de 81 995 pobladores. Esto coloca a Puerto Madryn como 3.ª en Chubut, detrás de Comodoro Rivadavia - Rada Tilly y Trelew, 6.ª de las más pobladas de Patagonia Argentina (teniendo en cuenta a Cipolletti aglomerada con Neuquén), la 2.ª en la costa patagónica y la ciudad balnearia más poblada del sur. El censo del año 2010 registró 81 315 habitantes.

En el año 2019 su población aproximada es de 111 477 habitantes, dando un aumento de 30 000 personas desde el último censo en 2010. 

La ciudad de Puerto Madryn, en las últimas décadas, ha incrementado su población significativamente. Siguen construyendo muchos hipermercados, barrios y otros. Actualmente, hay alrededor de diez edificios de departamentos en construcción, y también modernos locales comerciales en la zona céntrica. La ciudad tiene una expansión urbana activa hacia sur, oeste y Norte. 

Los primeros inmigrantes fueron los colonos galeses y a partir de allí italianos y españoles fueron las colectividades que más poblaron la zona.

La colectividad boliviana representa el 8 % según los datos oficiales del último censo. Asimismo hay una importante migración proveniente del norte y centro del país, y del propio sur.

Los tres grandes pilares de la economía de esta ciudad son: el parque industrial (pesado y liviano, incluyendo la producción de aluminio), la actividad pesquera y el turismo.

En 1970 se instaló en la ciudad la empresa ALUAR (Aluminio Argentino) (Merval: ALUA ), ya que la ubicación de la ciudad favorecía las exportaciones e importaciones que se realizan vía marítima. La empresa brinda empleo a más de 1700 personas y es la única productora de aluminio primario en el país y la más grande de Sudamérica. Provee a la totalidad del mercado interno y exporta un 80% de su producción. Sus actividades abarcan desde la obtención de aluminio en estado líquido hasta la fabricación de productos elaborados para el tratamiento de aguas, medicina, construcción, electricidad, etc. En Puerto Madryn posee una planta productora de aluminio primario y dos plantas para semielaborados. En 2008, Aluar finalizó la última ampliación de su planta aluminio, lo que le permitió incrementar considerablemente su capacidad instalada. La actual crisis internacional, y la consecuente caída de las ventas al exterior hicieron que se detuvieran los planes de una segunda ampliación que ya estaba en marcha.

Está en evaluación la instalación de planta siderurgica en Puerto Madryn. El Grupo Beltrame, de origen italiano, está en conversaciones avanzadas con el Gobierno del Chubut para la instalación de una planta en esta localidad. Existe una preocupación entre los ciudadanos madrynenses sobre el cuidado que se debe tomar a la hora del análisis de impacto ambiental para un emprendimiento de este tipo, más aún teniendo cuenta que Puerto Madryn ha conseguido posicionarse como un destino del turismo ecológico.

En la ciudad se divisan dos muelles, el histórico Luis Piedrabuena y el Almirante Storni. Dichos muelles se encargan del transporte marítimo, ya sea de pasajeros y de cargas.

En invierno, se realizan excursiones para el avistaje de ballenas franca, delfines, toninas overas, pingüinos, elefantes marinos y aves entre otros.

Durante la temporada de verano, las playas son muy concurridas, en donde además de baños de sol y agua se practican deportes náuticos como kayak, canotaje, windsurf, kitesurf y moto-esquí entre otros.

Los golfos San José y Nuevo son visitados principalmente para realizar "bautismos submarinos". Puerto Madryn es denominada "Capital Nacional del Buceo". Posee aguas cristalinas y serenas, lo que permite una penetración de luz hasta los 70 m de profundidad.

Por el muelle Luis Piedrabuena pasan cruceros que tienen como destino el sur de la Argentina e incluso Chile. También la ciudad cuenta con una terminal de ómnibus que recibe transportes terrestres de larga distancia que conectan a Puerto Madryn con el resto de la Argentina, y con el Aeropuerto El Tehuelche, que cuenta con varias frecuencias semanales desde varias ciudades Argentinas.

La ciudad de Puerto Madryn cuenta con múltiples alojamientos y hoteles, de todas las categorías y con gran variedad de servicios, tanto como destino de relax como de convenciones de negocios. La ciudad cuenta con más de 75 hoteles desde 5 estrellas para abajo, destacándose el Rayentray Puerto Madryn Hotel.

Los principales sitios de interés en la ciudad son el Museo municipal de Arte, el Museo provincial del Hombre y el Mar, el Ecocentro y el Museo del Desembarco. También se encuentra el centro comercial Portal de Madryn.

Puerto Madryn recibe entre los meses de junio y diciembre a la ballena franca austral que regresa a la zona cada año para aparearse y procrear. Además de cormoranes, gaviotas cocinera y lobos marinos.

Desde el céntrico muelle Comandante Luis Piedrabuena se pueden observar a simple vista delfines del tipo tonina overa, lobos marinos e incluso la ballena franca austral.

En las cercanías de la ciudad también se pueden ver guanacos, choiques (ñandúes petisos patagónicos), inmensa variedad de aves que habitan cerca de la costa, liebres patagónicas también llamadas maras y martinetas (ave patagónica) entre otras especies.


La ciudad de Puerto Madryn cuenta con dos muelles: el muelle Almirante Storni, acondicionado como puerto mineralero que sirve para abastecer a Aluar, y el Luis Piedrabuena, antiguo muelle pesquero que fue reacondicionado para recibir a los cruceros con pasajeros de distintas partes del mundo. En temporada de verano, líneas de cruceros como Norwegian Crown, Costa y Royal Caribbean hacen parada en Puerto Madryn navegando con destino a Ushuaia, Antártida o Chile. También cuenta con una terminal de ómnibus que recibe transportes de largas distancias desde diversas ciudades y pueblos argentinos. La ciudad posee un aeropuerto de cabotaje llamado "El Tehuelche" que opera con vuelos diarios desde Buenos Aires, y un vuelo semanal desde Ushuaia, entre otros destinos como Comodoro Rivadavia. En este aeropuerto operan Andes Líneas Aéreas.

La empresa encargada de recorrer la ciudad es Ceferino radicada en Puerto Madryn desde el año 2016, que provee 6 líneas de transporte público y un servicio diferencial al puerto.


Posee instituciones educativas de nivel universitario de gran importancia, ya que su oferta académica es contextualizada al lugar. En la ciudad hay una delegación de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, se dictan carreras de la Facultad de Ciencias Naturales, Ingeniería, y Derecho. Su estructura edilicia es de 2500 m² aproximadamente. La sede fue creada en 1985 cuenta con 870 alumnos (2003). 

En la Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional Chubut UTN, se dictan las carreras de: Ingeniería Pesquera, Ingeniería Electromecánica, Licenciatura en Organización Industrial y Tecnicatura en Seguridad e Higiene.

También se encuentra la Universidad Del Chubut con carreras como Licenciatura en enfermería y Licenciatura en Administración de Áreas Naturales, esta última es pionera y única a nivel país y tiene certificación internacional. 

Asimismo el CONICET posee en esta localidad una delegación multidisciplinaria al lado del edificio de la UNPSJB. Aquí se realizan investigaciones científicas y trabajos doctorales con estudiantes e investigadores de todo el mundo mediante el Centro Nacional Patagónico CENPAT.

En Madryn funciona el primer centro de formación profesional del país con edificio propio, denominado "nº 651", capacita a cientos de alumnos está compuesto por numerosas dependencias y talleres destacándose el área de gobierno; 4 aulas; 2 aulas talleres de informática con 20 computadoras cada una; un aula taller de Turismo; un taller de carpintería totalmente equipado; un taller de gastronomía también equipado; un taller de soldadura con su respectivo equipamiento; un taller de electricidad y mecánica automotriz y un taller de electricidad domiciliaria e industrial con su respectivo equipamiento.

A nivel de estudios terciarios, el ISFD (Instituto Superior de Formación Docente) Nro. 803 ofrece las carreras de formación docente para el nivel inicial, primario, educación especial, profesorado de inglés y formación docente para técnicos y profesionales.

Es una institución polideportiva, cultural y social con sede en la ciudad de Puerto Madryn (Argentina), fundada el 7 de mayo de 1924. Está indirectamente afiliada a la AFA a través del Consejo Federal de Fútbol y se desempeña en el Federal A, 3° Categoría, es el club de la ciudad con más títulos. La camiseta tradicional de la entidad es amarilla y negra a franjas verticales en homenaje a los Ferrocarriles. 
El origen del Deportivo Madryn se remonta al año 1916, cuando se fundó el Madryn Football Club, aunque se toma su edad desde su refundación en 1924.

Es una institución deportiva de la ciudad de Puerto Madryn, provincia del Chubut, Argentina. Fue fundado el 14 de enero de 1945. Lleva su nombre en homenaje a el primer almirante irlandés de la fuerza naval de la Argentina. Participa en la Primera Nacional, segunda categoría del fútbol argentino y es el segundo club de la ciudad con más títulos de la Liga de Fútbol Valle del Chubut, con 13 conquistas y quinto en la liga. Sus Colores son Blanco y Azul y se caracteriza por una banda Azul.

Fundado el 5 de febrero de 1990 por la unificación de los clubes Defensores del Oeste y Deportivo Fontana, ambos situados en la zona Oeste de la Ciudad portuaria. El "Afo", como se lo conoce, fue el primer equipo portuario en ascender a un torneo organizado por la Asociación del Fútbol Argentino y actualmente juega la Liga de Fútbol Valle del Chubut.

Creado en el Año 1991 y lleva el nombre de su creador. se encuentra a pocos metros del predio de Guillermo Brown y su fuerte son las categorías formativas, incluso sacando jugadores que posteriormente jugarán en la Primera División. Sus Colores son el Naranja, como así mismo es su apodo. 

Creado por la empresa Aluar y perteneciente al Populoso Barrio Roca. Sus colores son Rojo, Negro y Blanco, apodado "El Trico"

Es actualmente el Club Representante de la Ciudad en el Torneo federal de Básquet. Junto al Deportivo Madryn, el club con más Actividades, instalaciones y socios del Norte Patagónico. sus colores característicos son el Rojo y el Azul y su apodo es "La Maquinita".

El Puerto Madryn Rugby Club (PMRC) es un club de rugby y hockey de Puerto Madryn, Chubut, Argentina, miembro de la Unión de Rugby del Valle de Chubut y de la Asociación de Hockey del Valle de Chubut. Fundado el 14 de mayo de 1974. 

Actualmente hay dos equipos de Puerto Madryn participando en torneos nacionales; Guillermo Brown en la Primera B Nacional y Deportivo Madryn en el Torneo Federal A.
Desde 2019, el club Juan José Moreno participa en el Torneo Regional Amateur.

Los clubes de mayor importancia, por trayectoria y popularidad, son el Club Social y Deportivo Madryn (fundado en 1924) y el Club Social y Atlético Guillermo Brown (1945). Ambos participan de los torneos organizados por la Liga de fútbol Valle del Chubut. Deportivo Madryn es el club deportivo madrynense más antiguo y el primero de la ciudad en practicar este deporte. Ha conquistado 19 títulos de la Liga del Valle, que lo ubican como el tercer equipo más ganador del certamen y el primero entre los elencos portuarios. Participa en el Torneo Argentino A (3ª categoría) desde su ascenso en 2014. Fue campeón del Torneo Argentino B en la temporada 2013/14. Cuenta con un estadio (el Coliseo del Golfo) y es el equipo más Popular de la Ciudad, teniendo su máximo caudal de hinchas en Barrios Periféricos y emergentes. Los fanáticos de este club demuestran más pasión sobre el resto de los equipos Chubutanos. 

Guillermo Brown posee un estadio llamado Raúl Conti, con capacidad para 14 000 personas y participa en el Torneo Nacional B De Fútbol (2.ª categoría). Ha obtenido tres títulos de orden nacional: el Torneo Argentino B 2003, el Torneo Clausura 2007 del Argentino A y el Torneo Argentino A 2010/11, en la que enfrentó a equipos como River Plate, Rosario Central y Gimnasia y Esgrima de La Plata, entre otros. 

Además, de la Liga del Valle también forman parte otros tres representativos Madrynenes: el Club Deportivo y Cultural Alumni (1975), campeón de dicha competencia en 2004, Alianza Fontana Oeste (1990) y Juan José Moreno (1991), campeón en 2012. Antiguamente, el club Ferrocarril Patagónico contó con un equipo de fútbol, que fue campeón liguista en 1969 y también existió un equipo de los trabajadores portuarios llamado Storni.
La práctica de básquet se realiza en 4 clubes: 
Deportivo Madryn, Guillermo Brown, Ferrocarril Patagónico y Club Alumni. Participan de los torneos organizados por la Asociación de Básquet del Este del Chubut (ABECH). Recientemente, Deportivo Madryn ha alcanzado proyección nacional al participar de todas las categorías nacionales profesionales. Entre 2004 y 2007 formó parte de la Liga Nacional de Básquet, primera división del básquet argentino. Su estadio, el Nuevo Palacio Aurinegro, posee una capacidad para 3500 personas y fue inaugurado en el año 2003 ante el Club Atlético Boca Juniors en el marco de un duelo clave por la Liga Nacional. Es uno de los estadios más bellos y grandes del país y es el número uno en la Patagonia.

La práctica del Pádel se desarrolla, entre otros, en el Complejo Patio "Deporte y Salud", actualmente llamado "Club Ferrocarril Patagónico" que fue comprado por ese mismo club, la Organización encargada de llevar a cabo los torneos es la A.J.P.P.M. (Asociación de Jugadores de Pádel de Puerto Madryn.

Este deporte congrega en los torneos que se llevan a cabo a jugadores de distintas ciudades patagónicas (Trelew, Rawson, Gaimán, Choele Choel, Neuquén, San Antonio Oeste, Bahía Blanca, Comodoro Rivadavia, Río Gallegos, etc).

La práctica del ajedrez se desarrolla en diversos clubes y espacios de la ciudad, siendo en este deporte una de las ciudades más activas de la Patagonia. Actualmente, el juego ciencia se desarrolla en el Círculo de Ajedrez Golfo Nuevo (CAGN), que congrega a los más importantes jugadores de la ciudad y está afiliado a la Federación de Ajedrez Chubutense. Asimismo, la Escuela de Ajedrez Ruy López de Puerto Madryn brinda un espacio para que los jóvenes y niños puedan integrar al ajedrez no solo como un deporte, sino también como un recurso educativo para mejorar sus habilidades cognitivas.

El campeón de la ciudad es el experimentado y muy fuerte ajedrecista Jorge Sabas, quien recientemente ha adquirido el título de Maestro Internacional de la FIDE y se ha consagrado contra grandes maestros a nivel internacional.

El Puerto Madryn Rugby Club es un equipo que participa en los torneos de la Unión de Rugby del Valle del Chubut (URVCH).
Su complejo deportivo se encuentra en la zona sur de la ciudad.





</doc>
<doc id="78797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78797" title="Ambrosio O'Higgins">
Ambrosio O'Higgins

Ambrosio Bernardo O'Higgins y O'Higgins, I marqués de Osorno, I marqués de Vallenar, barón de Ballenary (en irlandés: "Ambrós Brían hUiginn"; ; Ballenary, Condado de Sligo, Connacht, Reino de Irlanda; 1720—Lima, Virreinato del Perú; 18 de marzo de 1801), fue un militar y gobernador de origen irlandés al servicio de la corona española, Virrey del Perú (1796-1801) y Gobernador Real del Reino de Chile (1788-1796).

Fue el padre de Bernardo O'Higgins.

Ambrosio Bernardo O’Higgins y O'Higgins (bautizado en irlandés Ambrós Brían hUiginn y en inglés Ambrose Bernard O'Higgins) fue hijo de Charles O’Higgins y de su esposa y pariente Margaret O’Higgins (hija de William O'Higgins y de sus esposa Winnifred O’Fallon), su abuelos paternos fueron Charles O’Higgins de Ballenary y su esposa Margaret Brehan. El bisabuelo de Charles O’Higgins, Seán Duff O’Higgins, tenía el título territorial de Tiarna o señor de Ballynary, y estaba casado con Margaret O’Connor, una dama de la casa real de O’Connor del castillo de Ballintuber, quienes reinaron sobre Irlanda hasta el año 1000.

Los O’Higgins poseyeron grandes extensiones de tierras en los condados irlandeses de Sligo, Westmeath y Mayo, pero con las expropiaciones realizadas por Oliver Cromwell contra los católicos, y con las deportaciones de inquilinos hacia el condado de Sligo después de la conquista de Irlanda por el mismo Cromwell, las tierras de los O'Higgins se redujeron cada vez más. Debido a esto, el clan O'Higgins emigró al condado de Meath, donde se convirtieron en pequeños arrendatarios/campesinos al servicio de la familia Rowley-Langford. De hecho, se dice que Ambrosio fue empleado por Lady Jane Rawley.

En 1751, Ambrosio arriba a Cádiz, en donde se dedica al comercio como un empleado de la firma Butler Trading House. Como irlandés y católico, le fue posible emigrar legalmente a la América española en 1756.

Tras pasar por la Capitanía General de Chile y Virreinato del Perú, una mala racha de negocios lo devolvió a Cádiz en 1760. De allí volvió a Chile en 1761, como asistente de otro irlandés, el ingeniero John Garland. Trabajó como dibujante y diseñó los refugios cordilleranos que posibilitaron tener correo todo el año entre Santiago y Buenos Aires.

En 1766, en un viaje a España, se le aconsejó quedarse en Chile, donde se le asignaron diversos trabajos de ingeniería. Mientras permanecía en la zona de la frontera, estalló una nueva guerra con los mapuches (1769-1771) tras lo cual se estableció la movilización de los extranjeros residentes. Enrolado bajo el rótulo de "aventurero", participó en varias acciones bélicas contra los mapuches. Durante su residencia en Los Ángeles, donde vivió durante casi 18 años, fue nombrado (en 1770) capitán del Cuerpo de Dragones de la frontera, alcanzando tres años después el grado de teniente coronel y, en 1780, la comandancia general y el cargo de inspector de milicias.

En 1782 era maestro de campo de Concepción. Entre 1786 y 1788 asumió como primer Intendente de Concepción.

Cercano y leal al gobernador Ambrosio de Benavides Medina, tras la muerte de éste, fue postulado para llenar la vacante. Fue nombrado Gobernador de Chile, pese a las pretensiones de Tomás Álvarez de Acevedo. Asumió el cargo en propiedad en mayo de 1788.

Considerado uno de los gobiernos más emprendedores del Reino de Chile, su gestión (1788-1796) se ajustó a las políticas que desde la metrópoli se señalaban. Coherente con los principios del despotismo ilustrado, conjugó el fomento del progreso con el ejercicio de una autoridad imponente, pero no avasalladora. Muchas fueron las obras y medidas realizadas durante su administración, pero destacan sus esfuerzos organizativos en la pesca, agricultura, minería y comercio, tanto interno como externo, procurando, además, ordenar las finanzas de la colonia.

Desarrolló primeramente en el norte y centro del país un plan de fundación de ciudades que incluyeron a Illapel, Combarbalá, Vallenar y Los Andes.

En relación a los indígenas, prosiguió y fortaleció la política de paz, celebrando el parlamento de Negrete y el parlamento de Las Canoas de 1793. Gracias a ello, igualmente pudo implantar en el sur del país, su plan de fundación de ciudades como Constitución, Linares, Parral y la refundación de Osorno (en esta última ciudad estuvo de residente en el Fuerte Reina Luisa).

En Santiago inició la construcción de los tajamares del río Mapocho, igualmente inició en 1795 las obras del camino que uniría a la capital con Valparaíso por las cuestas Lo Prado y Zapata.

Así como también se reconoce su aporte en la incorporación de la estadística, siguiendo el camino del gobernador Agustín de Jáuregui, al llevar a cabo entre 1791 y 1796 un censo de la población indígena "infiel", lo cual será utilizado en los primeros Censos oficiales de la República, a contar del Censo de 1813.

En 1796 fue designado virrey del Perú, virreinato que desde 1776 comprendía los actuales territorios de Perú, el norte de Chile, y parte del oeste de Brasil; y a la ciudad Chilena de Osorno, que entre el 1 de junio de 1798 y el 28 de octubre de 1802 estuvo bajo la jurisdicción directa del virrey del Perú.

Siendo este virreinato el dominio más rico del Imperio español, el título de virrey era una destacada distinción. Ocupó el cargo hasta su fallecimiento en 1801. Sus restos reposan en la Iglesia San Pedro, en Lima.
Durante los años en que residía en Los Ángeles, conoció a la joven chilena Isabel Riquelme, con quién tuvo una relación amorosa que engendró a Bernardo O'Higgins, que sería años después protagonista de la Independencia de Chile. Él le prometió matrimonio, pero la ley colonial prohibía el matrimonio entre funcionarios públicos y mujeres "criollas" sin la autorización de la corona. Desatender esta ley era arriesgar la carrera y la posición. No se sabe por qué él no buscó el permiso, pero no hubo matrimonio aun cuando Isabel quedó embarazada. Reconoció a su hijo y lo mantuvo económicamente, dejándolo bajo la tutela de su amigo Juan Albano Pereira Márquez en San Agustín de Talca. Posteriormente, en su juventud, lo enviaría a Europa a cargo de Nicolás de la Cruz y Bahamondes, quien fuera posteriormente el primer conde de Maule.
Con seguridad, el mayor legado de O'Higgins fue su hijo; sin embargo existen también otras áreas en las que la influencia de Don Ambrosio O'Higgins se dejaron sentir, a saber:






</doc>
<doc id="78799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78799" title="Payasos en la lavadora">
Payasos en la lavadora

Payasos en la lavadora es una novela humorística escrita por el cineasta bilbaíno Álex de la Iglesia y publicada en 1997. Narra las experiencias de un escritor durante la Semana Grande de Bilbao.

La introducción, firmada por el personaje Álex de la Iglesia, cuenta que ha encontrado el ordenador portátil del escritor Juan Carlos Satrústegui con una sola carpeta en su disco duro titulada "Payasos en la lavadora". Dado que éste se halla ingresado en un psiquiátrico, habla con su madre y decide publicar el texto una vez corregido (en esta forma de parodiar la vieja técnica del manuscrito encontrado puede influir el hecho de que Álex de la Iglesia en la vida real escribe sus guiones en un ordenador portátil, que ha perdido al menos en dos ocasiones).

Se supone que los quince capítulos siguientes son el contenido de esa carpeta, una narración autobiográfica del propio Satrústegui, quien se considera a sí mismo un genio, superior a todos aquellos con los que se relaciona. Pero enseguida se advierten los problemas psíquicos de este escritor (obsesiones, delirios, paranoia, falta de empatía...) agravados por las drogas, la falta de sueño y las palizas que recibe.

La novela está cargada de alusiones a la cultura pop y a la filosofía, con bruscos contrastes entre un registro literario ampuloso y grandilocuente y uno crudo y tosco.


</doc>
<doc id="78802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78802" title="Julio Anguita (desambiguación)">
Julio Anguita (desambiguación)

Julio Anguita puede referirse a:


</doc>
<doc id="78803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78803" title="Partido Laborista (Reino Unido)">
Partido Laborista (Reino Unido)

El Partido Laborista (en inglés, "Labour Party") es un partido político de centoizquierda del Reino Unido. Deriva del Comité de Representación Laborista, creado en 1900 en una reunión de sindicatos. Se considera como el principal partido de izquierda en Inglaterra, Escocia y Gales desde 1920. Recientemente ha comenzado a reorganizarse en Irlanda del Norte. Superó por primera vez al Partido Liberal del Reino Unido en las elecciones generales a comienzos de la década de 1920.

Desde entonces, el partido ha formado diversos gobiernos, en un comienzo en minoría, bajo el mandato de Ramsay MacDonald al frente del gobierno laborista de 1924, y de nuevo de 1929 a 1931. Durante la Segunda Guerra Mundial se convirtió en un socio "junior" de la coalición de Winston Churchill. Más tarde pudo formar gobiernos en mayoría bajo el mandato de Clement Attlee desde 1945 a 1951 y de nuevo de 1964 a 1970, esta vez de la mano de Harold Wilson. También consiguió formar gobierno de 1974 a 1979, con Wilson al frente y luego James Callaghan, si bien estos gobiernos tuvieron una posición precaria debida a una débil mayoría. 

Obtuvo mayoría en las elecciones generales de 1997 del Reino Unido, bajo el liderazgo de Tony Blair, obteniendo la primera victoria electoral del partido desde 1974 y la primera vez que obtenían más del 40 % de los votos desde 1970. Esta gran mayoría de votos que obtuvieron en la Cámara de los Comunes fue ligeramente reducida a 167 en las elecciones generales de 2001 y reducida considerablemente a 66 en las elecciones generales de 2005. Después de las elecciones generales del Reino Unido de 2015, el líder era Ed Miliband, quien renunció al liderato del partido después que los laboristas solo ganaron 232 escaños. Con el siguiente líder, Jeremy Corbyn, el partido obtuvo 261 escaños en las elecciones celebradas en 2017.

El Partido Laborista es miembro del Partido Socialista Europeo y de la Internacional Socialista. Al momento de la salida del Reino Unido de la Unión Europea (Brexit), estaba representado en la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas dentro del Parlamento Europeo.

El Partido Laborista se originó a fines del siglo XIX, cumpliendo con la demanda de un nuevo partido político que representara los intereses y necesidades de la clase trabajadora urbana, un grupo demográfico que había aumentado en número, y muchos de los cuales solo obtuvieron sufragio con el paso de . Algunos miembros del movimiento sindical se interesaron en ingresar al campo político, y luego de nuevas prórrogas de la franquicia de votación en 1867 y 1885, el Partido Liberal respaldó a algunos candidatos patrocinados por los sindicatos. El primer candidato Lib-Lab a presentarse fue George Odger en Southwark, elección parcial de 1870. Además, varios pequeños grupos socialistas se habían formado en esta época, con la intención de vincular el movimiento a las políticas políticas. Entre ellos se encontraban el Partido Laborista Independiente, la Sociedad Fabiana intelectual y en gran parte de la clase media, la Federación Socialdemócrata Marxista y el Partido Laborista Escocés.

En las elecciones generales de 1895, el Partido Laborista Independiente presentó 28 candidatos pero obtuvo solo 44,325 votos. , el líder del partido, creía que para obtener el éxito en las elecciones parlamentarias, sería necesario unirse a otros grupos de izquierda. Las raíces de Hardie como predicador laico contribuyeron a un espíritu del partido que llevó al comentario del secretario general en la década de 1950 de que "el socialismo en Gran Bretaña le debía más al metodismo que a Marx". 

En 1899, un miembro de Doncaster de la , Thomas R. Steels, propuso en su rama sindical que el convocara una conferencia especial para reunir a todas las organizaciones de izquierda y formarlas en un solo cuerpo que Patrocinador de los candidatos parlamentarios. La moción fue aprobada en todas las etapas por el TUC, y la conferencia propuesta se llevó a cabo en el Memorial Hall en Farringdon Street los días 26 y 27 de febrero de 1900. Asistieron a la reunión un amplio espectro de organizaciones de clase trabajadora y de izquierda: oficios los sindicatos representaron alrededor de un tercio de los miembros de los delegados de TUC. 

Después de un debate, los 129 delegados aprobaron la moción de Hardie para establecer "un Grupo Laborista distinto en el Parlamento, que tendrá sus propios látigos, y acordar su política, que debe abarcar la disposición de cooperar con cualquier partido que por el momento pueda ser comprometido en promover la legislación en los intereses directos del trabajo ". Esto creó una asociación llamada Comité de Representación Laborista (LRC, por sus siglas en inglés), destinada a coordinar los intentos de apoyar a los parlamentarios patrocinados por sindicatos y representar a la población de la clase trabajadora. No tenía un solo líder, y en ausencia de uno, el candidato del Partido Laborista Independiente Ramsay MacDonald fue elegido como Secretario. Tenía la tarea de mantener unidos los diversos aspectos de las opiniones en el LRC. los Octubre de 1900, la "elección caqui" llegó demasiado pronto para que el nuevo partido hiciera una campaña efectiva; Los gastos totales para la elección solo llegaron a £ 33. Sólo se patrocinaron 15 candidaturas, pero dos tuvieron éxito; en Merthyr Tydfil y Richard Bell en Derby. 

El apoyo para el LRC fue impulsado por el de 1901, una disputa entre los huelguistas y una compañía ferroviaria que terminó con la orden al sindicato de pagar £ 23,000 por daños por una huelga. La sentencia efectivamente hizo que las huelgas fueran ilegales, ya que los empleadores podían recuperar el costo de los negocios perdidos de los sindicatos. La aparente aquiescencia del Gobierno conservador de Arthur Balfour a los intereses industriales y comerciales (tradicionalmente los aliados del Partido Liberal en oposición a los intereses terratenientes del conservador) intensificaron el apoyo a la LRC contra un gobierno que parecía tener poca preocupación por el proletariado industrial y sus problemas 

En la elección de 1906, el LRC ganó 29 escaños, ayudado por un pacto secreto de 1903 entre Ramsay MacDonald y el Jefe de los liberales, , cuyo objetivo era evitar dividir el voto de oposición entre los candidatos del Partido Laborista y los Liberales con el interés de destituir a los conservadores de su cargo. 

En su primera reunión después de la elección, los miembros del parlamento del grupo decidieron adoptar formalmente el nombre "El Partido Laborista" (15 de febrero de 1906). Keir Hardie, que había asumido un papel de liderazgo en la creación del partido, fue elegido como Presidente del Partido Laborista Parlamentario (en efecto, el Líder), aunque solo por un voto sobre después de varias votaciones. En los primeros años del partido, el Partido Laborista Independiente (ILP) proporcionó gran parte de su base de activistas, ya que el partido no tenía membresía individual hasta 1918, sino que operaba como un conglomerado de cuerpos afiliados. La Sociedad Fabiana proporcionó gran parte del estímulo intelectual para el partido. Uno de los primeros actos del nuevo Gobierno liberal fue revertir la sentencia de Taff Vale.

El en Mánchester contiene las actas de la primera reunión del Partido Laborista en 1906 y las exhibe en las galerías principales. También dentro del museo se encuentra el Archivo de Historia Laborista y el Centro de Estudios, que alberga la colección del Partido Laborista, con material que va desde 1900 hasta la actualidad. 

En la elección de diciembre de 1910, 42 diputados laboristas fueron elegidos para la Cámara de los Comunes, una victoria significativa ya que, un año antes de la elección, la Cámara de los Lores dictó la que dictaminaba que los miembros del sindicato tendrían que "optar" para enviar contribuciones. Al Trabajo, en vez de presumir su consentimiento. Los liberales gobernantes no estaban dispuestos a derogar esta decisión judicial con legislación primaria. El punto álgido del compromiso liberal fue introducir un salario para los miembros del Parlamento para eliminar la necesidad de involucrar a los sindicatos. En 1913, ante la oposición de los sindicatos más grandes, el gobierno liberal aprobó la Ley de Conflictos Comerciales para permitir que los sindicatos financien una vez más a los parlamentarios laboristas sin buscar el consentimiento expreso de sus miembros.

Durante la Primera Guerra Mundial, el Partido Laborista se dividió entre los partidarios y los opositores del conflicto, pero la oposición a la guerra creció dentro del partido con el paso del tiempo. Ramsay MacDonald, un destacado activista contra la guerra, renunció como líder del Partido Laborista Parlamentario y Arthur Henderson se convirtió en la principal figura de autoridad dentro del partido. Pronto fue aceptado en el gabinete de guerra del primer ministro Asquith, convirtiéndose en el primer miembro del Partido Laborista en servir en el gobierno.

A pesar del apoyo generalizado del Partido Laborista a la coalición, el Partido Laborista Independiente fue instrumental en oponerse al reclutamiento a través de organizaciones como la , mientras que una afiliada del Partido Laborista, el Partido Socialista Británico, organizó una serie de huelgas no oficiales. 

Arthur Henderson renunció al gabinete en 1917, en medio de un llamado a que la unidad del partido fuera reemplazada por George Barnes. El crecimiento en la base de activistas locales de Labour y la organización se reflejó en las elecciones posteriores a la guerra, el movimiento cooperativo ahora proporciona sus propios recursos al Partido Cooperativo después del armisticio. El Partido Cooperativo llegó más tarde a un acuerdo electoral con el Partido Laborista.

Henderson dirigió su atención a la construcción de una sólida red de apoyo basada en el distrito electoral para el Partido Laborista. Anteriormente, tenía poca organización nacional, basada principalmente en ramas de sindicatos y sociedades socialistas. Trabajando con Ramsay MacDonald y Sidney Webb, Henderson en 1918 estableció una red nacional de organizaciones de electores. Operaban por separado de los sindicatos y del Comité Ejecutivo Nacional y estaban abiertos a todos los que simpatizaban con las políticas del partido. En segundo lugar, Henderson aseguró la adopción de una declaración completa de las políticas del partido, tal como fue redactada por Sidney Webb. Titulado "El trabajo y el nuevo orden social", siguió siendo la plataforma básica del Trabajo hasta 1950. Proclamó un partido socialista cuyo principio incluía un nivel de vida mínimo garantizado para todos, la nacionalización de la industria y los impuestos pesados de los grandes ingresos y la riqueza. Fue en 1918 que la , tal como fue redactada por Sidney Webb, fue adoptada en la constitución de Labour, comprometiendo a la parte a trabajar por "la propiedad común de los medios de producción, distribución e intercambio".

Con la Ley de representación del pueblo de 1918, casi todos los hombres adultos (excepto sus compañeros, criminales y lunáticos) y la mayoría de las mujeres mayores de treinta años tuvieron derecho a votar, casi triplicando el electorado británico de un golpe, desde 7,7 millones de personas. 1912 a 21,4 millones en 1918. Esto preparó el escenario para un aumento en la representación laborista en el parlamento. Al Partido Comunista de Gran Bretaña se le negó la afiliación al Partido Laborista entre 1921 y 1923. 

Mientras tanto, el Partido Liberal declinó rápidamente, y el partido también sufrió una división catastrófica que permitió que el Partido Laborista obtuviera gran parte del apoyo de los liberales. Con los liberales en desorden, los laboristas ganaron 142 escaños en 1922, convirtiéndose en el segundo grupo político más grande en la Cámara de los Comunes y la oposición oficial al gobierno conservador. Después de la elección, Ramsay MacDonald fue elegido como el primer líder oficial del Partido Laborista.

Las elecciones generales de 1923 se pelearon por las propuestas proteccionistas de los conservadores pero, aunque obtuvieron la mayoría de los votos y siguieron siendo el partido más grande, perdieron la mayoría en el parlamento, lo que requirió la formación de un gobierno que apoyara el libre comercio. Así, con la aquiescencia de los liberales de Asquith, Ramsay MacDonald se convirtió en el primer primer ministro laborista en enero de 1924, formando el primer gobierno laborista, a pesar de que los laboristas tenían solo 191 diputados (menos de un tercio de la Cámara de los Comunes).

Debido a que el gobierno tuvo que confiar en el apoyo de los liberales, no pudo aprobar ninguna legislación radical. El logro más significativo fue la Ley de Vivienda de Wheatley, que inició un programa de construcción de 500.000 viviendas para alquiler a trabajadores con salarios bajos. También se aprobó legislación sobre educación, desempleo, seguro social y protección de inquilinos. Aunque no se introdujeron cambios importantes, el principal logro del gobierno fue demostrar que los laboristas eran capaces de gobernar. 

Si bien no hubo huelgas laborales importantes durante su mandato, MacDonald actuó rápidamente para poner fin a los que estallaron. Cuando el ejecutivo del Partido Laborista criticó al gobierno, contestó que "los paros públicos, el Poplarismo [desafío local al gobierno nacional], las huelgas por aumento de salarios, la limitación de la producción, no solo no son socialismo, sino que pueden confundir el espíritu y la política de El movimiento socialista ".

El gobierno colapsó después de solo nueve meses cuando los liberales votaron por una investigación del Comité Selecto en el caso Campbell, una votación que MacDonald había declarado como un voto de confianza. Las siguientes elecciones generales de 1924 vieron la publicación, cuatro días antes del día de la votación, de la falsificada carta de Zinoviev., en la que Moscú habló de una revolución comunista en Gran Bretaña. La carta tuvo poco impacto en el voto laborista, que se mantuvo. Fue el colapso del Partido Liberal lo que llevó a un desprendimiento de tierras conservador. Se devolvió al poder a los conservadores, aunque el Partido Laborista aumentó su voto del 30,7% a un tercio del voto popular, y la mayor parte de los conservadores se hizo a expensas de los liberales. Sin embargo, varios laboristas durante años culparon de su derrota al juego sucio (la carta de Zinoviev), por lo que, según la AJP, Taylor malinterpretó a las fuerzas políticas en el trabajo y retrasó las reformas necesarias en el partido. 

En oposición, MacDonald continuó su política de presentar al Partido Laborista como una fuerza moderada. Durante la huelga general de 1926, el partido se opuso a la huelga general, argumentando que la mejor manera de lograr reformas sociales era a través de las urnas. Los líderes también temían la influencia comunista orquestada desde Moscú. 

El partido tenía una política exterior distintiva y sospechosa basada en el pacifismo. Sus líderes creían que la paz era imposible debido al capitalismo, la diplomacia secreta y el comercio de armamentos. En eso se destacaron los factores materiales que ignoraron los recuerdos psicológicos de la Gran Guerra y las tensiones altamente emocionales con respecto al nacionalismo y las fronteras de los países. 

En las elecciones generales de 1929 el Partido Laborista se convirtió en el más grande en la Cámara de los Comunes por primera vez, con 287 escaños y el 37,1% del voto popular. Sin embargo, MacDonald todavía dependía del apoyo liberal para formar un gobierno minoritario. MacDonald llegó a nombrar a la primera ministra de gabinete de Gran Bretaña; Margaret Bondfield, quien fue nombrada ministra de Trabajo. 

El segundo gobierno de MacDonald se encontraba en una posición parlamentaria más fuerte que su primera, y en 1930 los laboristas pudieron aprobar leyes para aumentar el salario por desempleo, mejorar los salarios y las condiciones en la industria del carbón (es decir, los problemas detrás de la huelga general) y aprobar una ley de vivienda que Centrado en espacios libres. 

Sin embargo, el gobierno pronto se vio envuelto en una crisis: el desplome de Wall Street de 1929 y la eventual Gran Depresión ocurrió poco después de que el gobierno llegó al poder, y la caída del comercio mundial golpeó duramente a Gran Bretaña. A fines de 1930, el desempleo se había duplicado a más de dos millones y medio. El gobierno no tenía respuestas efectivas al deterioro de la situación financiera, y para 1931 había mucho temor de que el presupuesto estuviera desequilibrado, lo que fue confirmado por el Informe independiente de mayo.lo que provocó una crisis de confianza y una carrera en la libra. El gabinete quedó estancado por su respuesta, con varios miembros influyentes que no estaban dispuestos a apoyar los recortes presupuestarios (en particular, un recorte en la tasa de desempleo) que fueron presionados por la administración pública y los partidos de la oposición. El Ministro de Hacienda, Philip Snowden, se negó a considerar el gasto en déficit o las tarifas como soluciones alternativas. Cuando se tomó una votación final, el Gabinete se dividió 11-9 con una minoría, incluidos muchos pesos pesados políticos como Arthur Henderson y George Lansbury, que amenazaban con renunciar en lugar de aceptar los recortes. La fractura impracticable, el 24 de agosto de 1931, hizo dimitir al gobierno. MacDonald fue alentado porEl rey Jorge V formará un gobierno nacional de todos los partidos para enfrentar la crisis inmediata.

La crisis financiera empeoró y se requirió una acción gubernamental decisiva, ya que los líderes de los Partidos Conservador y Liberal se reunieron con el Rey George V y MacDonald, al principio para discutir el apoyo a los recortes de gastos, pero más tarde para discutir la forma del próximo gobierno. El rey jugó el papel central al exigir que se formara un gobierno nacional. El 24 de agosto, MacDonald acordó formar un gobierno nacional compuesto por hombres de todas las partes con el objetivo específico de equilibrar el presupuesto y restaurar la confianza. El nuevo gabinete tenía cuatro laboristas (que forma un " Trabajo Nacional"grupo) que estaba con MacDonald, más cuatro conservadores (liderados por Baldwin, Chamberlain) y dos liberales. Los movimientos de MacDonald provocaron gran enojo entre la gran mayoría de los activistas del Partido Laborista que se sintieron traicionados. Los sindicatos obreros se opusieron y el Partido Laborista fue rechazado oficialmente por el nuevo gobierno nacional. Expulsó a MacDonald y sus partidarios y convirtió a Henderson en el líder del principal partido laborista. Henderson lo llevó a las elecciones generales del 27 de octubre contra la coalición nacional de tres partidos. Fue un desastre para el laborismo, que se redujo. a una pequeña minoría de 52 escaños. El gobierno nacional dominado por los conservadores, liderado por MacDonald, ganó el mayor desprendimiento de tierras en la historia política británica. 

En 1931, el Partido Laborista hizo una campaña de oposición a los recortes en el gasto público, pero encontró difícil defender el historial del gobierno anterior del partido y el hecho de que la mayoría de los recortes se habían acordado antes de que cayera. El historiador Andrew Thorpe sostiene que el Partido Laborista perdió credibilidad en 1931 cuando el desempleo se disparó, especialmente en el carbón, los textiles, la construcción naval y el acero. La clase trabajadora perdió cada vez más confianza en la capacidad del trabajo para resolver el problema más urgente. 

Los 2,5 millones de católicos irlandeses en Inglaterra y Escocia fueron un factor importante en la base laborista en muchas áreas industriales. La Iglesia Católica había tolerado previamente al Partido Laborista, y negó que representara el verdadero socialismo. Sin embargo, los obispos en 1930 se habían alarmado cada vez más por las políticas de Labour hacia la Rusia comunista, hacia el control de la natalidad y especialmente hacia la financiación de las escuelas católicas. Ellos advirtieron a sus miembros. El cambio católico contra el trabajo y en favor del gobierno nacional desempeñó un papel importante en las pérdidas de mano de obra. 

Arthur Henderson, elegido en 1931 para suceder a MacDonald, perdió su escaño en las elecciones generales de 1931. El único exmiembro del gabinete laborista que había ocupado su asiento, el pacifista George Lansbury, se convirtió en el líder del partido.

El partido experimentó otra división en 1932 cuando el Partido Laborista Independiente, que durante algunos años había estado cada vez más en desacuerdo con los dirigentes laboristas, optó por desvincularse del Partido Laborista y se embarcó en un largo declive.

Lansbury renunció como líder en 1935 después de desacuerdos públicos sobre la política exterior. Fue reemplazado rápidamente como líder por su diputado, [Clement Attlee]], quien lideraría el partido durante dos décadas. El partido experimentó un resurgimiento en las elecciones generales de 1935, ganando 154 escaños y el 38% del voto popular, lo más alto que el Laborismo había logrado.

A medida que aumentaba la amenaza de la Alemania nazi, a fines de la década de 1930, el Partido Laborista abandonó gradualmente su postura pacifista y apoyó el rearme, en gran parte debido a los esfuerzos de Ernest Bevin y Hugh Dalton, quienes para 1937 también habían persuadido al partido para que se opusiera a Neville. La política de apaciguamiento de Chamberlain.

El partido regresó al gobierno en 1940 como parte de la coalición de guerra. Cuando Neville Chamberlain renunció en la primavera de 1940, el primer ministro entrante, Winston Churchill, decidió reunir a los otros partidos principales en una coalición similar a la de la Primera Guerra Mundial. Clement Attlee fue nombrado Lord del Sello Privado y miembro del gabinete de guerra, y eventualmente se convirtió en el primer viceprimer ministro del Reino Unido.

Una serie de otras figuras sindicalistas también ocuparon altos cargos: el líder sindical Ernest Bevin, como ministro de Trabajo, dirigió la economía de guerra de Gran Bretaña y la asignación de mano de obra, el veterano estadista laborista Herbert Morrison se convirtió en ministro de Interior, Hugh Dalton fue ministro de Economía Guerra y luego presidente de la Junta de Comercio, mientras que AV Alexander retomó el papel que había desempeñado en el anterior Gobierno del Trabajo como Primer Señor del Almirantazgo.

Con el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, en mayo de 1945, los laboristas resolvieron no repetir el error de los liberales de 1918, y rápidamente se retiraron del gobierno, por insistencia sindical, para impugnar las elecciones generales de 1945 en oposición a los conservadores de Churchill. Sorprendiendo a muchos observadores, Labor obtuvo una victoria formidable, ganando poco menos del 50% de los votos con una mayoría de 159 escaños.

Aunque Clement Attlee no era un gran radical, el gobierno de Attlee demostró ser uno de los gobiernos británicos más radicales del siglo XX, promulgando políticas económicas keynesianas, presidiendo una política de nacionalización de las principales industrias y servicios públicos, incluido el Banco de Inglaterra, la minería del carbón, la industria del acero, la electricidad, el gas y el transporte interior (incluidos los ferrocarriles, el transporte por carretera y los canales). Desarrolló e implementó el estado de bienestar "de la cuna a la tumba" concebido por el economista William Beveridge. El Servicio Nacional de Salud (NHS) bajo la ministra de salud Aneurin Bevan, que brindó tratamiento médico financiado con fondos públicos para todos, como el logro más orgulloso de Labour. El gobierno de Attlee también comenzó el proceso de desmantelamiento del Imperio Británico cuando otorgó la independencia a India y Pakistán en 1947, seguido de Birmania (Myanmar) y Ceilán (Sri Lanka) al año siguiente. En una reunión secreta en enero de 1947, Attlee y seis ministros del gabinete, entre ellos el secretario de Asuntos Exteriores Ernest Bevin, decidió proceder con el desarrollo de la británica programa de armas nucleares, en oposición a los pacifistas y antinucleares posturas de un gran elemento en el interior El Partido Laborista.

El Partido Laborista ganó las elecciones generales de 1950, pero con una mayoría muy reducida de cinco escaños. Poco después, la defensa se convirtió en un tema divisivo dentro del partido, especialmente el gasto de defensa (que alcanzó un máximo del 14% del PIB en 1951 durante la Guerra de Corea ), agotando las finanzas públicas y forzando ahorros en otros lugares. El canciller de Hacienda, Hugh Gaitskell, presentó cargos por dentaduras y gafas NHS, lo que provocó que Bevan y Harold Wilson (entonces presidente de la Junta de Comercio) renunciaran por la dilución del principio de tratamiento gratuito con el que se había desempeñado el NHS.

En las elecciones generales de 1951, los laboristas perdieron por poco a los conservadores de Churchill, a pesar de recibir la mayor parte del voto popular, su voto numérico más alto. La mayoría de los cambios introducidos por el gobierno laborista de 1945–51 fueron aceptados por los conservadores y se convirtieron en parte del " consenso de posguerra " que duró hasta finales de los años setenta. Sin embargo, el racionamiento de alimentos y ropa, aún en vigor desde la guerra, se relajó rápidamente y luego se abandonó a partir de 1953.

Tras la derrota de 1951 el partido pasó 13 años en la oposición. El partido sufrió una división ideológica, entre los seguidores izquierdistas del partido de Aneurin Bevan (conocido como Bevanites), y el ala derecha del partido siguiendo a Hugh Gaitskell (conocido como Gaitskellites) mientras que la recuperación económica de la posguerra y los efectos sociales de Attlee's Las reformas hicieron que el público se contentara ampliamente con los gobiernos conservadores de la época. El anciano Attlee disputó su última elección general en 1955, en la que el Laborismo perdió terreno y se retiró poco después.

Su reemplazo, Hugh Gaitskell, asociado con el ala derecha del partido, tuvo problemas para lidiar con las divisiones internas del partido a fines de la década de 1950 y principios de la década de 1960 (particularmente en relación con la Cláusula IV de la Constitución del Partido Laborista, que fue visto como un compromiso de los trabajadores con la nacionalización y Gaitskell). Bajo Gaitskell, el Partido Laborista perdió su tercera elección general consecutiva en 1959. En 1963, la muerte repentina de Gaitskell a causa de una enfermedad rara dio paso a Harold Wilson para dirigir el partido.

Una recesión en la economía y una serie de escándalos a principios de la década de 1960 (el caso más famoso del Profumo ) había envuelto al gobierno conservador en 1963. El Partido Laborista regresó al gobierno con una mayoría de 4 escaños bajo Wilson en la elección general de 1964 Pero aumentó su mayoría a 96 en las elecciones generales de 1966.

El gobierno de Wilson fue responsable de una serie de amplias reformas sociales y educativas bajo el liderazgo del Ministro del Interior Roy Jenkins, como la abolición de la pena de muerte en 1964, la legalización del aborto y la homosexualidad (inicialmente solo para hombres de 21 años o más, y solo en Inglaterra y Gales) en 1967 y la abolición de la censura teatral en 1968. Se amplió la educación integral y se creó la Open University. Sin embargo, el gobierno de Wilson había heredado un gran déficit comercial que llevó a una crisis monetaria y, en última instancia, a un intento condenado a evitar la devaluación de la libra. El partido llegó a perder las elecciones generales de 1970 ante los conservadores en virtud de Edward Heath.

Después de perder las elecciones generales de 1970, el Partido Laborista volvió a la oposición, pero mantuvo a Harold Wilson como líder. El gobierno de Heath pronto tuvo problemas con Irlanda del Norte y una disputa con los mineros en 1973 que llevó a la "semana de tres días". La década de 1970 demostró ser un momento difícil para estar en el gobierno tanto para los conservadores como para los laboristas debido a la crisis petrolera de 1973 que causó una alta inflación y una recesión mundial.

El Partido Laborista volvió al poder nuevamente bajo el mando de Wilson unas semanas después de las elecciones generales de febrero de 1974, formando un gobierno minoritario con el apoyo de los unionistas del Ulster. Los conservadores no pudieron formar un gobierno solo, ya que tenían menos escaños a pesar de recibir más votos numéricamente. Fue la primera elección general desde 1924 en la que ambos partidos principales habían recibido menos del 40% del voto popular y la primera de las seis elecciones generales sucesivas en las que el Partido Laborista no alcanzó el 40% del voto popular. En un intento por obtener la mayoría, pronto se convocó una segunda elección para octubre de 1974 en la que el Partido Laborista, aún con Harold Wilson como líder, ganó una pequeña mayoría de tres, obteniendo solo 18 escaños, lo que hace que su total sea de 319.

Durante gran parte de su tiempo en el cargo, el gobierno laborista luchó con serios problemas económicos y una mayoría precaria en la Cámara de los Comunes, mientras que la disidencia interna del partido sobre la membresía de Gran Bretaña en la Comunidad Económica Europea, a la que Gran Bretaña había ingresado bajo Edward Heath en 1972, lideró en 1975 a un referéndum nacional sobre el tema en el que dos tercios del público apoyaron la membresía continua.

La popularidad personal de Harold Wilson se mantuvo razonablemente alta, pero inesperadamente renunció como Primer Ministro en 1976 por razones de salud y fue reemplazado por James Callaghan. Los gobiernos de Wilson y Callaghan de la década de 1970 intentaron controlar la inflación (que alcanzó el 23,7% en 1975) mediante una política de restricción salarial. Esto fue bastante exitoso, reduciendo la inflación al 7,4% en 1978. Sin embargo, llevó a relaciones cada vez más tensas entre el gobierno y los sindicatos.

El temor a los avances de los partidos nacionalistas, particularmente en Escocia, llevó a la supresión de un informe del economista de la Oficina de Escocia, Gavin McCrone, que sugería que una Escocia independiente tendría "un superávit crónico". En 1977, las pérdidas y las deserciones por elección parcial del escocés Partido Laborista Escocés dejaron a Callaghan al frente de un gobierno minoritario, forzado a hacer tratos con partidos más pequeños para poder gobernar. Un acuerdo negociado en 1977 con el líder liberal David Steel, conocido como el pacto Lib-Lab, terminó después de un año. Luego se forjaron acuerdos con varios partidos pequeños, incluido el Partido Nacional Escocés (SNP) y el nacionalista galés Plaid Cymru, prolongando la vida del gobierno.

Los partidos nacionalistas, a su vez, exigieron la devolución a sus respectivos países constituyentes a cambio de su apoyo al gobierno. Cuando se celebraron referendos para la devolución de escoceses y galeses en marzo de 1979, el referéndum de devolución de los galeses obtuvo una gran mayoría de votos en contra, mientras que el referendo escocés obtuvo una estrecha mayoría a favor sin alcanzar el umbral requerido del 40% de apoyo. Cuando el gobierno laborista se negó debidamente a seguir adelante con la creación de la propuesta Asamblea escocesa, el SNP retiró su apoyo al gobierno: esto finalmente derribó al gobierno cuando los conservadores generaron un voto de confianza. en el gobierno de Callaghan, que se perdió por un solo voto el 28 de marzo de 1979, lo que requirió una elección general.

Para 1978, la economía había comenzado a mostrar signos de recuperación, con una caída de la inflación de un solo dígito, una caída del desempleo y un aumento en los niveles de vida durante el año. Sin embargo, durante el invierno de 1978–79 hubo huelgas generalizadas entre conductores de camiones, trabajadores ferroviarios, trabajadores automotrices y del gobierno local, y trabajadores hospitalarios en favor de mayores aumentos salariales que causaron interrupciones significativas en la vida cotidiana. Estos eventos llegaron a ser apodados el " Invierno del Descontento ".

En las elecciones generales de 1979, el Partido Laborista fue derrotado por los conservadores ahora liderados por Margaret Thatcher. El voto laborista se mantuvo en la elección, con el partido recibiendo un número similar de votos como en 1974. Sin embargo, el Partido Conservador logró grandes aumentos en el apoyo en las Midlands y el sur de Inglaterra.

Después de su derrota en las elecciones generales de 1979, el Partido Laborista sufrió un período de rivalidad interna entre la izquierda representada por Tony Benn y la derecha representada por Denis Healey. La elección de Michael Foot como líder en 1980 y las políticas izquierdistas que él propugnó, como el desarme nuclear unilateral, dejaron a la Comunidad Económica Europea y la OTAN, una influencia gubernamental más estrecha en el sistema bancario, la creación de un salario mínimo nacional y la prohibición de La caza del zorro condujo en 1981 a cuatro exministros del gabinete de la derecha del Partido Laborista (Shirley Williams, William Rodgers, Roy Jenkins y David Owen) formando el Partido Socialdemócrata. Benn solo fue derrotado por Healey en una elección de liderazgo de diputados en 1981, luego de la introducción de un colegio electoral con la intención de ampliar la franquicia de votación para elegir al líder y su representante. En 1982, el Comité Ejecutivo Nacional había llegado a la conclusión de que el entryist tendencia Militante grupo estaban en contravención de la constitución del partido. El comité editorial de cinco miembros del periódico Militant fue expulsado el 22 de febrero de 1983.

El Partido Laborista fue derrotado nuevamente en las elecciones generales de 1983, ganó solo el 27.6% de los votos, su participación más baja desde 1918, y recibió solo medio millón de votos más que la Alianza Liberal-SDP a quien el líder Michael Foot condenó por "sifonear" a los laboristas apoyar y permitir que los conservadores aumenten considerablemente su mayoría de escaños parlamentarios.

Foot renunció y fue reemplazado como líder por Neil Kinnock, con Roy Hattersley como su suplente. El nuevo liderazgo abandonó progresivamente las políticas impopulares. La huelga de los mineros de 1984–85 sobre el cierre de minas de carbón, que dividió tanto el NUM como el Partido Laborista, y la disputa de Wapping provocó enfrentamientos con la izquierda del partido y una cobertura negativa en la mayoría de la prensa. La vilificación de los tabloides de la llamada "locura de la izquierda" siguió afectando al partido parlamentario mediante la asociación de las actividades de los militantes "extraparlamentarios" en el gobierno local.

Las alianzas que campañas como Lesbians and Gays Support the Miners forjaron entre lesbianas, gays, bisexuales y transgénero (LGBT) y los grupos laborales, así como el propio Partido Laborista, también demostraron ser un punto de inflexión importante en la progresión de LGBT. problemas en el Reino Unido. En la conferencia del Partido Laborista de 1985 en Bournemouth, una resolución que comprometía al partido a apoyar los derechos de igualdad LGBT fue aprobada por primera vez debido al bloqueo electoral del National Union of Mineworkers.

El laborismo mejoró su desempeño en elecciones generales de 1987, ganando 20 escaños y reduciendo así la mayoría conservadora de 143 a 102. Ahora se restablecieron firmemente como el segundo partido político en Gran Bretaña, ya que la Alianza una vez más no logró hacer un gran avance con los escaños. Una fusión del SDP y los liberales formó los demócratas liberales. Después de las elecciones de 1987, el Comité Ejecutivo Nacional reanudó las medidas disciplinarias contra los miembros del Militante, que permanecieron en el partido, lo que llevó a más expulsiones de sus activistas y los dos diputados que apoyaron al grupo. Durante la década de 1980, los miembros del partido, radicalmente socialistas, fueron descritos a menudo como los " locos de la izquierda ", particularmente en los medios impresos. Los medios impresos en la década de 1980 también comenzaron a utilizar la peyorativa "izquierda dura" para describir a veces grupos trotskistas como la tendencia militante, el organizador socialista y la acción socialista.

En 1988, Kinnock fue desafiado por Tony Benn por el liderazgo del partido. Sobre la base de los porcentajes, 183 miembros del parlamento apoyaron a Kinnock, mientras que Benn recibió el respaldo de 37. Con una mayoría clara, Kinnock siguió siendo líder del Partido Laborista.

En noviembre de 1990, luego de una elección de liderazgo en disputa, Margaret Thatcher renunció como líder del Partido Conservador y fue reemplazada por John Major como líder y Primer Ministro. La mayoría de las encuestas de opinión mostraron al Laborista cómodamente por delante de los conservadores durante más de un año antes de la renuncia de Thatcher, y la caída del apoyo conservador se debió en gran parte a su introducción del impopular impuesto a las encuestas, combinado con el hecho de que la economía estaba entrando en recesión en el país.

El cambio de líder en el gobierno conservador experimentó un cambio en el apoyo a los conservadores, quienes regularmente encabezaron las encuestas de opinión a lo largo de 1991, aunque el Laborismo recuperó el liderazgo más de una vez.

El "yo-yo" en las encuestas de opinión continuó en 1992, aunque después de noviembre de 1990, cualquier liderazgo de los laboristas en las encuestas rara vez fue suficiente para la mayoría. Major resistió los pedidos de Kinnock para una elección general a lo largo de 1991. Kinnock hizo campaña sobre el tema "Es hora de un cambio", instando a los votantes a elegir un nuevo gobierno después de más de una década de gobierno conservador ininterrumpido. Sin embargo, los conservadores mismos habían sufrido un cambio de líder de Thatcher a Major, y reemplazaron la Carga de la Comunidad. Desde el principio, fue claramente un cambio bien recibido, ya que la ventaja de 14 puntos de Labour en la "Encuesta de encuestas" de noviembre de 1990 se reemplazó por una ventaja de 8% Tory un mes más tarde.

Las elecciones generales de 1992 se inclinaron ampliamente para dar como resultado un parlamento colgado o una estrecha mayoría laborista, pero en el caso de que los conservadores regresaran al poder, aunque con una mayoría muy reducida de 21. A pesar del aumento del número de escaños y votos Aún así, fue un resultado increíblemente decepcionante para los partidarios del Partido Laborista. Por primera vez en más de 30 años, existían serias dudas entre el público y los medios de comunicación sobre si el Partido Laborista podría volver alguna vez al gobierno.

Kinnock luego renunció como líder y fue reemplazado por John Smith. Una vez más, la batalla estalló entre la vieja guardia de la izquierda del partido y los identificados como "modernizadores". La vieja guardia argumentó que las tendencias mostraban que estaban recuperando fuerza bajo el fuerte liderazgo de Smith. Mientras tanto, el SDP disidente se fusionó con el Partido Liberal. Los nuevos demócratas liberales parecían representar una gran amenaza para la base laboral. Tony Blair (el Secretario de la Casa Sombra) tuvo una visión completamente diferente. Blair, el líder de la facción "modernizadora" (Blairites), argumentaron que las tendencias a largo plazo tenían que revertirse, argumentando que el partido estaba demasiado encerrado en una base que se estaba reduciendo, ya que se basaba en la clase trabajadora, en los sindicatos y en los residentes de viviendas subvencionadas por el consejo. Blairites argumentó que la clase media de rápido crecimiento fue ignorada en gran medida, así como las familias de clase trabajadora más ambiciosas. Cada vez vieron más al Laborismo desde una perspectiva negativa, en relación con los impuestos más altos y las tasas de interés más altas. Para presentar una cara nueva y nuevas políticas al electorado, New Labor necesitaba más que nuevos líderes; Tenía que desechar las políticas obsoletas, argumentaron los modernizadores. El primer paso fue procesal, pero esencial. Refiriéndose al eslogan, "Un miembro, un voto", Blair (con un poco de ayuda de Smith) derrotó al elemento sindical y puso fin a la votación en bloque de los líderes de los sindicatos. Blair y los modernizadores pidieron un ajuste radical de los objetivos del Partido mediante la derogación de la "Cláusula IV", el compromiso histórico con la nacionalización de la industria. Esto se logró en 1995.

El miércoles negro de septiembre de 1992 dañó la reputación del gobierno conservador por su competencia económica, y para fines de ese año, los laboristas tenían una cómoda ventaja sobre los conservadores en las encuestas de opinión. Aunque la recesión se declaró en abril de 1993 y siguió un período de fuerte y sostenido crecimiento económico, aunado a una caída relativamente rápida del desempleo, el liderazgo laborista en las encuestas de opinión siguió siendo fuerte. Sin embargo, Smith murió de un ataque al corazón en mayo de 1994.

Tony Blair continuó moviendo el partido más hacia el centro, abandonando la Cláusula Cuatro, en gran medida simbólica, en la mini-conferencia de 1995 en una estrategia para aumentar el atractivo del partido para la " Inglaterra media ". Sin embargo, más que un simple cambio de marca, el proyecto se basaría en la estrategia de la Tercera Vía, informada por los pensamientos del sociólogo británico Anthony Giddens.

New Labor se denominó por primera vez como una marca alternativa para el Partido Laborista, que data de un eslogan de la conferencia utilizado por primera vez por el Partido Laborista en 1994, que luego se vio en un borrador de manifiesto publicado por el partido en 1996, llamado New Labor, New Life For Gran Bretaña. Fue una continuación de la tendencia que había comenzado bajo el liderazgo de Neil Kinnock. New Labor como nombre no tiene un estatus oficial, pero sigue siendo de uso común para distinguir a los modernizadores de aquellos que ocupan cargos más tradicionales, normalmente conocidos como "Old Labor".

El Partido Laborista ganó las elecciones generales de 1997 con una mayoría aplastante de 179; fue la mayor mayoría laborista de la historia, y en ese momento el mayor cambio en un partido político alcanzado desde 1945. Durante la siguiente década, se implementó una amplia gama de reformas sociales progresivas, y millones de personas salieron de la pobreza durante el tiempo en el cargo de Labour en gran parte como resultado de varias reformas de impuestos y beneficios.

Entre los primeros actos del gobierno de Blair se encuentran el establecimiento del salario mínimo nacional, la devolución del poder a Escocia, Gales e Irlanda del Norte, los cambios importantes en la regulación del sistema bancario y la recreación de un organismo gubernamental de la ciudad para Londres, la Autoridad del Gran Londres, con su propio alcalde electo.

Combinado con una oposición conservadora que aún no se había organizado efectivamente bajo William Hague y la continua popularidad de Blair, el Partido Laborista ganó las elecciones de 2001 con una mayoría similar, apodada por los medios de comunicación como "desprendimiento de tierras silencioso". En 2003, el Laborismo introdujo créditos fiscales, recargos del gobierno a la paga de los trabajadores de bajos salarios.

Un punto de inflexión percibido fue cuando Blair se alió polémicamente con el presidente estadounidense George W. Bush para apoyar la guerra de Irak, lo que le hizo perder gran parte de su apoyo político. El Secretario General de la ONU, entre muchos, consideró la guerra ilegal y una violación de la Carta de las Naciones Unidas. La guerra de Irak fue profundamente impopular en la mayoría de los países occidentales, con los gobiernos occidentales divididos en su apoyo y bajo la presión de las protestas populares en todo el mundo. Las decisiones que condujeron a la guerra de Irak y su conducta posterior fueron el tema de Sir John Chilcot. La investigación de Irak (comúnmente conocida como el "informe Chilcot").

En las elecciones generales de 2005, el Partido Laborista fue reelegido para un tercer mandato, pero con una mayoría reducida de 66 y un voto popular de solo el 35,2%, el porcentaje más bajo de cualquier gobierno mayoritario en la historia británica.

Blair anunció en septiembre de 2006 que renunciaría como líder en el transcurso del año, aunque había estado bajo presión para que renunciara antes de mayo de 2007 a fin de obtener un nuevo líder antes de las elecciones de mayo, que se esperaba fueran desastrosas para el Partido Laborista. En el evento, el partido perdió el poder en Escocia ante un gobierno minoritario del Partido Nacional Escocés en las elecciones de 2007 y, poco después, Blair renunció como Primer Ministro y fue reemplazado por su Canciller, Gordon Brown. Aunque el partido experimentó un breve aumento en las encuestas después de esto, su popularidad pronto cayó a su nivel más bajo desde los días de Michael Foot. Durante mayo de 2008, los laboristas sufrieron fuertes derrotas en las elecciones municipales de Londres, las elecciones locales y la pérdida en las elecciones parciales de Crewe y Nantwich, que culminaron con el registro del peor resultado de la encuesta de opinión desde que comenzaron los registros en 1943, del 23%, con Muchos citan el liderazgo de Brown como un factor clave. La membresía del partido también alcanzó un punto bajo, cayendo a 156.205 a fines de 2009: más del 40 por ciento del máximo de 405.000 alcanzado en 1997 y se cree que es el total más bajo desde que se fundó el partido.

Las finanzas demostraron ser un problema importante para el Partido Laborista durante este período; un escándalo de "dinero por las ganancias" de Blair dio como resultado el agotamiento de muchas fuentes importantes de donaciones. Entre enero y marzo de 2008, el Partido Laborista recibió algo más de £ 3 millones en donaciones y tenía £ 17 millones en deuda; en comparación con £ 6 millones en donaciones de los conservadores y £ 12 millones en deuda. Estas deudas eventualmente aumentaron a £ 24.5 millones, y finalmente se pagaron por completo en 2015.

En las elecciones generales de 2010 del 6 de mayo de ese año, Labor con el 29.0% de los votos obtuvo el segundo mayor número de escaños (258). Los conservadores con el 36,5% de los votos obtuvieron el mayor número de escaños (307), pero ningún partido obtuvo la mayoría general, lo que significa que el laborismo aún podría permanecer en el poder si logra formar una coalición con al menos un partido más pequeño. Sin embargo, el Partido Laborista habría tenido que formar una coalición con más de otro partido más pequeño para obtener una mayoría general; Cualquier cosa menos resultaría en un gobierno minoritario. El 10 de mayo de 2010, después de que se rompieran las conversaciones para formar una coalición con los demócratas liberales, Brown anunció su intención de retirarse como líder antes de laLa Conferencia del Partido Laborista, pero un día después renunció como Primer Ministro y líder del partido.

Harriet Harman se convirtió en Líder de la Oposición y Líder en funciones del Partido Laborista tras la renuncia de Gordon Brown el 11 de mayo de 2010, a la espera de una elección de liderazg ganada posteriormente por Ed Miliband. Miliband enfatizó el "capitalismo responsable" y una mayor intervención estatal para cambiar el equilibrio de la economía lejos de los servicios financieros. [90] Abordar los intereses creados y abrir círculos cerrados en la sociedad británica fueron temas a los que volvió en varias ocasiones. Miliband también abogó por una mayor regulación de los bancos y las compañías de energía.

El Partido Laborista Parlamentario votó a favor de abolir las elecciones del gabinete en la sombra en 2011, ratificado por el Comité Ejecutivo Nacional y la Conferencia del Partido. De aquí en adelante, el líder del partido eligió a los miembros del gabinete en la sombra.

El desempeño del partido se mantuvo en las elecciones locales de 2012 con el Partido Laborista consolidando su posición en el norte y en la región central, al tiempo que recuperó terreno en el sur de Inglaterra. En Gales, el partido obtuvo buenos éxitos, recuperando el control de la mayoría de los consejos galeses perdidos en 2008, incluido Cardiff. En Escocia, el Partido Laborista mantuvo el control general del Ayuntamiento de Glasgow a pesar de algunas predicciones en contrario, y también disfrutó de un swing de +3.26 en toda Escocia. Los resultados en Londres fueron variados: Ken Livingstone perdió la elección para alcalde de Londres, pero el partido obtuvo su mayor representación en la Autoridad del Gran Londres en la elección de la asamblea concurrente.

El 1 de marzo de 2014, en una conferencia especial, el partido reformó los procedimientos internos de elección laboral, incluida la sustitución del sistema de colegios electorales para seleccionar a nuevos líderes con un sistema de "un miembro, un voto" siguiendo la recomendación de una revisión del exsecretario general Ray Collins. Se alentaría la membresía masiva al permitir que los "partidarios registrados" se unan a bajo costo, así como la membresía completa. Los miembros de los sindicatos también tendrían que "optar por" explícitamente en lugar de "optar por salir" de pagar un impuesto político al Trabajo.

El partido superó a los conservadores en las elecciones parlamentarias europeas de mayo de 2014 con 20 escaños frente a los 19 conservadores. Sin embargo, el Partido de la Independencia del Reino Unido obtuvo 24 escaños. El Partido Laborista también ganó 324 concejales en las elecciones locales de 2014.

En septiembre de 2014, el canciller de la sombra, Ed Balls, describió sus planes para reducir el déficit de la cuenta corriente del gobierno, y el partido llevó estos planes a las elecciones generales de 2015. Mientras que los conservadores hicieron campaña para obtener un superávit en todos los gastos del gobierno, incluida la inversión, para 2018–1919, Labor declaró que equilibraría el presupuesto, excluyendo la inversión, para 2020.

Las elecciones generales de 2015 resultaron inesperadamente en una pérdida neta de escaños, y la representación laboral cayó a 232 escaños en la Cámara de los Comunes. El partido perdió 40 de sus 41 escaños en Escocia ante los cambios récord del Partido Nacional Escocés. Aunque el Partido Laborista obtuvo más de 20 escaños en Inglaterra y Gales, principalmente de los demócratas liberales pero también del Partido Conservador, perdió más escaños frente a los conservadores, incluido Ed Balls en Morley y Outwood, por pérdidas netas en general.

El día después de las elecciones del 7 de mayo de 2015, Miliband renunció como líder del partido. Harriet Harman se convirtió nuevamente en líder interina. El Partido Laborista celebró una elección de liderazgo, en la que Jeremy Corbyn, entonces miembro del Grupo de Campaña Socialista, fue considerado un aspirante cuando el concurso comenzó, recibiendo nominaciones de solo 36 diputados, uno más que el mínimo Se requiere estar de pie, y el soporte de solo 16 MPs. Sin embargo, se benefició de una gran afluencia de nuevos miembros, así como de nuevos partidarios afiliados y registrados introducidos bajo Miliband. El 12 de septiembre, fue elegido líder por un desprendimiento de tierras. Los números de membresía siguieron aumentando después del inicio del liderazgo de Corbyn.

Pronto se desarrollaron tensiones en el partido parlamentario sobre el liderazgo de Corbyn. Tras el referéndum sobre la membresía en la UE, más de dos docenas de miembros del gabinete en la sombra renunciaron a fines de junio de 2016, y 172 diputados apoyaron un voto de no confianza contra 40 que apoyan a Corbyn. El 11 de julio de 2016 se convocó una elección de liderazgo oficial cuando Angela Eagle lanzó un desafío contra Corbyn. Pronto se unió a su rival rival Owen Smith, lo que provocó que Eagle se retirara el 19 de julio de 2016 para garantizar que solo hubiera un candidato en la boleta electoral. El 24 de septiembre de 2016, Corbyn mantuvo el liderazgo del partido con una mayor participación en la votación. Al final del concurso, la membresía de Labour había crecido a más de 500.000, convirtiéndose en el mayor partido político en términos de membresía en Europa Occidental.

Tras la decisión del partido de apoyar el Proyecto de ley de la Unión Europea (Notificación de retiro) de 2017, al menos tres ministros del gabinete en la sombra, todos representando circunscripciones que votaron para permanecer en la UE, renunciaron a su cargo como resultado de la decisión del partido de invocar el Artículo 50 del Tratado de la Unión Europea bajo la factura. 47 de 229 diputados laboristas votaron en contra del proyecto de ley (en desafío al látigo de tres líneas del partido ). Inusualmente, los rebeldes frontales no enfrentaron el despido inmediato. Según el New Statesman, aproximadamente 7.000 miembros del Partido Laborista también renunciaron en protesta por la postura del partido; Este número ha sido confirmado por fuentes sindicalistas superiores.

El 18 de abril de 2017, la primera ministra Theresa May anunció que buscaría una elección rápida inesperada el 8 de junio de 2017. Corbyn dijo que acogía con satisfacción la propuesta de mayo y que su partido apoyaría la decisión del gobierno en la votación parlamentaria anunciada para el 19 de abril. La super-mayoría necesaria de dos tercios se logró cuando 522 de los 650 miembros del Parlamento votaron a favor. Algunas de las encuestas de opinión mostraron una ventaja conservadora de 20 puntos sobre el Partido Laborista antes de que se convocara la elección, pero esta ventaja se había reducido el día de la elección general de 2017, que dio lugar a un parlamento colgado. A pesar de permanecer en la oposición por su tercera elección consecutiva, Labor, con un 40,0% ganó la mayor parte de la votación desde 2001, obtuvo una ganancia neta de 30 escaños para alcanzar 262 parlamentarios en total, y, con un swing del 9,6%, logró el mayor aumento de puntos porcentuales en su proporción de votos en una sola elección general desde 1945. Inmediatamente después de la elección, el número de miembros aumentó en 35.000. En julio de 2017, los sondeos de opinión sugirieron que el Partido Laborista lidera a los conservadores, del 45% al 39%, mientras que una encuesta de YouGov le dio al Trabajo una ventaja de 8 puntos sobre los conservadores.

! rowspan="2"| Elección
! rowspan="2"| Candidatos
! colspan="2"| Resultados
! rowspan="2"| Presidencia
! rowspan="2"| Escaños
! Votos
! 1895
!1900
!1906
!1910
!1910
!1918
!1922
!1923
!1924
!1929
!1931


</doc>
<doc id="78804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78804" title="Massive Attack">
Massive Attack

Massive Attack es una banda formada en la ciudad portuaria de Bristol, Inglaterra. Considerados como los padres del "trip-hop", pese a que siempre han renegado de esa etiqueta, este estilo puede clasificarse como Rock Experimental, aunque combina elementos del "jazz", rap y otros géneros como el "soul" y el "dub" contando con una potente influencia de la "música electrónica" en sus vertientes más oscuras.

Nació fruto de una comunidad artística denominada The Wild Bunch. El grupo lo formaron entonces Andrew "Mushroom" Vowles y Grant "Daddy G" Marshall e incorporaron a 3D (Robert del Naja), un artista grafitero. Otro miembro inicial que abandonó el grupo antes de grabar el primer sencillo fue Nellee Hooper, que se unió a otro proyecto conocido, Soul II Soul. Graban su primer sencillo en 1990 "Daydreaming," con la colaboración de otro miembro del Wild Bunch, Tricky. En ese momento se da a conocer su vocalista Shara Nelson. Los siguientes sencillos son "Unfinished Sympathy" y "Safe From Harm". En 1991 editan su primer álbum, "Blue Lines". Con un pobre éxito comercial en su momento y un gran éxito de crítica, posteriormente este disco se transformaría en uno de los discos más influyentes de la industria británica de los noventa, inspirando otros proyectos como Portishead y Morcheeba. "Blue Lines" se clasificó en un nuevo género musical conocido como “Sonido Bristol”, al cual la prensa llamaría trip-hop.

Durante la primera guerra del golfo, los medios británicos evitaron utilizar términos que recordaran la guerra y la violencia, y Massive Attack (en aquel entonces luchando por posicionarse en la escena) se vieron forzados a cambiar temporalmente su nombre solamente a Massive por consejo de su por entonces, mánager. Robert Del Naja estaba abiertamente en contra de la intervención militar de Estados Unidos en el tercer mundo en nombre de la democracia y hasta el día de hoy sigue arrepintiéndose de haber accedido a este cambio de nombre.

Tras una ruinosa y fracasada gira por Estados Unidos (en parte debido a la confusión que produjo el no llevar la palabra Attack, como originalmente se conocía al grupo), Shara Nelson deja la banda y comienza su carrera en solitario.

En 1994 Massive Attack lanza su segunda producción llamada "Protection". Figurando dos arreglos instrumentales de Craig Armstrong, este álbum presenta un sonido más elaborado y profundo que su primer trabajo, marcando la última colaboración de Tricky, quien comienza su carrera como solista (Maxinquaye). Dentro de este disco destaca el sencillo "Protection", que contó con la voz de Tracey Thorn del dúo Everything But The Girl, cuyo vídeo destacó por el trabajo visual del director francés Michel Gondry. Otros sencillos son "Karmacoma" y "Sly". Posteriormente, en 1995, se editó un álbum remezclado por Mad Professor y titulado "No Protection", que presenta remezclas de las canciones del anterior disco. Ese mismo año hicieron una colaboración con Madonna para un disco tributo a Marvin Gaye de la canción I Want You, que posteriormente fue lanzada en el álbum de éxitos baladas de Madonna, "Something to Remember".

Durante los siguientes años el grupo se dedica a remezclas, una larguísima gira y colaboraciones varias (Garbage, Madonna, etc.). Por fin en 1997 y previo a su aparición en el festival de Glastonbury, publican el EP "Risingson". También en 1997, el grupo registró un nuevo título "Superpredators", una versión de la canción "Metal Postcard" de Siouxsie and the Banshees para la música de la película "The Jackal".

El tercer álbum de Massive Attack, "Mezzanine" fue editado en 1998, mostrando a la banda trasladándose a terrenos musicales oscuros, y dominados por el sonido de guitarras eléctricas distorsionadas, siendo, en la voz de críticos y seguidores, una significante evolución. El disco cuenta con la colaboración de Horace Andy, que lo convierte en el único colaborador en sus tres discos. Otra colaboración es la de Elizabeth Fraser de "Cocteau Twins" y la recién llegada Sara Jay. Mezzanine se convirtió en un disco de culto entre críticos y clubs. Se publicaron sencillos como "Teardrop" e "Inertia Creeps." Durante una gira por EE.UU. y Europa, Volwes deja el grupo por "desacuerdo artístico" con el rumbo del grupo. Daddy G y 3D siguen en la brecha pero Mushroom se retira por "agotamiento" y para estar con su familia.

Un cuarto álbum, "100th Window", fue editado el 10 de febrero del 2003 entrando directamente entre los 10 más vendidos del Reino Unido. Ese mismo mes, Del Naja fue acusado de posesión de drogas. Aunque algunos críticos no sitúan al álbum "100th Window" a la par de sus obras precedentes, muchos valoran la condensación de un sonido que merece ser tomado en cuenta. El disco cuenta con la colaboración en la voz y las letras de Horace Andy y Sinéad O'Connor. Sus sencillos son "Special Cases" y "Butterfly Caught".

Su siguiente álbum "Danny the Dog", es la banda sonora de la película de artes marciales "Unleashed", escrita por Luc Besson y dirigida por Louis Leterrier, contiene temas que se alejan de los trapecismos sonoros de Massive Attack; donde se dejan sentir con facilidad temas como “Simple Rules” o “I Am Home”. La canción “Right Way to Hold a Spoon” se convierte, desde la primera escucha, en uno de los momentos de mayor intensidad del álbum. El disco está lleno de sorpresas, “Two Rocks & a Cup of Water”, que se inicia con el agónico vaivén de las agujas de un reloj, y que es, junto a “Sam”, un buen ejemplo del misticismo tétrico que impregna las canciones de Massive Attack. La pieza que da título a la película, podría haber sido extraída de Mezzanine o Protection, dos de los discos clave en la carrera de la banda, por su atmósfera calmada y vibrante a la vez. La banda sonora creada por Massive Attack es un rompecabezas perfectamente ensamblado de música ambiental a ratos depresiva, a ratos esperanzadora. Sin perder en ningún momento el aura misteriosa y cerrada que destila la película de Luc Besson.

En 2006 editaron un disco doble "Collected" que es un recopilatorio de sus mejores temas, más un disco de canciones b sides y rarezas y un DVD con todos sus vídeos. El sencillo es "Live With me", canción que cuenta con la colaboración del cantante Terry Callier.

En 2008, Robert del Naja, con el nombre de Massive Attack, realiza el tema "Herculaneum" para la película "Gomorra" y obtiene el galardón a la mejor canción original en los premios David de Donatello otorgados por la Academia del Cine Italiano.

En 2009 se anuncia el lanzamiento de un EP que será prolegómeno del nuevo álbum. Este EP se titula "Splitting the atom" y el tema que le da título está interpretado por 3D, Daddy G y Horace Andy. Los otros 3 temas que incluye son "Pray for rain", "Psyche" y "Bulletproof love", interpretados por Tunde Abedimpe, Martina Topley Bird y Guy Garvey respectivamente. Así mismo se anuncia la fecha de salida de su siguiente larga duración, el quinto en su carrera, para febrero de 2010, "Heligoland". Y anticipan también el sencillo "Paradise Circus", cuyo video con escenas de porno explícito sirve como buen reclamo hacia un público cada vez más distante.
El álbum finalmente se filtró por internet al principio de enero de 2010, un mes antes su lanzamiento oficial.

El 8 de febrero de 2010 salió en varias partes del mundo "Heligoland" disponible en 2 versiones. En Latinoamérica los últimos recitales de la banda fueron en la ciudad de Buenos Aires, República Argentina, y en el Festival Santiago Urbano Electrónico en Santiago de Chile.

En una entrevista realizada en el año 2013, Robert Del Naja confirmó que Massive Attack está trabajando en un nuevo álbum que será probablemente sacado a la venta este año y contará con la colaboración de Tricky.

"La idea sería sacar un nuevo disco el próximo año. Tricky y yo estuvimos escribiendo canciones juntos en París el año pasado, pero aún no han visto la luz del día" (Robert Del Naja, Metro, 23 de mayo de 2013).

El 28 de enero de 2016, Massive Attack lanzó un nuevo EP, "Ritual Spirit." El mismo contiene cuatro nuevas canciones, que cuentan con las colaboraciones de "Tricky", "Young Fathers", "Roots Manuva" y "Azekel". Todos los temas ya tienen video oficial.

Cada obra de Massive Attack tiene un gran número de vocalistas invitados, tales como: Tricky, Shara Nelson, Caroline Lavelle, Tracey Thorn de Everything But The Girl, Nicolette Suwoton, Madonna, Sarah Jay, Martina Topley-Bird, Elizabeth Fraser de Cocteau Twins, Dot Allison, Sinéad O'Connor, Hope Sandoval, la leyenda jamaiquina del reggae, Horace Andy y Bjork

Neo, el protagonista de la película "The Matrix", escucha «Dissolved Girl» del álbum "Mezzanine", mientras ejecuta la búsqueda de Morfeo. Sin embargo, esta canción no aparece en ninguna banda sonora oficial.

En la película "The Jackal" (1997), se pueden apreciar dos temas de la banda: la primera al comienzo de la película, «Superpredators», creada específicamente para este film. Y aproximadamente en la mitad del largometraje, se escucha el tema «Dissolved Girl», mientras el personaje principal (interpretado por Bruce Willis) se encuentra recostado en una bañera, bebiendo una copa de champán y realizando una llamada telefónica.

«Spying Glass» y «Karmacoma» forman parte del soundtrack de la película "187".

A Temperance Brennan (personaje interpretado por Emily Deschanel), la protagonista de la serie "Bones", también le gusta Massive Attack; considera que «es una integración fascinante de radicalismo político en la música».

«Teardrop», del álbum "Mezzanine", es el tema de cabecera en los capítulos de la serie "Dr. House" en su versión original, pero por problemas de copyright, no es la que se utiliza en todos los países en los que se emite la serie, como por ejemplo es el caso de Latinoamérica. También aparece en uno de los capítulos de "Los Simpsons".

La canción «Angel» del disco "Mezzanine" aparece como banda sonora en dos escenas de la película "Snatch", protagonizada por Brad Pitt, Jason Statham y Alan Ford; y en las películas "El vuelo del Fénix" -en la escena en la que los bandidos del desierto se enfrentan con los protagonistas- "Firewall" -al momento de iniciar el filme, protagonizado por Harrison Ford, y "Antitrust" (2001) en la escena de la cocina en la que el protagonista Milo Hoffman (Ryan Phillippe) sospecha que podría ser enveneado por su novia Alice (Claire Forlani). También aparece en el comienzo del capítulo 18 de la segunda temporada de "La Femme Nikita", titulado "Off Profile". Además esta misma canción es empleada en la campaña publicitaria de Hugo Boss (2010), en la que se contó con el actor Ryan Reynolds. También suena en el capítulo uno de la primera temporada de la serie "Person of Interest" durante la intervención de John Reese para detener a Stills y a sus hombres.

«Splitting the Atom», con la participación de Horace Andy, del álbum "Heligoland", fue el tema de apertura de "Luck", la serie de HBO, con Dustin Hoffman y Dennis Farina entre otros.

«Paradise Circus» suena de fondo en el episodio 4 de la tercera temporada de la serie "True Blood", titulado "9 Crimes", cuando Stephen Moyer interpreta al vampiro William Compton mientras este entra a un club de "striptease". También es el tema que suena al final del episodio 4 de la 2.ª temporada de "Misfits". «Paradise Circus» es, además, el tema de presentación de créditos de la aclamada serie policial inglesa "Luther" (BBC América), protagonizada por Idris Elba, en sus tres temporadas (2010-2013).

En la película "City of Industry", protagonizada por Harvey Keitel y Stephen Dorff, suena el tema «Three» del álbum "Protection".

En la película de 1995 "Fallen Angels" del reconocido director hongkonés Wong Kar-wai se puede apreciar «Karmacoma» del álbum "Protection".

El tema «Safe from Harm», del álbum de debut "Blue Lines", forma parte de la banda sonora oficial de la película de Michael Mann de 1999 titulada "The Insider" (en España, "El Dilema"). Con una edición especial y diferente a la original (Perfecto Mix), se emplea en la escena final, cuando el periodista "Lowell Bergman", interpretado por Al Pacino, abandona la CBS.




</doc>
<doc id="78807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78807" title="Bernardo de Septimania">
Bernardo de Septimania

Bernardo de Septimania (795 u 804- Tolosa 844) fue hijo de Guillermo I de Tolosa, y gobernó del 826 al 832 como Conde de Barcelona y por segunda vez del 835 al 844 como Conde de Tolosa y Conde de Barcelona. Fue el sucesor del franco Rampón y era la cabeza visible del partido de la guerra contra los musulmanes, y pro-franco (o sea opuesto a los intereses de la nobleza local goda).

Tras su designación, un magnate llamado Aizón, quizás un godo lugarteniente del ex conde Bera, o quizás un árabe (Aysun) hijo de Sulayman ben al-Arabí, que residía confinado en Aquisgrán desde una fecha indeterminada, escapó de su cautiverio llegando a la Marca Hispánica, a la región de Vich, donde las guarniciones de los castillos de la zona, que debían ser favorables a Bera, se le unieron en una rebelión contra el nuevo conde. Sólo el castillo de Roda de Ter, en el condado de Osona se resistió y fue destruida por los sublevados. Muchos nobles godos se unen a Aizón y entre ellos Guillemundo o Guillemundus, hijo de Bera, que era aun conde de Rasez y Conflent. Incluso se reclutaron musulmanes partidarios de la paz con los francos. Desde la zona central que ocupaba, Aizón sometió a castigo al condado de la Cerdaña y a la región del Vallés. El joven conde Bernardo, que no tenía aun los treinta años, pidió y recibió alguna ayuda del Emperador, así como también de algunos nobles locales godos o hispani (826). Por ello Aizón se vio obligado a solicitar ayuda de la única potencia que podía hacer frente a los francos, el emir de Córdoba, y envió una embajada presidida por su hermano, solicitando ayuda a Abderramán II. Este envió al general Ubayd Allah conocido también como Abu Marwan, que llegó a Zaragoza en mayo del 827. De allí pasó a territorio del condado de Barcelona, alcanzando Barcelona ciudad en verano, la cual fue sitiada sin éxito, saqueando sus alrededores. Pasaron entonces a Gerona que tampoco pudieron ocupar (10 de octubre de 827). Ludovico Pío mientras, enterado de la incursión musulmana, ordenó a su hijo Pipino de Aquitania, y a los condes Hugo de Tours y Matfredo de Orleans, el reclutamiento de un ejército, pero el reclutamiento fue lento y cuando estuvo formado ya Abu Merwan estaba regresando a sus dominios. Los rebeldes abandonaron el país con ellos (827). Probablemente Aizón se refugió en Córdoba, donde más tarde, sospechoso de conspiración, fue asesinado por orden del emir. También Guillemundo debió acabar sus días en Córdoba.

La victoria incrementó el prestigio de Bernardo. Aunque el condado de Osona, dependiente de Barcelona, quedó despoblado por medio siglo, su ruina se atribuyó a Hugo de Tours y Matfredo de Orleans por su tardanza en acudir. Ambos condes fueron desposeídos de sus condados en la Asamble de Aquisgrán de 828, y Orleans fue concedido a Eudes, pariente de Bernardo (conde de Orleans, Nevers y Autun de 828 a 834 en que murió combatiendo a las fuerzas de Lotario I). Gaucelmo recibió los feudos de Conflent y Rasez. Como el conde Leibulf de Narbona había fallecido en la primavera de 828, sus extensos dominios fueron atribuidos a Bernardo: Narbona, Béziers, Agde, Melguelh, Nimes y probablemente Uzès. Por ello se le conoció como Bernardo duque de Septimania (o simplemente Bernardo de Septimania). En la Asamblea de Ingelheim de junio de 828 se consideró efectuar una incursión de represalia a territorio cordobés, pero aunque un ejército se reunió en Thionville no llegó a entrar en los dominios de Bernardo al desaparecer la amenaza musulmana, cuyos líderes parecían haber renunciado a un nuevo ataque.

En agosto de 829 el Emperador envió a su hijo Lotario a Italia, con el título de rey. Para sustituirle en la corte llamó a Bernardo de Septimania, con el título de "camerarius", teniendo la custodia del niño Carlos (luego Carlos el Calvo). Bernardo confió el gobierno de sus condados a su medio hermano Gaucelmo, que por ello también fue llamado "marqués". A los pocos meses de estar en la corte Bernardo se había creado muchos enemigos que hicieron correr el rumor de una relación ilícita con la emperatriz, Judit de Baviera, lo que provocó un motín en el ejército reunido en Rennes para combatir a los bretones en abril de 830. Amenazado seriamente, pues los tres hijos mayores de Ludovico Pío apoyaban la corriente contra Bernardo, este abandonó la corte y volvió a sus dominios de Septimania y Gotia. Un hermano de Bernardo que se quedó en la corte, Heriberto, fue desterrado. Por un tiempo Lotario triunfó sobre su padre Ludovico, pero este recobró el poder en la Asamblea de Nimega de octubre de 830, y en la Asamblea de Aquisgrán de febrero de 831 se procedió a un reparto del Imperio en el cual la Gotia fue asignada a Carlos el Calvo, aunque el reparto no sería efectivo hasta la muerte de Ludovico. Bernardo intentó vincularse de nuevo a Judit y Carlos el Calvo, pero estos, después de lo acontecido, evitaron relacionarse con el marqués. En la Asamblea de Thionville de octubre de 831 Bernardo pudo hablar personalmente con el Emperador, pero no le sirvió para recuperar su anterior posición en la corte. Por ello Bernardo optó por cambiar de bando.

En noviembre de 831 Pipino I de Aquitania se rebeló contra su padre. Su consejero Berenguer, conde de Tolosa desde 814 y consejero de Pipino desde 816, le aconsejó no rebelarse pero Bernardo de Septimania le instigó a la rebelión. A principios de 832 Ludovico Pío inicia la campaña contra su rebelde hijo. Berenguer, leal al Emperador penetró en los dominios de Bernardo apoderándose de alguno de ellos, con seguridad de Rosellón (con Vallespir), probablemente también de Rasez y Conflent. El 2 de febrero de 832 Berenguer ya está en Elna. Finalmente en otoño del mismo año, sucesivas victorias de las fuerzas imperiales, obligan a Pipino y Bernardo a comparecer ante el Emperador (octubre). Pipino fue desposeído de su reino y enviado preso a Tréveris, siendo concedidos sus territorios a Carlos (el Calvo). Bernardo fue acusado de infidelidad y destituido de todas sus posesiones en Septimania y Gotia que fueron entregadas a Berenguer de Tolosa. Probablemente Gaucelmo fue desposeído también de sus condados, pero por un tiempo conservó el condado de Ampurias no acatando su destitución. Finalmente en el año 833, por la mediación del abad Angenís de Fontanelle, renunció y partió hacia propiedades de la familia en Borgoña, junto a su fiel lugarteniente Sanila. Gaucelmo y Sanila morirán ejecutados por haber defendido Chalon-sur-Saône contra el ataque de Lotario en 834 (incluso fue asesinada una monja, hermana de Gaucelmo y de Bernardo de Septimania, llamada Gerberga). En esta última guerra, donde Lotario fue derrotado, Bernardo y Gaucelmo lucharon al lado de Pipino de Aquitania, uno de los que finalmente salió victorioso. Bernardo de Septimania, alegando el alto precio de sangre pagado en la lucha, reclamó la devolución de sus dominios. Berenguer los ostentaba legítimamente y su bando también había salido vencedor de la lucha aunque debilitado. El Emperador dudó como actuar. En junio de 835 convocó a Bernardo y Berenguer a una Asamblea en Crémieu, cerca de Lyon, donde se tomaría una decisión, pero en el viaje Berenguer murió súbitamente. Ya sin obstáculo el Emperador atribuyó los condados de Septimania, Gothia y Tolosa a Bernardo. Solo Ampurias y Rosellón, que habían sido ya atribuidos a los condes Suñer y Alarico, y Urgel y Cerdaña que se habían separado de Tolosa por usurpación de Aznar I Galíndez y que al ser expulsado habían sido atribuidos a Sunifredo hermano del conde Oliba de Carcasona, faltaban a Bernardo para completar el gran lote territorial que había administrado Berenguer.

Bernardo volvió a actuar despóticamente sin tener en cuenta especialmente los deseos de la población de origen godo que antes había apoyado a Bera y luego a Berenguer. Decenas de quejas se presentaron en su contra en la Asamblea de Quierzy-sur-Oise de septiembre de 838. Desde 841 estuvo a menudo ausente participando en las luchas del Imperio y los condados fueron administrados por los respectivos vizcondes. En la batalla de Fontenoy-en-Puisaye (25 de junio de 841) Carlos el Calvo y Luis el Germánico vencieron a su hermano Lotario que, sin embargo, pudo replegarse al Sur con su ejército. Bernardo permaneció en los alrededores del campo de batalla, esperando su resultado, y al acabar, envió a Guillermo (hijo de su matrimonio con la dama Dhuoda) a ofrecer homenaje a Carlos el Calvo, y a prometerle que su padre conseguiría la sumisión de Pipino II de Aquitania (cosa que no tenía intención de realizar). Durante la campaña de Carlos el Calvo en Aquitania del año 842, decidió castigar a Bernardo desposeyéndole del condado de Tolosa que entregó al conde Acfredo (julio de 842), pero Bernardo rehusó aceptar la decisión y se rebeló abiertamente, aliado a Pipino II, expulsando a Acfredo de Tolosa (843). El conde ("ducem") Guerín de Provenza, que en 842 dirigió la campaña en Aquitania, pasó a combatir en Septimania. Diversos hechos externos (la invasión normanda, la rebelión bretona) obligaron a cesar las luchas civiles, y en agosto de 843 se firmó el Tratado de Verdún que repartía el Imperio, quedando Septimania y Gotia en el lote de Carlos el Calvo, salvo el condado de Uzes, donde Bernardo poseía bienes patrimoniales, que era asignado a Lotario. Además el condado de Autun, reclamado por Guillermo, hijo de Bernardo, fue confiado a Guerín, rival de Bernardo. En 844 Carlos el Calvo volvió a Aquitania con el objetivo de someter a Pipino II y conquistar Tolosa. Parece que en un golpe de suerte Bernardo de Septimania fue capturado por las fuerzas imperiales quizás durante el ataque a Tolosa. Un historiador francés, Pierre Andoque, mantiene que Bernardo fue capturado avanzado el año 843 por el duque Guerín en Uzes, y que en 844 fue llevado ante Carlos cuando este viajó a Aquitania. Sea como fuere, en mayo de 844 Bernardo fue presentado a Carlos tras su captura, quien ordenó su ejecución, siendo decapitado. No obstante, Pipino II y Guillermo, hijo de Bernardo, infringieron una severa derrota a Carlos en Angumois el 14 de junio de 844, y así los seguidores de Bernardo no fueron totalmente eliminados.




</doc>
<doc id="78808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78808" title="Pierna">
Pierna

En anatomía humana, la pierna, en latín "crus," es el tercer segmento del miembro inferior o pelviano, comprendida entre la rodilla y el tobillo. La pierna se articula con el muslo mediante la rodilla, y con el pie mediante el tobillo.

En el lenguaje común, no científico, el término "pierna" denota la totalidad del miembro inferior del cuerpo humano.

La pierna según su concepto anatómico posee estos dos huesos:

Se incluyen los músculos de la pierna según el concepto anatómico; es decir, el espacio comprendido entre la rodilla y el tobillo.

Las venas y arterias que circulan por la pierna son:


Los nervios de la pierna, en su concepto anatómico, son:



</doc>
<doc id="78810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78810" title="Rafael Obligado">
Rafael Obligado

Rafael Obligado (Buenos Aires, 27 de enero de 1851 - Mendoza, 8 de marzo de 1920) fue un escritor, poeta y académico argentino, padre del también poeta Carlos Obligado.

Sus padres Luis Obligado y Saavedra y María Jacinta Ortiz Urién eran de la clase patricia, y le brindaron excelente educación. Cursó estudios en el Colegio Nacional de Buenos Aires. Inició estudios en la Facultad de Derecho, pero los abandonó rápidamente. Su vocación lo llevó al estudio de los clásicos, antiguos y españoles.

Conocido como "el poeta del Paraná" y perteneciente a la generación de 1880, escribió poesía con temática "gauchesca" pero con palabras "cultas", influido por la poesía francesa de fines del siglo XIX. Vivió en la estancia paterna, con un bellísimo castillo en el paraje de la Vuelta de Obligado, un recodo de las Barrancas del río Paraná ubicado exactamente dentro del partido de Ramallo cercano al límite con el partido de San Pedro en la provincia de Buenos Aires. Se casó a los 35 años, en 1886. Tres años más tarde, en 1889, le nombraron correspondiente de la Academia Española.

Su obra más importante, es el "Santos Vega".

Fue uno de los fundadores de la Facultad de Filosofía y Letras (Universidad de Buenos Aires); consejero y vicedecano en varias oportunidades; recibiendo en 1909, el doctorado "honoris causa".

En "El hogar paterno", "En la ribera", "Primavera", "Nido de boyeros", el paisaje es una constante. El Paraná, las islas, su flora, "En la ribera" 
"Santos Vega" es el poema más perfecto de entre las "Leyendas argentinas";



</doc>
<doc id="78817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78817" title="Sistema informático">
Sistema informático

Un sistema informático (SI) es un sistema que permite almacenar y procesar información; es el conjunto de partes interrelacionadas: "hardware", "software" y personal informático. El "hardware" incluye computadoras o cualquier tipo de dispositivo electrónico, que consisten en procesadores, memoria, sistemas de almacenamiento externo, etc. El "software" incluye al sistema operativo, "firmware" y aplicaciones, siendo especialmente importante los sistemas de gestión de bases de datos. Por último, el componente humano incluye al personal técnico que apoya y mantienen el sistema (analistas, programadores, operarios, etc.) y a los usuarios que lo utilizan.

Los sistemas informáticos pasan por diferentes fases en su ciclo de vida, desde la captura de requisitos hasta el mantenimiento. En la actualidad se emplean numerosos sistemas informáticos en la administración pública, por ejemplo, las operadoras de la policía, el servicio al cliente, entre otras.

Empezó como una máquina de cálculo aritmético conocida como la máquina analítica. Sin embargo, podemos situar el origen de las computadoras en un sentido estricto en el año 1936, cuando Konrad Zuse inventó la Z1, la primera computadora programable. Aquí comienza la llamada primera generación, que abarca hasta el año 1946, teniendo propósitos básicamente militares. Fue en esta década donde se implementarían nuevos protocolos en la computación, una de ellas dio pie a los primeros pasos del Internet de aquel entonces (ARPANET).

Los sistemas informáticos suelen estructurarse en subsistemas:

Los sistemas informáticos pueden clasificarse con base a numerosos criterios. Las clasificaciones no son estancas y es común encontrar sistemas híbridos que no encajen en una única categoría.











</doc>
<doc id="78822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78822" title="Ramstein-Miesenbach">
Ramstein-Miesenbach

Ramstein-Miesenbach es una ciudad en el distrito de Kaiserslautern, de la que dista 14 km., en el estado federado de Renania-Palatinado, Alemania. 

En Ramstein se estableció en 1951 la que fue en ese momento "la base más grande de los Estados Unidos en Europa". La base utilizó originalmente como pista de aterrizaje un tramo de la autopista Mannheim-Saarbrücken, donde las fuerzas armadas alemanas (la Luftwaffe) habían construido un campo de aviación utilizado en la Segunda Guerra Mundial. 

El 28 de agosto de 1988, en lo que se conoce como el "Desastre de Ramstein", se tocan en vuelo tres aviones de la patrulla acrobática italiana “Las flechas tricolores”, uno de los cuales cae a tierra y explota, causando 70 muertos y casi 400 heridos. 

El accidente ocurrido en Ramstein dio origen al nombre del grupo de música alemán Rammstein, los miembros del grupo para enfatizar el acontecimiento y darle más fuerza decidieron sumarle una "m".

En la base militar aterrizó en febrero de 2003 un avión en el que iba un Imán que había sido secuestrado en Milán por agentes de la CIA que lo llevaron a El Cairo bajo el procedimiento extralegal conocido como "Rendición extraordinaria".

Ramstein-Miesenbach está situado 20 km al oeste de Kaiserslautern, en el borde la reserva biológica Pfälzerwald.

La ciudad es el resultado de haberse mancomunado dos partes, Ramstein y Miesenbach, de modo que en Ramstein viven 6.339 habitantes, y en Miesenbach 2.417 personas.




</doc>
<doc id="78825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78825" title="Redonda">
Redonda

Redonda puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a las siguientes islas:


</doc>
<doc id="78827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78827" title="Sedum">
Sedum

Sedum es un género de plantas suculentas de la familia Crassulaceae que comprende unas 400 especies aceptadas, de las más de 1300 descritas.

Son plantas anuales o perennes, a veces rizomatosas, con hojas carnosas generalmente enteras, planas o cilíndricas, alternas, aunque ocasionalmente pueden ser opuestas, verticiladas o agrupadas en rosetas basales, generalmente sésiles. La inflorescencia es habitualmente cimosa, con flores hermafroditas, generalmente pentámeras pero que pueden variar de tetrámeras a heptámeras, con el mismo número de sépalos que de pétalos y carpelos, y generalmente dos veces más estambres. Lo sépalos generalmente carnosos, libres, con uña basal, o soldados en la base para formar un receptáculo más o menos pronunciado, generalmente en forma de copa. Los pétalos son libres o bien soldados en la base, de color blanco, amarillento o rosado- rojizo. Los carpelos son casi siempre separados y el fruto es un folículo múltiple con cada uno erectos a divergentes cuando maduros.

El género está distribuido por las regiones templadas y frías de ambos hemisferios.
Son plantas muy adaptadas a la sequía, debido a la capacidad de almacenar agua en sus hojas carnosas.

La especie "Sedum reflexum" se utiliza ocasionalmente en ensaladas o como condimento, tiene sabor agrio. El "Sedum acre", de sabor áspero y picante, se utilizaba en la antigua Grecia para tratar la epilepsia, las enfermedades de la piel e incluso como abortivo. Contiene una sustancia alcaloide llamada piperidina que, dependiendo de la cantidad consumida, puede provocar irritaciones de las mucosas, calambres musculares o parálisis respiratoria.

Son muy apreciadas en jardinería para la decoración de rocallas, arriates, borduras o como tapizantes bajo árboles y arbustos. El mantenimiento y cultivo de sedum debe realizarse según la variedad ya que estas plantas suculentas y de bella floración tienen muchas especies diferentes. Se utilizan en exteriores las especies más resistentes y en interiores para las especies más delicadas. Son muy apreciadas por sus flores de variados colores y matices que adornan muretes y rocallas. Las especies enanas se emplean para decorar terrazas y balcones.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 430 en 1753, y su diagnosis ampliada y precisada en "Genera Plantarum", nº 513, p. 197, 1754.<br>La especie tipo es "Sedum acre" L. 



</doc>
<doc id="78830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78830" title="Director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata">
Director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata

El director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata fue el poder ejecutivo unipersonal creado el 31 de enero de 1814 por la Asamblea del Año XIII para las Provincias Unidas del Río de la Plata, de acuerdo al cual un director supremo ejercía el gobierno por un mandato de dos años. 

A diferencia de los gobiernos que tuvieron lugar tras la Revolución de Mayo la autoridad era ejercida por una sola persona en lugar de un grupo de personas, procurándose así hacer frente a la amenaza del Ejército Realista, agravada por enfrentamientos internos patriotas. El título no tenía las características propias de un sistema presidencial.

Comúnmente conocido como el nombre institucional de Directorio, con el fin de evitar los abusos de poder, debía estar integrado además por un Consejo de Estado compuesto por 7 personas, y responder ante un Congreso destinado a ejercer funciones legislativas.

En septiembre de 1813, la Asamblea del Año XIII decidió suspender sus sesiones, facultando
El 1º de octubre se facultó a cinco diputados para convocar a la Asamblea solo en caso de gravedad y por asuntos urgentes, manteniendo así las facultades otorgadas al Poder Ejecutivo.

A pedido del Poder Ejecutivo, en enero de 1814, se convocó a los diputados para sesionar. El Triunvirato, dirigiéndose a la Asamblea expresó:
Luego de extensos debates, la Asamblea reformó -el 26 de enero de 1814- el Poder Ejecutivo creando el Directorio.

Después de la renuncia de José Rondeau, provocada por la derrota en la Batalla de Cepeda, asumió interinamente Juan Pedro Aguirre, quien no pudo retener su cargo, por lo que el Congreso se disolvió y el Cabildo asumió el mando de la ciudad y la provincia de Buenos Aires. Con la disolución del Congreso se inició la llamada "Anarquía del Año XX". Días después designó una Junta de Representantes que tuvo como misión nombrar al nuevo gobernador.

A partir de allí, con la carencia de una constitución que regulara la organización del país, la conducción de la Provincias Unidas Del Río de la Plata fue ejercida en forma fáctica por los gobernadores bonaerenses. Legalmente solo se encargaron de las relaciones exteriores, pero el manejo del puerto de Buenos Aires les permitió ejercer una fuerte presión política sobre las provincias del interior.



</doc>
<doc id="78833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78833" title="García Ramírez de Pamplona">
García Ramírez de Pamplona

García Ramírez, llamado, el Restaurador (ca. 1100 - Lorca, Navarra, el 21 de noviembre de 1150), fue rey de Pamplona de 1134 a 1150.

Elegido por los magnates y obispos pamploneses como rey al no acatar las disposiciones testamentarias de Alfonso I el Batallador, García Ramírez era hijo del infante Ramiro Sánchez, señor de Monzón y de Logroño, y de Cristina Rodríguez, hija de Rodrigo Díaz de Vivar «el Cid». 

Parece que buscando una solución a la separación de los reinos de Aragón y Pamplona, que habían sido gobernados conjuntamente desde la muerte de Sancho Garcés IV de Pamplona hasta la muerte del Batallador, propusieron que Ramiro II de Aragón fuese el "padre" y García Ramírez el "hijo". Los dos conservarían su respectivo reino, sin embargo, la primacía sobre el pueblo sería de Ramiro II el Monje. No obstante, la Iglesia no reconoció la legitimidad al trono pamplonés de García dado el origen bastardo de su padre Ramiro Sánchez, negándosela durante todo su reinado. De hecho, ese reconocimiento no llegaría hasta 1196, durante el reinado de su nieto Sancho el Fuerte.

En 1134, cuando García Ramírez accedió al trono pamplonés, su reino ya había perdido todas sus fronteras con los territorios musulmanes, lo que lo privaba de toda posibilidad de expansión territorial, quedando completamente rodeado de tres reinos mucho más grandes y poderosos: Aragón, Castilla y Francia.

Al entrar en Zaragoza Alfonso VII de León y rendirle vasallaje los zaragozanos, se acentúa la separación entre los dos reinos, que en su día fueron feudo de Sancho Garcés III de Pamplona. 

Aliado con Alfonso I de Portugal, en 1137 se enfrentó a Alfonso VII de León, a quien había prestado vasallaje. Firmaron la paz entre 1139 y 1140.

Los navarros ocuparon Tauste en el 1146, pero Alfonso VII actuó como árbitro entre los dos reinos. 

En 1144, después de enviudar, se casó con una hija de Alfonso VII, Urraca la Asturiana. A partir de esa fecha vemos a García Ramírez auxiliando a Alfonso VII en sus campañas de reconquista, concretamente en la campaña de Almería, que fue conquistada por las tropas cristianas en 1147. 

En 1149 firmó un tratado de paz con Ramón Berenguer IV, por el cual el catalán se casaría con su hija Blanca, a pesar de estar prometido con Petronila de Aragón, pero al morir García Ramírez no se llevó a cabo el compromiso. 

Murió el 21 de noviembre de 1150 en Lorca, cerca de Estella.

Contrajo matrimonio después de 1130 con Margarita de L'Aigle, siendo padres de:

Después de enviudar, se casó el 24 de junio de 1144, en León, con Urraca la Asturiana, hija ilegítima del rey Alfonso VII de León y de Gontrodo Pérez, teniendo como descendencia a:

De una amante desconocida, el rey García Ramírez tuvo un hijo natural:



</doc>
<doc id="78834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78834" title="Celestia">
Celestia

Celestia es un programa de código abierto de simulación que muestra el espacio en 3D. Celestia es un programa libre y gratuito. Este programa proporciona ilustraciones en 3D de los planetas del sistema solar, satélites, galaxias, también se incluyen constelaciones, datos precisos sobre sus coordenadas de ubicación y su desplazamiento a lo largo del tiempo.

Fue creado por Chris Laurel en 2001. El proyecto fue publicado bajo la licencia GPL. La última versión estable es la 1.6.1, disponible también en español. 

Cuenta con versiones para varios sistemas operativos: GNU/Linux, Windows y Mac OS X.

Celestia se basa en OpenGL y cuenta con una GUI tanto en GTK como en Qt


La distribución por defecto tiene un peso de alrededor 30 megabytes solamente, sin embargo los usuarios tienen la opción de expandir la calidad y contenido del programa más allá de los 10 gigabytes mediante complementos o "add-ons". En diversas páginas de distintos usuarios avanzados, como los de la página Celestia Motherlode, se pueden encontrar por ejemplo numerosos satélites artificiales, texturas con resoluciones hasta en 128k de los planetas y lunas del sistema solar, expandir el número de galaxias o estrellas e, incluso, existen complementos de las series de ciencia ficción como Star Wars. También se pueden agregar complementos interesantes como la lista de exoplanetas más actualizada que usuarios entusiastas publican en el mismo foro oficial de la página de celestia. El "Add-on" más grande es una esfera del tamaño del universo observable que corresponde a la radiación de fondo de microondas publicada por el usuario Selden Ball.

La descarga de la última versión está disponible aquí.




</doc>
<doc id="78835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78835" title="Club Atlético Osasuna">
Club Atlético Osasuna

El Club Atlético Osasuna es un club de fútbol español de Pamplona, Navarra, España, que compite actualmente en LaLiga Santander. Fue fundado el 24 de octubre de 1920, fruto de la fusión de dos clubes de Pamplona: el Unión Sportiva y el New Club, lo que le convierte en el club decano de Navarra. Investigaciones del Archivo Real y General de Navarra indican que el club "Sportiva Foot-Ball Club" fundado el 31 de mayo de 1919, cambió de nombre a "Club Osasuna" en 1920, siendo esta última fecha la que ha sido tomada como referencia del nacimiento del club. En 1926 el nombre de la entidad sufrió una última modificación por la de Club Atlético Osasuna, vigente desde entonces.

Osasuna ha participado en una fase previa de la Liga de Campeones y en cuatro ediciones de la Copa de la UEFA, llegando a las semifinales de esta competición en la temporada 2006/2007. Es el club de fútbol más importante de Navarra por palmarés e historia, con un total de 39 temporadas en Primera División, 37 en Segunda y 13 en Tercera. Históricamente, es el . Fue nombrado mejor club del mundo del mes de diciembre de 2006 por la IFFHS gracias a cuatro victorias ligueras consecutivas y un triunfo en la Copa de la UEFA.

Históricamente, su presupuesto anual se encuentra entre los más bajos de Primera División. En la temporada 2019-20 aprobó un presupuesto de 54,4 millones de euros, dieciocho veces menor que el del F.C. Barcelona. Por otro lado, es uno de los cuatro únicos clubes profesionales de España, junto al Real Madrid, F.C. Barcelona y Athletic Club, que no es una sociedad anónima deportiva, de manera que la propiedad del club recae en sus socios.

El nombre de Osasuna, propuesto por Benjamín Andoáin Martínez, significa salud, fuerza o vigor en euskera, siendo el único equipo de fútbol con nombre en euskera de la Liga.

Osasuna nació de la fusión de otros dos clubes de fútbol pamploneses anteriores: el Sportiva Foot-Ball Club (cuyo presidente y jugador fue Eduardo Aizpún Andueza) y el New Club, tras previa reunión de sus representantes en el famoso café Kutz de Pamplona. Existe cierta incertidumbre en cuanto a la fecha de la constitución de Osasuna al carecer de estudios históricos precisos. Existen varias fuentes sobre su fundación: en una crónica de la época, en el periódico "El Pueblo Navarro", se dice que el club apareció el 24 de octubre de 1920<ref>


</doc>
<doc id="78840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78840" title="Gaspard Coriolis">
Gaspard Coriolis

Gaspard-Gustave de Coriolis (París, 21 de mayo de 1792 — "id." 19 de septiembre de 1843) fue un ingeniero y matemático francés, célebre por el estudio del movimiento de sistemas en rotación, del que se deduce el denominado efecto Coriolis.

Gaspard Coriolis nació en plena Revolución francesa, era hijo de Jean-Baptiste-Elzéar Coriolis y de Marie-Sophie de Maillet. Su padre, que era oficial del ejército real antes de la revolución, se convirtió en industrial en Nancy tras la muerte del rey Luis XVI. Coriolis se presentó en 1808 a las pruebas de ingreso de la Escuela Politécnica de París, donde obtiene el número ocho. Al terminar sus estudios, obtiene el número once de su promoción, lo que le permite integrarse en los Corps des ponts et chaussées (Cuerpo de ingenieros de caminos) para el que trabajó durante algunos años en Meurthe y Mosela y en el departamento de los Vosgos. Después del fallecimiento de su padre, aceptó un puesto de profesor en la École Polytechnique en 1816.

En 1829, Coriolis se convirtió en profesor de análisis geométrico y de ingeniería mecánica en la Escuela Central de París, trabajando junto a su cuñado Eugène Péclet (esposo de su hermana Cécile), uno de los fundadores del centro. Después de la Revolución de 1830, debido a la posición de Cauchy, que se había negado a aprobar el nuevo régimen, se le ofrece un cargo en el Politécnico, cargo que no acepta para poder dedicar más tiempo a sus trabajos de investigación. En 1831, enseña con Henri Navier mecánica aplicada en la École Polytechnique. En 1836, a la muerte de Navier, Coriolis ocupa su lugar en la École Polytechnique y en la Academia de Ciencias, donde fue elegido el 28-01-1836 (Sección de Mecánica).

En 1838, Coriolis (entonces ingeniero jefe del Cuerpo de Puentes y Caminos), decidió dejar la ingeniería para convertirse en director de estudios de la Escuela Politécnica, a la muerte de Dulong. Sin embargo, debido a su mal estado de salud (no estaba en condiciones de impartir su curso de 'Mecánica Aplicada a edificios y maquinaria'), presentó su renuncia a la Politécnica, aunque el general al mando de la Escuela, decidió mantenerle en el cargo hasta su muerte en 1843.

Está enterrado en el cementerio de Montparnasse (División 12-Oeste 1-Norte 12).

Fue profesor de análisis geométrico y de mecánica general en "l'École Centrale des Arts et Manufactures". Su interés en la dinámica del giro de las máquinas le condujo a las ecuaciones diferenciales del movimiento desde el punto de vista de un sistema de coordenadas que a su vez está rotando, trabajo que presentó a la Académie des Sciences. Debido a la importancia de su trabajo, el efecto Coriolis lleva su nombre.

En su memoria «Du calcul de l'effet des machines» (1829) llama "trabajo" a la cantidad formula_1, usualmente llamada en esa época "potencia mecánica", "cantidad de acción" o "efecto dinámico" precisando la ambigüedad de estas expresiones: las considera inapropiadas. La ciencia le da la razón. Con él y Jean Poncelet (1788-1867), el teorema de la energía cinética toma su forma casi definitiva y la enseñanza de la mecánica será « desempolvada » (la cuestión de las unidades y de la homogeneidad de las fórmulas se vuelve fundamental). Numerosos serán sus artículos en "le Dictionnaire de l'industrie" (el Diccionario de la industria).

A veces se le cita como Gustave-Gaspard Coriolis, Gustave Coriolis y otras variaciones similares.





</doc>
<doc id="78854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78854" title="Moldura">
Moldura

La moldura (también, fascia) es un elemento decorativo en relieve, de acusado componente longitudinal, que conserva idéntico perfil en todo su trazado.

Se utiliza en diversas obras artísticas, entre ellas en trabajos de carpintería y, de forma significativa, en arquitectura. El perfil, o sección transversal, define y diferencia los múltiples tipos de molduras, aunque pueden recibir diferente nombre si forman parte de paramentos lisos o de columnas; o si pertenecen a diferente estilo o época. 

Las molduras lisas se clasifican por su sección o perfil en rectangulares y curvas. Las de sección curva se dividen en las conformadas por un segmento de curva (de circunferencia o elipse), o conformadas por dos segmentos de curva.

El listel, también denominado filete, es una pequeña moldura corrida de sección cuadrada o rectangular. Se utiliza para separar otras molduras mayores y para romper la continuidad de un plano. Figura 1.

Las molduras similares de mayores dimensiones se llaman "fajas". Figura 2.

Moldura convexa de sección circular, análoga a la figura geométrica definida por una superficie tórica. Se utiliza como ornato de piezas cilíndricas (por ejemplo, una columna) en las que puede quedar embebida hasta su eje directriz, confundiéndose en tal caso con el bocel. Figura 4.

Moldura convexa de sección semicircular o, en ocasiones, elíptica, de superficie lisa. Cuando la directriz es recta, equivale a un semicilindro; si es circular, a un semitoro. Figura 4.

También se denomina "astrágalo" a la pequeña moldura de perfil circular, dispuesta a modo de cordón en forma de anillo, que rodea el fuste de la columna debajo del tambor del capitel.

Recibe el nombre de "medio bocel" o "cuarto bocel" la moldura cuya sección es un cuarto de círculo. Figuras 5 y 6.

La baqueta o baquetilla es la moldura convexa de sección circular, la de menor diámetro entre las de perfil convexo y más delgada que el bocel. Se empleó con profusión en las construcciones de la Edad Media. Figura 3.

La gola es una moldura cuyo perfil tiene forma de S. Posee la concavidad en la parte superior y la convexidad en la inferior. En la gola la parte más saliente está arriba. Es similar al cimacio. Figura 9.

Si tiene la convexidad en la parte superior y la concavidad en la inferior se denomina "gola inversa", o "gola reversa". Es similar a la nacela. Figura 7.

Se denomina "talón" a la moldura cuyo perfil consta de una parte convexa y otra cóncava. El "talón derecho" tiene arriba la parte convexa, y el "talón reverso" abajo. En el talón la parte más saliente está abajo. Talón derecho: figura 10. Talón reverso: figura 8.

Moldura que arranca vertical, cuyo perfil está formado por dos arcos de circunferencia de diferente radio, siendo el arco inferior cóncavo y el superior convexo. Es más ancha por la parte superior, por lo que se utiliza para enlazar dos superficies donde la inferior está retranqueada con respecto a la superior. Figura 7.

Moldura cuyo perfil está constituido por dos arcos de circunferencia dispuestos formando una S, de manera que el arco superior es cóncavo y el inferior convexo. La parte alta de la moldura es más ancha que la baja, vuela más, por lo que se usa para enlazar dos superficies de las que la superior sobresale con respecto a la inferior. Figura 9.

Se denomina "cima recta" a la moldura cóncava en la parte superior y convexa en la inferior. Figura 9.

Se llama "cima reversa" a la moldura convexa en la parte superior y cóncava en la inferior. Figura 7.

Moldura cóncava, compuesta de dos curvas de diferente radio, siendo normalmente el arco inferior el de mayor tamaño. Su nombre proviene de que al estar presente en la basa griega de las columnas de orden jónico, producía un efecto pronunciado de sombras y claros. Figura 14.

La moldura cóncava cuyo perfil es semicircular se denomina "media caña". Figura 13.

El caveto, también denominado esgucio o antequino, es una moldura decorativa cóncava con perfil de cuarto de círculo. Conforma la característica terminación superior de los templos egipcios. Figura 16.

Se llama "caveto recto" cuando el vuelo está hacia arriba y "caveto al revés" cuando está hacia abajo. Figuras 11 y 12.

Tipo de moldura vertical redonda, en forma de tallo o rollo, y normalmente dispuesta en hilera con otras, utilizada especialmente en la arquitectura gótica.



</doc>
<doc id="78863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78863" title="Estadística multivariante">
Estadística multivariante

Un vector aleatorio es un vector formado por una o más variables aleatorias escalares. La "estadística multivariante" se ocupa de los vectores aleatorios que tienen aplicaciones en muchas ciencias y técnicas. Podemos destacar entre ellas la econometría y la taxonomía. Un modelo explicativo para una variable aleatoria se basa en explicar esta recurriendo a otras. Los vectores aleatorios nos sirven para construir este tipo de modelos. Incluso en física, donde parece que los modelos determinan claramente el valor de las variables, estas padecen errores producidos por variables no incluidos en el modelo o procesos puramente aleatorios, lo que hace necesario recurrir a modelos estadísticos para estimar sus parámetros.

Los métodos estadísticos multivariantes y el análisis multivariante son herramientas estadísticas que estudian el comportamiento de tres o más variables al mismo tiempo. Se usan principalmente para buscar las variables menos representativas para poder eliminarlas, simplificando así modelos estadísticos en los que el número de variables sea un problema y para comprender la relación entre varios grupos de variables. Algunos de los métodos más conocidos y utilizados son la Regresión lineal y el Análisis discriminante.

Se pueden sintetizar dos objetivos claros:

Existen diferentes modelos y métodos, cada uno con su tipo de análisis:


Español:




</doc>
<doc id="78864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78864" title="Ley de Coulomb">
Ley de Coulomb

La ley de Coulomb, nombrada en reconocimiento del físico francés Charles-Augustin de Coulomb (1736-1806), que enunció en 1785 y forma la base de la electrostática, puede expresarse como:

La constante de proporcionalidad depende de la constante dieléctrica del medio en el que se encuentran las cargas.

Charles-Augustin de Coulomb desarrolló la balanza de torsión con la que determinó las propiedades de la fuerza electrostática. Este instrumento consiste en una barra que cuelga de una fibra capaz de torcerse. Si la barra gira, la fibra tiende a hacerla regresar a su posición original, con lo que conociendo la fuerza de torsión que la fibra ejerce sobre la barra, se puede determinar la fuerza ejercida en un punto de la barra. La ley de Coulomb también conocida como "ley de cargas" tiene que ver con las cargas eléctricas de un material, es decir, depende de si sus cargas son negativas o positivas. 

En la barra de la balanza, Coulomb colocó una pequeña esfera cargada y a continuación, a diferentes distancias, posicionó otra esfera también cargada. Luego midió la fuerza entre ellas observando el ángulo que giraba la barra. 

Dichas mediciones permitieron determinar que:

formula_3 formula_4 formula_5     y     formula_3 formula_4 formula_8 
en consecuencia:
formula_9 formula_4 formula_11
formula_3 formula_4 formula_16
Asociando ambas relaciones:
formula_3 formula_4 formula_19
Finalmente, se introduce una constante de proporcionalidad para transformar la relación anterior en una igualdad:
formula_20

donde para el sistema internacional de unidades:

La ley de Coulomb es válida solo en condiciones estacionarias, es decir:

En términos matemáticos, la magnitud formula_3 de la fuerza que cada una de las dos cargas puntuales formula_1 y formula_2 ejerce sobre la otra separadas por una distancia formula_29 se expresa como:
La constante, si las unidades de las cargas se encuentran en Coulomb es la siguiente formula_30 y su resultado será en sistema MKS (formula_31). En cambio, si la unidad de las cargas están en UES (q), la constante se expresa de la siguiente forma formula_32 y su resultado estará en las unidades CGS (formula_33).

La ley de Coulomb establece que la presencia de una carga puntual general induce en todo el espacio la aparición de un campo de fuerzas que decae según la ley de la inversa del cuadrado. Para modelizar el campo debido a varias cargas eléctricas puntuales estáticas puede usarse el principio de superposición dada la aditividad de las fuerzas sobre una partícula. Sin embargo, matemáticamente el manejo de expresiones vectoriales de ese tipo puede llegar a ser complicado, por lo que frecuentemente resulta más sencillo definir un potencial eléctrico. Para ello a una carga puntual formula_34 se le asigna una función escalar o potencial de Coulomb formula_35 tal que la fuerza dada por la ley de Coulomb sea expresable como:

De la ley de Coulomb se deduce que la función escalar que satisface la anterior ecuación es:

donde:


Es posible verificar la ley de Coulomb mediante un experimento sencillo. Considérense dos pequeñas esferas de masa "m" cargadas con cargas iguales, del mismo signo, y que cuelgan de dos hilos de longitud l, tal como se indica en la figura adjunta. Sobre cada esfera actúan tres fuerzas con un apoyo: el peso "mg", la tensión de la cuerda "T" y la fuerza de repulsión eléctrica entre las bolitas "formula_40". En el equilibrio:

y también:

Dividiendo entre miembro a miembro, se obtiene:

Siendo formula_41 la separación de equilibrio entre las esferas cargadas, la fuerza formula_40 de repulsión entre ellas, vale, de acuerdo con la ley de Coulomb formula_43 y, por lo tanto, se cumple la siguiente igualdad:

Al descargar una de las esferas y ponerla, a continuación, en contacto con la esfera cargada, cada una de ellas adquiere una carga "q"/2, en el equilibrio su separación será formula_44 y la fuerza de repulsíón entre las mismas estará dada por:

Dividiendo entre , miembro a miembro, se llega a la siguiente igualdad: 

Midiendo los ángulos formula_45 y formula_46 y las separaciones entre las cargas formula_41 y formula_48 es posible verificar que la igualdad se cumple dentro del error experimental. En la práctica, los ángulos pueden resultar difíciles de medir, así que si la longitud de los hilos que sostienen las esferas son lo suficientemente largos, los ángulos resultarán lo bastante pequeños como para hacer la siguiente aproximación:

Con esta aproximación, la relación se transforma en otra mucho más simple:

De esta forma, la verificación se reduce a medir la separación entre cargas y comprobar que su cociente se aproxima al valor indicado.

Esta comparación es relevante ya que ambas leyes dictan el comportamiento de dos de las fuerzas fundamentales de la naturaleza mediante expresiones matemáticas cuya similitud es notoria.

La ley de la gravitación universal establece que la fuerza de atracción entre dos masas es directamente proporcional al producto de las mismas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que las separa. Expresándolo matemáticamente:
siendo:

A pesar del sorprendente parecido en las expresiones de ambas leyes, se encuentran dos diferencias importantes. La primera es que, en el caso de la gravedad, no se han podido observar masas de diferente signo como sucede en el caso de las cargas eléctricas, y la fuerza entre las masas siempre es atractiva. La segunda tiene que ver con los órdenes de magnitud de la fuerza de gravedad y de la fuerza eléctrica. Para aclararlo se analizara cómo actúan ambas entre un protón y un electrón en el átomo de hidrógeno. La separación promedio entre el electrón y el protón es de 5,3·10 m. La carga del electrón y la del protón valen formula_53 y formula_54 respectivamente y sus masas son formula_55 y formula_56. Sustituyendo los datos:
Al comparar resultados se observa que la fuerza eléctrica es unos 39 órdenes de magnitud superior a la fuerza gravitacional. Lo que esto representa puede ser ilustrado mediante un ejemplo muy llamativo. 1culombio equivale a la carga que pasa en 1 s por cualquier punto de un conductor por el que circula una corriente de intensidad 1 A constante. En viviendas con tensiones de 220V, esto equivale a un segundo de una bombilla de 220W (120W para las instalaciones domésticas de 120 V).

Si fuera posible concentrar la mencionada carga en dos puntos con una separación de 1 metro, la fuerza de interacción sería:

o sea, 916 millones de kilopondios, o el peso de una masa de casi un millón de toneladas (un teragramo). Si tales cargas se pudieran concentrar de la forma indicada más arriba, se alejarían bajo la influencia de esta enorme fuerza. Si de esta hipotética disposición de cargas resultan fuerzas tan enormes, ¿por qué no se observan despliegues dramáticos debidos a las fuerzas eléctricas? La respuesta general es que en un punto dado de cualquier conductor, nunca hay demasiado alejamiento de la neutralidad eléctrica. La naturaleza nunca acumula un Coulomb de carga en un punto.




</doc>
<doc id="78876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78876" title="Circo (desambiguación)">
Circo (desambiguación)

Circo puede referirse a:






</doc>
<doc id="78878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78878" title="Rivera (Uruguay)">
Rivera (Uruguay)

Rivera es una ciudad del norte de Uruguay, capital del departamento homónimo.

Se encuentra ubicada en la confluencia de la cuchilla Negra con la cuchilla de Santa Ana, sobre el límite con la República Federativa de Brasil, está conurbada con la ciudad brasileña de Santana do Livramento. Son unidas por una línea divisoria terrestre e imaginaria que se extiende por calles y avenidas, orientada por estructuras demarcatorias llamadas "marcos". El principal símbolo de la integración de las dos ciudades es la Plaza Internacional. El conjunto de ambas ciudades es conocido como Frontera de la Paz cuenta con una población de 170.000 habitantes.

Está emplazada al norte del país, en la intersección de las rutas nacionales 5 y 27. 500 km la separan de Montevideo.

El proceso fundacional de Rivera se caracterizó por ser lento y dificultoso debido a su ubicación en una zona agreste y alejada, y además caracterizada por la presencia de indígenas, y el paso de contrabandistas. La zona elegida para el establecimiento de los primeros pobladores rurales fue la zona de Puntas del Cuñapirú, en las cercanías de Santana do Livramento, que había sido fundada el 30 de julio de 1823 como «Nossa Senhora do Livramento». Desde principios de la segunda mitad del siglo XIX, existía ya la preocupación y el interés tanto de los lugareños como de los legisladores, de crear en la región un pueblo del lado uruguayo que permitiera consolidar la frontera con Brasil. 

El 19 de abril de 1859 se presentó un proyecto de ley para la creación del «Pueblo de Pereira», que se ubicaría entre los arroyos Hospital y San Luis. El proyecto fue finalmente aprobado en marzo de 1860 y promulgado días después. Sin embargo un importante hacendado brasileño don Francisco Antunes Maciel ofreció cinco mil patacones (seis mil pesos) para que el pueblo se fundara entre el Cerro de Vichadero y el arroyo Blanco. Es así que el 19 de abril del mismo año se presentó otro proyecto de ley que contemplaba la creación del pueblo «Arenal Grande», entre los arroyos Cuñapirú y Tacuarembó, en una zona cercana del actual emplazamiento de la ciudad. Este proyecto sufrió algunas modificaciones en el Senado, como las del aumento del área y del ejido de la ciudad, así como el de sustituir el anterior nombre por el de «Pedro de Ceballos», en honor al antiguo virrey del Río de la Plata.

Finalmente el 7 de mayo de 1862, el entonces presidente Bernardo Prudencio Berro aprobó la ley de creación de la «Villa de Ceballos». Su primer artículo expresaba: «El Poder Ejecutivo ordenará la delineación de un pueblo en la cuchilla de Santa Ana, sobre nuestra línea de frontera, frente al pueblo brasileño de Santa Ana do Livramento». En 1867, si bien aún no se había inaugurado oficialmente la villa, ésta contaba con población ya afincada y con su primera escuela pública. Para ese año la población era de unos 341 habitantes entre la zona de la villa y sus chacras. El 26 de junio de ese mismo año, se dictó un decreto que autorizaba al Jefe Político de Tacuarembó (en ese momento el departamento de Rivera aún no se había creado) para la creación de un pueblo, cuya denominación sería Rivera, en honor al Coronel Bernabé Rivera; dicho pueblo se situaría a una distancia de 20 ó 30 cuadras de Santa Ana do Livramento, en el paraje donde existían ya algunas casas, o en su defecto, en el que se juzgase más adecuado en cuanto a la proximidad de los recursos como agua y la leña. El 17 de julio de 1867 el Jefe Político de Tacuarembó, Carlos Reyles llegó a la frontera y dio cumplimiento al decreto, elaborándose el 20 de julio de 1867 el acta de fundación del Pueblo Rivera, en Cuñapirú, cuarta sección del departamento de Tacuarembó. Inmediatamente el agrimensor José Pompilio Luppi se hizo cargo de la delineación de la villa marcando las manzanas y calles.

El 1 de octubre de 1884 fue creado el departamento de Rivera, que se segregó del de Tacuarembó, con los límites que actualmente posee. En tanto la villa de Rivera se convirtió en la capital del nuevo departamento. Los 20 años posteriores fueron difíciles, debido al auge del contrabando de ganado hacia Brasil, conflictos permanentes con autoridades civiles y militares brasileñas, epidemias de viruela, tifus y disentería así como la guerra civil que finalizó en Masoller en 1904 con la muerte de General Aparicio Saravia. Años más tarde, el 10 de junio de 1912 la villa fue elevada a la categoría de ciudad por la ley 4.006.

Según el último censo del año 2011, la ciudad contaba con una población de 78 900 habitantes, de los cuales 37 509 eran hombres y 41 391 mujeres. Junto a la ciudad Santana do Livramento forman un cono urbano de 170.000 habitantes

Tiene 4 jardines de infantes, 31 escuelas públicas primarias, 2 escuelas para discapacitados intelectuales, una para discapacitados auditivos, así como una escuela de música. A nivel secundario cuenta con 8 liceos públicos.

En educación privada existe un jardín de infantes, 6 colegios primarios, y 6 liceos.

La ciudad posee un hospital departamental dependiente de ASSE, así como con dos sanatorios pertenecientes a las cooperativas médicas COMERI (Cooperativa Médica de Rivera) y CASMER (Cooperativa Asistencial Médica de Rivera).

En Rivera se encuentra la sede de la Jefatura de Policía departamental, cuya unidad fue creada el 2 de octubre de 1884.
De esta Jefatura dependen las tres seccionales policiales encargadas del mantenimiento del orden público y la prevención de los delitos en la ciudad, ellas son las seccionales 1º, 9º y 10º.

Existen también otras unidades dependientes de la Jefatura, ellas son la Policía Comunitaria, BEPRA (Brigada especial para la prevención y represión del abigeato), Grupo de Respuesta Inmediata y la Cárcel Departamental.

Desde varias décadas la capital departamental tiene transporte urbano de pasajeros, el cual consta de 13 líneas de ómnibus (autobuses urbanos), operadas por tres empresas, que unen los barrios periféricos con el centro de la ciudad.

Con otras localidades, ciudades vecinas y con Montevideo se conecta a través de servicios regulares de buses, que parten y arriban a la terminal de ómnibus departamental ubicada en la zona céntrica. Entre los servicios interdepartamentales de buses se destacan los destinos a Montevideo (brindados por las empresas Turil, Nuñez y Agencia Central), Paysandú y Tacuarembó (empresa COPAY), Melo (empresas Posada y Nuñez), Ansina (Nuñez Hnos), San Gregorio de Polanco (empresa Posada), Fray Bentos (empresa ETA) y Salto (empresa Chadre). Los servicios departamentales tienen como destino las localidades de Tranqueras y Masoller (empresas Boreal y Cuaró), Minas de Corrales (empresas Magatur, Rutas de Oro, Nuñez Hnos, Onda Marina y Tur Viajes) y Vichadero (empresas Núñez, Magatur, Boreal, J.D y Cabecar).

La ciudad cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Internacional de Cerro Chapeu Presidente Oscar Gestido, el cual actualmente no está operativo para líneas aéreas comerciales. Existe la intención de declararlo Aeropuerto Binacional.

Dos importantes rutas nacionales confluyen en la ciudad de Rivera:

Rivera es la última estación de la línea de ferrocarril Montevideo-Rivera, que por muchos años a través de ella operaron servicios de pasajeros, y que además poseía conexión con la ciudad de Porto Alegre. Actualmente esta línea solo se utiliza para el transporte de cargas.

El 19 de diciembre de 2018, luego de más de 18 años de ausencia, la Administración de Ferrocarriles del Estado reinauguró la línea pasajeros que une Rivera con la ciudad de Tacuarembó. 

Entre los lugares destacados, se encuentra la Iglesia de la Inmaculada Concepción, inaugurada en 1891, y declarada monumento histórico nacional. Frente a ésta, se ubica la Plaza Artigas, que es la principal plaza de la ciudad. En ella se encuentra una escultura de José Gervasio Artigas inaugurada en 1953, obra realizada por el escultor español Pablo Serrano. En sus orígenes la plaza se denominó «1 de octubre», en homenaje a la fecha de creación del departamento en el año 1884. Años más tarde, pasó a denominarse «Río Branco», hasta que finalmente recibió el nombre actual de Plaza Artigas.

La Avenida Sarandí es la principal avenida y donde se ubica la principal zona comercial de la ciudad. En ella se destacan los clásicos Free Shops de la frontera. No muy lejos de allí está la escalinata del Cerro Marconi, uno de los lugares con vista panorámica más lindos de la ciudad. 

La Plaza Internacional, inaugurada el 26 de febrero de 1943, en plena Segunda Guerra Mundial, es un monumento internacional a la paz mundial y a la convivencia de los pueblos. Se encuentra ubicada sobre un extenso espacio fronterizo por lo que une a las dos ciudades y se convierte en un centro turístico de estas. En dicha plaza se encuentran varios monumentos: el obelisco, la fuente, la estatua en homenaje a la madre, así como las banderas de Brasil y Uruguay.

El Parque Gran Bretaña, ubicado a 7 km del centro de la ciudad, es el principal parque departamental riverense, su nombre homenajea al embajador británico en Uruguay Sir Eugen Millington Drake, quien en nombre del gobierno del Reino Unido donó el predio donde está localizado. Fue inaugurado el 5 de septiembre de 1939 y declarado monumento histórico nacional en 1981. Se encuentra emplazado sobre la Cuchilla Negra, con un área de 50 hectáreas, así como también una zona destinada a camping.

En la capital riverense se encuentra también el Estadio Atilio Paiva Olivera, construido en 1927 y modificado dos veces en 1966 y en 1995, esta última para la Copa América 1995. Su capacidad actual es de 27.135 personas. 

Otro importante palco deportivo próximo al Parque Gran Bretaña es el Autódromo Eduardo P. Cabrera reinaugurado en 2013 donde se disputan competencias nacionales e internacionales de automovilismo y motociclismo en diferentes categorías.

En 2012 se inauguró un importante centro comercial, el Siñeriz Shopping, el cual cuenta con diversos locales, entre ellos un cine, restaurantes, librerías y el Free Shop Siñeriz, el más grande del país.

De acuerdo a la intendencia departamental, la ciudad está conformada por 40 barrios, ellos son:
Rivera al igual que el resto del país, goza de un clima subtropical húmedo (Cfa, según la clasificación climática de Köppen), con una temperatura media anual de 18.1 ºC.




</doc>
<doc id="78879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78879" title="Santana do Livramento">
Santana do Livramento

Santana do Livramento es una ciudad ubicada al sudoeste del estado de Río Grande del Sur, Brasil. Se encuentra totalmente conurbada con la ciudad de Rivera, Uruguay.

El municipio de Santana do Livramento abarca un territorio de 6.950,4 km² a una altitud de 208 msnm y tiene 82.513 habitantes. Se encuentra en la región riograndense de la "Campanha" (Campaña), dedicada tradicionalmente a la ganadería vacuna. Con cuchillas, fértiles tierras de pasturas y praderas, beneficiadas por un clima subtropical templado con las cuatro estaciones bien evidentes.

En el siglo XVI la zona era poblada por los pámpidos charrúas y los guenoas.
Entre los siglos XVII y XVIII fue parte del área de influencia de las Misiones Jesuíticas de El Tapé, influencia a la que se superponía la del Cabildo de Montevideo.

Hasta 1801 el territorio en donde se ubica esta ciudad era íntegramente parte del Virreinato del Río de la Plata y, con más precisión, de la Banda Oriental, en ese año y, tras la Guerra de las Naranjas se produjeron incursiones de bandeirantes, que fueron rechazadas por la población gaucha original.

Es en 1820 que el emplazamiento pasa a ser parte del Brasil cuando las tropas del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve invaden y ocupan el actual territorio uruguayo. Raudamente, para sentar precedentes jurisdiccionales, y usando el sistema de "sesmarías" el brasileño marqués de Alegrete establece un puesto militar brasileño cuya fecha de fundación es la del 30 de julio de 1823, el lugar era el centro en donde se concentraban los ganados vacunos y equinos "cuatrereados" en las incursiones brasileñas a los campos de las provincias argentinas de Corrientes y Entre Ríos, tales ganados, desde este lugar eran posteriormente derivados a la llamada "Ruta del ganado"; luego tal puesto fue planteado como un cuartel de avanzada brasileña al iniciarse la Guerra del Brasil (1825), en ese mismo año las tropas argentino-orientales obligaron a que los brasileños abandonaran el sitio. En 1828 al concluir la guerra precitada se reanudó la presencia brasileña, la cual fue ratificada en 1852 cuando el llamado "Gobierno de la Defensa de Montevideo" renunció en favor de Brasil todos los territorios entre los ríos Ibicuy y Cuareim. Al concluir la llamada Guerra Grande se ratificó esta cesión al Brasil por parte de Uruguay. 

Tras esto, en 1857 la incipiente localidad fue separada jurisdiccionalmente del municipio de Alegrete alcanzando su emancipación política, siendo elevada a la categoría de villa por la ley provincial n.351 (de Rio Grande del Sur, del 10 de febrero de 1857.
El 6 de abril de 1876 por la ley provincial n.1013 asciende a la categoría de ciudad.
Su economía se basa en la ganadería, agricultura, viticultura y en el sector servicios. Posee el mayor rebaño ovino del estado de Río Grande del Sur y de Brasil, destacándose las razas Corriedale (oveja), Texel (oveja), Ideal y oveja merina.
Hasta la década de 1990 funcionó uno de los mayores frigoríficos de la región, el Frigorífico Armour fundado en 1917, que con diferentes traspasos de propietarios (Swift Armour, Bordon, Cicade), generaba miles de empleos directos e indirectos. Tras su cierre la ciudad enfrentó una severa crisis económica, afectando directamente a los sectores sociales más marginales, lo que acarreó un flujo constante de personas hacia centros urbanos industriales de la región metropolitana de Porto Alegre y de la sierra gaúcha, especialmente Caxias do Sul, Farroupilha, y Bento Goncalves. Dicho flujo se hizo sentir en el censo de 2010 cuando se constató una pérdida poblacional de 8.336 habitantes en relación al anterior realizado en el año 2000.

La fijación de los límites con Rivera se da por una línea terrestre imaginaria a través de calles y avenidas, orientada por estructuras demarcatorias a ciertas distancias llamadas "marcos", lo cual permite una fuerte relación entre ambas ciudades; sus habitantes pueden desplazarse y desarrollar sus actividades en una u otra indistintamente.


</doc>
<doc id="78882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78882" title="Amazonia">
Amazonia

La Amazonia, también denominada Amazonía (en portugués: "Amazônia", en francés: "Amazonie", en inglés: "Amazonia", en neerlandés: "Amazone"), es una vasta región de la parte horizontal y septentrional de América del Sur que comprende la selva tropical de la cuenca del río Amazonas. Las adyacentes regiones de las Guayanas y el Gran Chaco también poseen selvas tropicales, por lo que muchas veces se las considera parte de la Amazonia.

Esta selva amazónica es el bosque tropical más extenso del mundo. Se considera que su extensión llega a los 7000000km² (siete millones de kilómetros cuadrados) repartidos entre nueve países, de los cuales Brasil y Perú poseen la mayor extensión, seguidos por Bolivia, Colombia, Venezuela, Ecuador, Guayana Francesa y Surinam. La Amazonia se destaca por ser una de las ecorregiones con mayor biodiversidad en el planeta. Además, la Amazonia apoya a la regulación del ciclo de carbono y del cambio climático. Las anomalías que suceden en cuanto a aumento en la tasa de <chem>CO2</chem>están en sincronía con periodos secos en grandes partes del Amazonas, por lo tanto, el Amazonas actúa como un medidor atmosférico global de <chem>CO2</chem>.

El 11 de noviembre de 2011 la selva amazónica fue declarada una de las siete maravillas naturales del mundo.

La selva Amazónica se desarrolla alrededor del río Amazonas y de su cuenca fluvial. Las altas temperaturas favorecen el desarrollo de una vegetación tupida y exuberante, siempre verde. El título de "el Pulmón del Planeta" que ostenta la Amazonia no es casualidad, ya que mantiene un equilibrio climático: los ingresos y salidas de CO y de O están equilibrados. Los científicos ambientalistas concuerdan en que la pérdida de la biodiversidad es resultado de la destrucción de la selva, y que se evidencia con la aparición en el área del río Caquetá a un sistema anterior del bosque selvático en el cual se utilizaron suelos de forma permanente “tierras prietas” gracias a su progresivo abono y por lo que así evitó las migraciones.

Toda la flora de la selva tropical húmeda sudamericana está presente en la Selva Amazónica. 
Existen en ella innumerables especies de plantas todavía sin clasificar, miles de especies de aves, innumerables anfibios y millones de insectos. 

Entre los mamíferos, el Amazonas posee enorme cantidad de especies, como los monos, el jaguar, el puma, el tapir y los ciervos. En sus aguas viven dos especies de delfines, como el delfín rosado. 

Se encuentran reptiles con gran cantidad de especies de tortugas acuáticas y terrestres, caimanes, cocodrilos, y multitud de serpientes, entre ellas la anaconda —el mayor ofidio del mundo—, etc. 

No hay otro ecosistema en el mundo con tanta cantidad de especies de aves; entre estas destacan los guacamayos, tucanes, las grandes águilas como el águila harpía, y otras muchas especies, en general de coloridos plumajes. Un 20% de las especies mundiales de aves se halla en el bosque amazónico.

Para los aficionados al acuarismo, se trata de una fuente que provee la mayor cantidad de especies piscícolas que hoy en día pueblan los comercios y acuarios del planeta.

Un 50% de las especies mundiales de plantas se halla en el bosque amazónico. En las lagunas a lo largo del río Amazonas florece la planta "Victoria amazónica", cuyas hojas circulares alcanzan más de cuatro metros de diámetro. Está constituido por los bosques donde se encuentran una cantidad increíble de árboles de todo tipo: itahuba, caricari, tajibos, cedro, ruta barcina, mandrilo y otros. El 50% de las especies de madera son exóticas. 

Existen muchas especies de plantas medicinales que pueden curar toda clase de enfermedades como ser: úlceras, asma, mordeduras de víbora, problemas sanguíneos, apendicitis, problemas cardíacos, respiratorios, dentales, problemas digestivos y otros.

En algunas lagunas también existen variedades de lilaceas muy llamativas como la Victoria amazónica que llega a medir hasta los 2 metros de diámetro que es la planta acuática más grande del mundo.

Flores silvestres de increíble belleza y variedad que dan colorido a la zona, y pueden ser encontradas a lo largo de toda la zona desde los ríos hasta el monte.

La principal característica sudamericana es el gran desequilibrio en su distribución demográfica. Mientras la inmensa mayoría se concentra en la costa, enormes regiones del interior quedan prácticamente deshabitadas. Otra característica del subcontinente sudamericano, es su alta tasa de población urbana: tres de cada cuatro latinoamericanos viven en una ciudad. La selva amazónica peruana, colombiana y brasileña, no escapa a esta realidad; la mayoría de pobladores de la región amazónica se concentran en las ciudades al pie del río Amazonas: Iquitos, Leticia, Manaos y Belém do Pará. La mayoría de los pobladores son colonos y sus descendientes, de origen blanco, mestizo e indígena.

Las principales actividades económicas que se presentan en el río Amazonas y en su región son la exportación a todo el mundo, del caucho y la madera. También la pesca, es primordial en el territorio amazónico, se presentan varias exportaciones de peces hacia toda la región, en general el Pirarocu.La agricultura y exportación de alimentos, tales como la yuca, el plátano y el maíz y frutas típicas de la región como, el Copoazú, Carambola, Arazá, Asaí entre otras; forman parte de la gran variedad de alimentos que produce esta región.
Ventajas de conservar la selva amazónica.
-Fuente de oxígeno y asimilación del CO2.
-Conserva mucha agua.
-Tiene mucha biodiversidad.


Desde el punto de vista cultural la selva amazónica es una de las regiones más diversas del planeta. Los pueblos autóctonos de la región pertenecen a diferentes grupos lingüísticos entre los que no se ha probado una relación filogenética clara, lo cual sugiere que tanto la diversidad cultural como lingüística se remonta a milenios atrás. Esta diversidad pudo darse, en parte porque a diferencia de otras regiones donde desde antiguo existieron importantes imperios, en esta región no existieron sociedades estatales suficientemente duraderas como para tener un efecto nivelador en el plano cultural y lingüístico. Los grandes grupos lingüísticos de la región son:
Además de estas unidades filogenéticas de tipo lingüístico existen un número importante de pequeñas familias de lenguas que no han podido ser convenientemente relacionadas con estas y por tanto se consideran grupos independientes.




</doc>
<doc id="78888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78888" title="Rupia de Maldivas">
Rupia de Maldivas

La rupia maldiva (en maldivo: ދިވެހި ރުފިޔާ, "rufiyaa"), es la moneda oficial de la República de las Maldivas. Se divide en 100 laari y su código ISO 4217 es MVR. La emisión de la moneda la controla la Autoridad Monetaria de las Maldivas (MMA). La palabra "rufiyaa" deriva de la forma hindú "rupayā", y ésta a su vez del sánscrito "rupya", que significa "plata".

Los primeros objetos utilizados en las Maldivas para realizar transacciones económicas eran conchas de "Cypraea moneta", y así lo testifican viajeros de la época a los que se les exigía este medio de pago para sus intercambios durante el siglo XIII. El explorador Ibn Battuta percibió que se exportaban 40 embarcaciones repletas de conchas marinas cada año, y la equivalencia en dinares de oro era de 1 dinar = 400.000 conchas.

Durante los siglos XVII y XVIII, se introdujo el "lärin". Esta forma de dinero se utilizaba en el Golfo Pérsico, India, Ceilán y el lejano oriente. Los historiadores están de acuerdo en que este tipo de moneda fuese intercambiado por conchas, y refleja el interés lucrativo de las Maldivas frente a los demás países. El primer sultán en imprimir su sello personal en las monedas fue Muhammad Thakurufaanu Al Auzam. Este sello era mucho más ancho que los alambres del lärin, que apenas eran legibles.

Las primeras monedas del rufiyaa las introdujo el sultán Ibrahim Iskandar (1648-1687). Comparado a otras formas de dinero anteriores, estas monedas eran mucho más nítidas y estaban acuñadas en plata pura. Las monedas se acuñaron en Malé, con la leyenda ކަނޑާއި އެއްގަމުގެ ރަސްގެފާނު، މަތިވެރި އިސްކަންދަރު (Iskandhar el Grande, rey de la Tierra y el Mar).

Tras este periodo, el oro sustituyó a las monedas de plata durante el reinado del sultán Hassan Nooraddeen I en 1787. Utilizó dos calidades de oro en sus monedas: una llamada "Mohoree", y otra conocida como "Baimohoree".

Durante los siglos XIX y principios del XX, se acuñaron monedas de bronce denominadas en laari. El sultán Muhammad Imaaduddeen IV (1900-1904) introdujo lo que los historiadores creen que fue la primera máquina de acuñar monedas, debido a la gran calidad de los grabados. Su sucesor, el sultán Muhammad Shamsuddeen III (1904-1935) introdujo una nueva serie de monedas en denominaciones de 1 y 4 laari acuñadas en el Reino Unido en 1913.

Tras el cese de la producción de monedas locales, el sultán introdujo la rupia ceilandesa, que se suplementó en 1947 con billetes denominados en rufiyaa. En 1960, se decimalizó el rufiyaa, componiéndose de 100 laari.

En 1960, el sultán Mohamed Fareed I encargó la acuñación de monedas a la "British Royal Mint". Las nuevas emisiones consistían en denominaciones de 1, 2, 5, 10, 25 y 50 laari, añadiendo el escudo de armas de las Maldivas en los reversos con el nombre del país escrito en árabe. Las monedas se pusieron en circulación en febrero de 1961, y todas las monedas acuñadas antes de este periodo fueron retiradas de circulación excepto las monedas de 1 y 4 laari.

En 1983, la Autoridad Monetaria de las Maldivas introdujo las monedas de 1 rufiyaa hechas de cuproníquel, y en 1995 se añadió al cono monetario la moneda de 2 rufiyaa.

Actualmente, las monedas en circulación son:

En 1945, el Parlamento maldivo promulgó el acta 2/66 sobre billetes. Esta ley autorizaba a imprimir billetes de ½, 1, 2, 5 y 10 rufiyaa, que fueron puestos en circulación en 1947. En 1951 se introdujeron las denominaciones de 50 y 100 rufiyaa.

Las series actuales de billetes fueron puestas en circulación en 1983, en denominaciones de 2, 5, 10, 20, 50 y 100 rufiyaa. En 1990 se añadió el billete de 500 rufiyaa y el de 2 rufiyaa fue reemplazado por una moneda de latón.




</doc>
<doc id="78889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78889" title="Saint-Augustin-de-Desmaures">
Saint-Augustin-de-Desmaures

Saint-Augustin-de-Desmaures es una ciudad de la provincia de Quebec, Canadá. No hace parte de ninguno de los condados regionales que componen la provincia de Quebec, pero se encuentra en la región administrativa de la Capitale-Nationale.

Saint-Augustin-de-Desmaures se encuentra ubicada en las coordenadas , en la orilla norte del río San Lorenzo. Según Statistics Canada, tiene una superficie total de 85,76 km² y es una de las 1135 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.

Según el censo de 2011, había 18 141 personas residiendo en esta ciudad con una densidad poblacional de 211,5 hab./km². Los datos del censo mostraron que de las 17 281 personas censadas en 2006, en 2011 hubo un aumento poblacional de 860 habitantes (5%). El número total de inmuebles particulares resultó de 6632 con una densidad de 77,33 inmuebles por km². El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 6431.



</doc>
<doc id="78891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78891" title="L'Ancienne-Lorette">
L'Ancienne-Lorette

L'Ancienne-Lorette, en sus orígenes una misión jesuita, es una ciudad de la provincia de Quebec, Canadá. Se fusionó con la ciudad de Quebec el 1 de enero de 2002 como parte de una reorganización municipal 2000-2006 en Quebec, pero después de un referéndum de 2004 se reconstituyó como una ciudad separada el 1 de enero de 2006. No hace parte de ninguno de los condados regionales que componen la provincia de Quebec, pero se encuentra en la región administrativa de la Capitale-Nationale y hace parte de la Comunidad Metropolitana de Quebec.

L'Ancienne-Lorette se encuentra ubicada en las coordenadas . Según Statistics Canada, tiene una superficie total de 7,63 km² y es una de las 1135 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.

Según el censo de 2011, había 16 745 personas residiendo en esta ciudad con una densidad poblacional de 2193,6 hab./km². Los datos del censo mostraron que de las 16 516 personas censadas en 2006, en 2011 hubo un aumento poblacional de 229 habitantes (1,4%). El número total de inmuebles particulares resultó de 7183 con una densidad de 941,42 inmuebles por km². El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 7075.



</doc>
<doc id="78894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78894" title="Fiestas de Maldivas">
Fiestas de Maldivas



</doc>
<doc id="78896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78896" title="Street Fighter (desambiguación)">
Street Fighter (desambiguación)

Street Fighter puede referirse a:




</doc>
<doc id="78897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78897" title="Friedrich Hölderlin">
Friedrich Hölderlin

Johann Christian Friedrich Hölderlin ( Lauffen am Neckar, Ducado de Wurtemberg, 20 de marzo de 1770 - Tubinga, Reino de Wurtemberg, 7 de junio de 1843) fue un poeta lírico alemán. Su poesía acoge la tradición clásica y la funde con el nuevo romanticismo.

Hölderlin nació en Lauffen am Neckar (Wurtemberg) en el seno de una familia burguesa. Su padre (administrador del seminario protestante de Lauffen) fallece cuando él tenía dos años. Su madre contrae segundas nupcias con Johann Christoph Gock, concejal de Nürtingen, donde Hölderlin se crio junto con su hermana y su hermanastro. Su padrastro murió cuando Hölderlin tenía nueve años, y de sus seis hermanos sólo dos sobrevivirían a su infancia: su hermana Rike, mayor que él, y Karl, seis años menor.

Como su abuelo materno era pietista, su madre lo destinó a seguir la tradición familiar y en 1784 ingresó en un colegio preparatorio para el seminario en Denkendorf; en 1788 entró como becario para estudiar Teología en el Tübinger Stift (seminario de la Iglesia protestante en la ciudad de Tubinga, en Wurtemberg), donde fue amigo y compañero de los futuros filósofos Georg Wilhelm Friedrich Hegel y Friedrich Schelling. En esas compañías sintió un gran interés por la filosofía y leyó a Spinoza, Leibniz y Kant e idealismo alemán. Hegel, Schelling y Hölderlin se influyeron mutuamente, y se ha especulado que fue probablemente Hölderlin el que presentó a Hegel las ideas de Heráclito acerca de la unión de los contrarios, que el filósofo desarrollaría en su concepto de la dialéctica. El caso es que de esta época le vino su «idea panteísta de la unidad o armonía del ser, rota por el progreso social de enajenación del ser humano respecto a la Naturaleza». En la Grecia clásica veía una lejana imagen de la armonía original entre ser humano, sociedad y Naturaleza.

Estudió también literatura y filosofía clásicas, tradujo al alemán algunas tragedias griegas y escribió poesía. Muy influido por Platón y por la mitología y cultura helénicas, se apartó sensiblemente de la fe protestante. Además, «los ideales de la Revolución francesa, la reivindicación de la libertad, la igualdad y la fraternidad, despertaron en él la esperanza del inicio de una nueva época dorada para la humanidad». Por entonces ocurrió la célebre anécdota que pinta a Hegel, Scheling y Hölderlin celebrando el culto a la diosa Razón en Francia, plantando un árbol de la libertad en la plaza del mercado de Gotinga y bailando alrededor de él.

En 1793 salió del seminario provisto de la licencia que le permitía ejercer el ministerio evangélico, pero decidió no seguir su carrera, y durante los años siguientes se dedicó a educar hijos de nobles y de comerciantes ricos y, huyendo de los deseos que su madre albergaba para él, consiguió que el dramaturgo y poeta del romanticismo Friedrich Schiller le proporcionara una plaza de preceptor del hijo de Charlotte von Kalb, en Waltershausen, aunque pronto abandonó su puesto, dada la limitada influencia que ejercía sobre su alumno. Se instaló luego en Jena, que era por entonces uno de los principales centros intelectuales del país y donde tuvo encuentros con Goethe, Herder, Novalis y, sobre todo, Schiller. Asistió a clases impartidas por Fichte, y Schiller le publicó un fragmento del "Hiperión, o El eremita en Grecia" en su revista "Thalia".

Falto de recursos, volvió a Nürtingen en 1795 y en 1796 trabajó en casa de Jakob Gontard, un comerciante y banquero de Fráncfort del Meno, donde se enamoró de Susette, la mujer de Jakob. A ella le dedicó varios escritos, entre ellos el "Hiperión", refiriéndose a ella con el nombre de Diotima (como el personaje de "El banquete" de Platón que enseñó la filosofía del amor a Sócrates). A pesar de su trabajo y de los viajes que debió efectuar con la familia Gontard a causa de la guerra, fue una época de intensa actividad literaria, y en 1799 concluyó por fin su novela epistolar "Hiperión, o El eremita en Grecia".

En septiembre de 1798 tuvo que abandonar la casa de los Gontard, después de vivir una penosa escena con el marido de Susette, con quien mantendría posteriormente la relación durante casi dos años de forma clandestina. Se entrevistó varias veces en secreto con ella hasta que se trasladó a Homburg por consejo de su amigo el diplomático Isaak von Sinclair, un republicano convencido. De esta relación amorosa ha subsistido un interesante epistolario

Emprendió entonces la redacción de su tragedia "La muerte de Empédocles" e intentó lanzar una revista intelectual y literaria que fracasó. En 1800 fue invitado a Stuttgart, donde tuvo tiempo para dedicarse a la poesía y traducir al poeta griego antiguo Píndaro, que ejercería una gran influencia sobre sus himnos. A finales del año aceptó otro puesto como preceptor en Hauptwil, Suiza.

Se ignoran las razones por las que abandonó su trabajo en abril de 1801 y volvió con su madre a Nürtingen. Según se desprende de una carta de marzo de 1801 a su amigo Christian Landauer, Hölderlin era cada vez más consciente de sus problemas mentales, que ya desde su época de estudiante se habían presentado en forma de depresiones periódicas. En el invierno de ese año tuvo una crisis fuerte.

Hasta enero de 1802, cuando obtuvo un cargo en casa del cónsul de Hamburgo en Burdeos, trabajó ininterrumpidamente en su obra poética. Al aparecer los primeros síntomas de su enfermedad mental en abril, abandonó una vez más su puesto. Sinclair le comunicó por carta que Susette Gontard había muerto el 22 de junio de 1803 en Fráncfort del Meno.

Tras un período de gran violencia, su trastorno mental pareció remitir. Sinclair lo llevó de viaje a Ratisbona y Ulm y, a la vuelta, escribió "El único" y "Patmos", dos de sus obras maestras. Gracias a la influencia de su amigo Sinclair, obtuvo en 1804 una plaza de bibliotecario (que el mismo Sinclair pagaba con su fortuna) en el palacio del landgrave de Hesse-Homburg.

Como sus crisis mentales se hicieron cada vez más frecuentes (profería maldiciones como un poseso y andaba sin rumbo mientras hablaba consigo mismo), Sinclair decidió internarlo en 1806 en una clínica psiquiátrica de Tubinga. Tras cuatro días de viaje, fue recibido por Ferdinand Autenrieth (1772-1835), responsable médico de una clínica que había alcanzado fama desde su apertura por los nuevos métodos terapéuticos empleados.

Hölderlin ingresó en la clínica el 14 o 15 de septiembre de 1806 y estuvo internado 231 días con síntomas de gran agitación motriz, largos paseos sin rumbo, escasa orientación espacio-temporal, frecuentes accesos de ira y, sobre todo, una incontrolable e ininteligible verborrea, datos todos que parecen indicar una esquizofrenia catatónica.

Tras ser declarado enfermo incurable, fue puesto en mayo de 1807 al cuidado de un ebanista de la misma ciudad, Zimmer, entusiasta lector del "Hiperión", quien lo acogió en su casa; la madre del poeta se hizo cargo de los gastos de manutención. Allí permaneció hasta su muerte en unas condiciones de locura pacífica que se prolongaron durante treinta y seis años.

En su novela epistolar "Hiperión o El eremita en Grecia" (1797-1799), Hölderlin confronta sus deseos con la realidad que experimentó en su tiempo. El protagonista, Hiperión, a diferencia de Werther, no escribe a su amigo Belarmino desde la experiencia inmediata, sino después de haberse retirado en soledad a meditarla en medio de la naturaleza idílica de Grecia. La novela se ambienta en la segunda mitad del siglo XVIII.

El joven Hiperión crece según los ideales griegos de la paideia griega: el individuo se considera parte de la totalidad y unido a ella en armonía:

En sus andanzas encuentra a Alabanda, un patriota revolucionario, un hombre de acción que quiere liberar a Grecia del yugo turco (en este personaje Hölderlin encarna la filosofía de Fichte, cuyas clases había oído en Jena, del Yo que se elabora a sí mismo). Pero aunque Hiperión comparte el credo republicano de Alabanda, condena que use la violencia. Después se enamora de Diotima, símbolo de su unión armonizadora con la Naturaleza:

El estallido de la Guerra ruso-turca (1769-1774) da fin a este idilio. Alabanda lo convence para luchar por la libertad de Grecia, pero el ideal y la realidad no son compatibles y los luchadores recorren el país devastándolo, sin que ambos puedan ponerles freno, así que Hiperión se retira resignado y, al enterarse de la muerte de Diotima, vuelve a Alemania. Pero ahí encuentra otro horror: un Estado de súbditos oprimidos, y vuelve a Grecia con la idea de mantener una idea de un mundo mejor como poeta profético para las generaciones futuras de la unión con la divina Naturaleza.

Hiperión es una novela en clave a muchos niveles. Las figuras protagonistas (Hiperión, Alabanda y Diotima) son personificaciones de los ideales de la Revolución francesa. «Y la solución no es política (fracasaron los intentos republicanos en Francia), sino filosófica, o mejor, utópica. El Yo, enajenado de la Naturaleza por la divinización de la Razón, ha de reencontrar la armonía con la Naturaleza; esto es la premisa necesaria para una nueva moralidad».

"La muerte de Empédocles" es un fragmento dramático en el que Hölderlin trabajó desde 1797 y se funda en la leyenda del suicidio del filósofo presocrático Empédocles, quien se habría arrojado al Etna para volver a las entrañas de la Naturaleza. La explicación que ofrece Hölderlin es política y la más cercana a la tradición clásica: Una muerte expiatoria alegórica por la que los ciudadanos de Agrigento habían de ser impulsados a la madurez política. Empédocles, expulsado de Agrigento por los sacerdotes corruptos, es exhortado por el pueblo, una vez desenmascaradas las maquinaciones intrigantes de los sacerdotes, a tomar la función de rey; pero él se niega, ya que: «Éste ya no es tiempo de reyes». El pueblo soberano se ha de regentar a sí mismo: «No hay manera / de ayudaros si no os ayudáis vosotros mismos». Y los exhorta a que «cada uno sea / como todos». Pero para ser un pueblo nuevo, deben «resurgir» de la «muerte depuradora», de la purificación «como recién nacidos».

De uno de sus poemas más célebres, la oda «An die Parzen» existe una versión de Luis Cernuda, «A las parcas».







</doc>
<doc id="78898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78898" title="Chinatown (Manhattan)">
Chinatown (Manhattan)

Chinatown, Manhattan (chino simplificado: 纽约华埠; chino tradicional: 紐約華埠; pinyin: Niŭyuē Huá Bù) es un barrio de la ciudad de Nueva York, famoso por ser un enclave étnico con una gran población de inmigrantes chinos. 

El barrio de Chinatown en Manhattan, es uno de los nueve barrios conocidos como Chinatown que hay en Nueva York. Es habitado por la mayor etnia china fuera de Asia dónde aproximadamente residen 779 269 personas según datos de 2013. En la zona este del hemisferio norte, este barrio es el segundo más poblado de todos los Chinatowns, el primero es el de San Francisco.

Dentro de esta área, la mayoría de los turistas sólo visitan el antiguo centro de Chinatown, las intersecciones de las calles Canal con Mott y Mulberry, así como las intersección de las calles Pell y Doyers.

Es un área aproximada de 1,5 kilómetros de Norte a Sur y de 3 kilómetros de Este a Oeste dentro de la isla de Manhattan.

Hasta los años 1970, los límites tradicionales de Chinatown eran:

Actualmente, los límites de Chinatown son:

La mayor parte del aumento de la población del barrio se debe a la inmigración, ya que a medida que las primeras generaciones de inmigrantes lograron un buen uso del inglés y obtuvieron una educación, se mudaron a los suburbios o los otros municipios ("boroughs") de Nueva York. Cuando la tasa de inmigración a los Estados Unidos creció en 1968, la población de Chinatown aumentó y superó las posibilidades del barrio, por lo que la mayoría de los inmigrantes se fueron a los vecindarios del norte.

En los años 1970, Little Italy fue absorbida. El único remanente auténtico de ese enclave étnico es la calle Mulberry al norte de la calle Canal. La sección conocida como NoLIta también se está empezando a poblar de residentes chinos.

A pesar de la historia de Chinatown, no hay muchos anuncios que avisen de que se ha entrado al barrio (aparte de los letreros que anuncian en chino). En 1962 en la plaza Chatham, el arco memorial «Kam Lau» fue erigido en memoria de los chino-americanos que murieron en la Segunda Guerra Mundial. Este monumento es mayormente ignorado por los residentes debido a su mala ubicación en un congestionado cruce de automóviles con poco tránsito de peatones. Una estatua de «Lin Ze Xu», un oficial chino que se opuso al comercio de opio, también está ubicada en la plaza. En los años 1970, la compañía local de telefonía, decoró sus cabinas con un aspecto de pagoda. En 1976, la estatua de Confucio frente a la "Plaza Confucio" se volvió un lugar de encuentro. En los 1980, bancos que abrieron nuevas agencias en la zona, empezaron a usar estilos tradicionales chinos para sus fachadas.

En el siglo XXI, las casas en Chinatown siguen siendo en su mayoría edificios antiguos y venidos a menos. Algunos tienen más de 100 años de antigüedad. Es habitual que en esos edificios haya baños comunes en los pasillos para servir a varios apartamentos.

La mayoría de los trabajos de Chinatown son propios de clase baja, los sueldos son inferiores al mínimo legal (el cual está, en el caso de EE. UU., en 1256,7 dólares mensuales, lo equivalente a 1154,3 €) y las transacciones se hacen en efectivo para evitar el pago de impuestos. Este tipo de economía da trabajo a muchos inmigrantes que, por problemas de idioma, no pueden acceder a mejores puestos. Este sistema atrajo a la industria de la moda a instalar sus fábricas en el área de Chinatown. También hay una actividad importante en el sector del turismo y de los restaurantes.

Las tiendas chinas están ubicadas en las calles Mulberry, Canal y a lo largo de la calle East Broadway. Las tiendas de joyería china están en la calle Canal entre Mott y Bowery. Debido a los altos niveles de ahorro que logran los chinos, hay varios bancos tanto asiáticos como americanos en esta zona. La calle Canal, al oeste de Broadway, está llena de vendedores callejeros que ofrecen imitaciones de marcas famosas de perfumes, relojes y carteras. Esta sección de la calle Canal se encontraban anteriormente las ferreterías y las tiendas de electrónica.

Actualmente, gran parte de negocios del barrio están más enfocados al turismo y sector servicios.

A diferencia de la mayor parte de los barrios chinos, Chinatown es tanto un barrio residencial como un área comercial. Se estima una población entre 150 000 y 250 000 residentes (aunque algunos afirman que hay 350 000 residentes). Es difícil conseguir un dato adecuado debido a la poca participación que hubo en el censo (por los problemas de lenguaje y debido a la gran inmigración ilegal). Aparte de los 200 restaurantes chinos (algunos dicen que hay 300) existen algunas fábricas. La proximidad de la zona que contiene la industria de la moda ha creado algunos puestos de trabajo vinculados a esta actividad. La industria local del vestido se centra ahora en la producción rápida de pequeños volúmenes y al trabajo por unidad (se trabaja por pieza ordenada y pagada) que generalmente se hace en la propia casa del trabajador.

Sin embargo, en la esquina de las calles Bowery y Division se construyó en el año 1976 un gran proyecto residencial subsidiado por el gobierno federal llamado "Confucius Plaza". Sus 44 pisos de viviendas llenaron una gran necesidad en la zona y motivaron la creación de una nueva escuela pública. Desde que es imposible la construcción de nuevas casas en Chinatown, varios apartamentos en el edificio han sido adquiridos por gente de mayor poder económico.

El único parque en Chinatown es el parque Columbus, que fue construido en lo que fue el centro del famoso vecindario Five Points. Durante el siglo XIX, esta zona fue la más peligrosa de Nueva York.

Hasta 1960, la mayoría de la población hablaba el idioma cantonés, venía desde la provincia de Cantón y de Hong Kong. También estaban presentes minorías Hakka y Toisan.

Recientemente, nuevos inmigrantes de habla mandarín llegaron desde China, especialmente de la provincia Fujian.

Esta celebración es una de las más grandes e importantes que se hacen en el barrio. También es conocida como la Fiesta de la primavera (Spring Festival). Es una de las fiestas con más tradición de Chinatown que sigue manteniendo la cultura china. Esta fiesta está basada en el calendario lunisolar, que tradicionalmente era utilizado en China. Se inicia el primer día del primer mes lunar y finaliza el día quince con la celebración del "Lantern Festival" o Festival de los farolillos.

El primer inmigrante que se instaló en Chinatown fue un hombre de negocios asiático, . Este fundó un estanco en Park Row, que actualmente se ha convertido en un establecimiento de gran éxito.


</doc>
<doc id="78901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78901" title="Lower East Side">
Lower East Side

Lower East Side es un barrio de la ciudad de Nueva York, Estados Unidos, que se ubica a orillas del Río East desde el puente Manhattan hasta la calle 14. Al oeste su límite es la calle Broadway. Es comúnmente llamado "Loisaida", una mal pronunciación de origen latino de las tres palabras que componen el nombre.

Es uno de los barrios más antiguos de la ciudad, el “Lower East Side” fue conocido como un barrio de clase baja, trabajadora y algunas veces como un barrio peligroso. Alguna vez fue, y en algún sentido continúa siendo, el centro de inmigración de judíos y europeos orientales. Recientemente han llegado inmigrantes de América Latina y otras partes. Incluso algunos asiáticos de la cercana Chinatown se han mudado a esta zona.

Partes del “Lower East Side” tienen otros nombres, East Village se ubica en el lado noroeste del “Lower East Side” limitando con el barrio Greenwich Village; recibió este nombre por parte de los constructores en los años 1980 tratando de diferenciarlo y librarlo de la reputación del “Lower East Side”. Como resultado ahora se distingue el "Lower East Side" del "East Village" y se utiliza el término "Lower East Side" para referirse únicamente a la porción del barrio que está al sur de la calle Houston.







</doc>
<doc id="78904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78904" title="Decreto">
Decreto

Decreto se refiere una autoridad sobre la materia en que tiene competencia. Es un tipo de acto administrativo emanado por el poder ejecutivo y legislativo que, generalmente, posee un contenido normativo reglamentario, por lo que su rango es jerárquicamente inferior a las leyes. 

Esta regla general tiene sus excepciones en casi todas las legislaciones, normalmente para situaciones de urgente necesidad, y algunas otras específicamente tasadas.

En República Argentina, tanto en el orden federal como provincial y en el de la ciudad autónoma (de Buenos Aires), en caso que la requieran, así como los actos de administración, los produce el Ejecutivo mediante decretos. 


Los decretos que puede emitir el Presidente según sus facultades está regulado en la Constitución Nacional, son normas que puede emitir el presidente de la Nación para regular todo lo que tenga que ver con la organización administrativa del país, según dispone el art. 99 de la Constitución Nacional. 

Los decretos son actos administrativos dentro de la competencia de los jefes de los poderes ejecutivos (presidente, gobernadores y ).

Por lo general, el mandatario usa un decreto para hacer nombramientos y regulaciones de leyes (como para hacerlas cumplir de manera efectiva, por ejemplo), entre otras cosas.

El decreto tiene efectos regulatorios o de cumplimiento, emitidos con base en el artículo 84, IV de la Constitución Federal, para la aplicación fiel de la ley, es decir, el decreto detalla la ley. No poder ir en contra o más allá de la ley.

También hay decretos legislativos, que son actos aprobados por el Plenario de las legislaturas, federal, estatal y municipal, sobre asuntos de su competencia exclusiva que tienen efectos externos sobre ellos. Decretos legislativos autorizan la ratificación de un tratado internacional o la obtención, por estados e municipios, de empréstitos internacionales.

Los decretos expedidos por el Presidente de la República con la o las firmas de los ministros de Estado respectivos son:



</doc>
<doc id="78906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78906" title="Salto (Uruguay)">
Salto (Uruguay)

Salto, también denominada "Salto Oriental", es la ciudad capital del departamento de Salto, Uruguay. Se ubica a 498 km de la ciudad de Montevideo (por rutas 1 y 3) sobre la margen oriental del río Uruguay, frente a la ciudad argentina de Concordia, con la cual tiene un fuerte vínculo histórico, existiendo conexión carretera y ferroviaria a través de la represa Salto Grande. Esta ciudad se llama Salto porque, antes de construirse la represa de Salto Grande, el río Uruguay formaba un extendido salto (llamado "Ytú", en guaraní) producto del afloramiento de rocas en su lecho.

El centro de la ciudad se encuentra a unos 18 km (por ruta) al sur de la represa de Salto Grande y el embalse que forma ésta. La ruta nacional 3 es la principal vía de comunicación de Salto con el resto del país. El aeropuerto Internacional de Salto se encuentra a 3 km al sur de la ciudad.

De acuerdo a documentación arqueológica, en la zona actual de Salto, existieron por lo menos desde hace unos 10.000 años, poblaciones indígenas caracterizadas por un nivel primitivo de civilización. Sin embargo se puede hablar de un asentamiento regular en la zona a partir de la década de 1750 cuando se hace presente allí, un contingente militar español.

Durante la Guerra Guaranítica, el gobernador del Río de la Plata, José de Andonaegui, y el marqués de Valdelirios le solicitaron al gobernador de Montevideo José Joaquín de Viana, trasladarse al norte con un ejército de 400 hombres para activar la conclusión del Tratado de Madrid.

Para la mayoría de los historiadores, y de acuerdo a la historia oficial, el proceso fundacional de la ciudad de Salto se inició el 8 de noviembre de 1756, cuando un grupo de españoles a cargo del gobernador José Joaquín de Viana, que se dirigían al encuentro con el Marqués de Valdelirios -quién era el encargado para la monarquía española de fijar límites con su similar portugués-, hicieron en el lugar una escala, construyendo allí algunos galpones y ranchos para su tropa, a partir de entonces se formó la población. Sin embargo, existen otras posiciones, que postulan la formación de la ciudad salteña a partir de un "aluvión progresivo" con un origen luso-brasileño.

En 1757 Viana y su superior el gobernador de Buenos Aires Pedro de Cevallos, edificaron un fuerte denominado "Fuerte de San Antonio", y allí dejaron 100 hombres porque no podían seguir la navegación por el río Uruguay a causa del "Salto Grande". El fuerte tenía una capilla, que quedó bajo la advocación de San Antonio de Padua.

También en esa época pasaron unas tropas españolas, que sirvieron para poner fin a uno de los sitios de los portugueses a la Colonia del Sacramento. Las instalaciones sirvieron durante siete años para abastecer al ejército. Fueron abandonadas en 1763.

El 16 de junio de 1768 las construcciones referidas fueron ocupadas por Francisco de Paula Bucarelli junto a 1.500 soldados para ratificar la expulsión de los jesuitas de todo territorio español, tal y como había mandado el rey Carlos III, especialmente los de las misiones. Empezaron capturando en la Reducción de Yapeyú al principal sacerdote de la Compañía de Jesús. El fuerte de San Antonio sirvió para depósito de armas y posteriormente como cárcel para la mayoría de los sacerdotes, que luego fueron llevados a Buenos Aires o a ultramar. Mientras Bucarelli capturaba a los jesuitas, el teniente Nicolás García cuidaba del fuerte y tres embarcaciones. El fuerte y el pueblo de Yapeyú fueron destrozados por la gran creciente del río. El complejo militar fue reconstruido tiempo después en un sitio cercano, aunque esa vez del lado occidental del río Uruguay, en la actual Concordia, para que este actuara como nudo fluvial-carretero. A comienzos del año 1782 ese asentamiento ya tenía habitantes permanentes.

El 12 de febrero de 1811 Francisco Javier de Elío declaró la guerra a la Junta de Buenos Aires. Por esa razón Artigas abandonó su cargo en Colonia, dominada por los españoles, y se ofreció a la Junta. Tiempo después Montevideo estuvo sitiada al mando de José Rondeau y de Artigas, por lo que Elío pidió ayuda a Portugal. Posteriormente los españoles y la Junta de Buenos Aires tuvieron que firmar un acuerdo, ya que Buenos Aires estaba bloqueada por mar y Montevideo por tierra. Por un acuerdo de armisticio se decidió que se levantaran el sitio de Montevideo y el bloqueo del Río de la Plata. Por lo tanto, Artigas se tuvo que retirar al norte apoyado por varias personas (se dice que eran 11.000!); ese hecho recibió el nombre de "Éxodo del Pueblo Oriental", que ellos mismos llamaron "la Redota".

Los integrantes del "Éxodo del Pueblo Oriental" acamparon un mes a orillas del río Uruguay, en diciembre de 1811, muy próximos a Salto. En ese lugar la Junta de Buenos Aires otorgó el título de "Teniente Gobernador, Justicia Mayor y Capitán del Departamento Yapeyú y sus partidos" a Artigas. Este, como conductor del éxodo, realizó un relevamiento, que recibió el nombre de "Padrón de familias orientales", con la gente que lo seguía. Comprobó que 6.000 eran militares y 4500 civiles, aproximadamente, además de 846 carruajes. Había más de 10.000 personas en total; algunos eran personajes relevantes de la historia uruguaya, por ejemplo la madre del general Juan Antonio Lavalleja y los padres de Rivera; otros pocos pertenecían al patriciado Oriental. Todos estaban dispuestos a cruzar el río por la presión de las fuerzas de Montevideo y de Brasil, entonces colonia portuguesa.
Aunque se había firmado el armisticio, en Salto ocurrieron varios hechos violentos. El mayor Manoel dos Santos Pedroso y un ejército de 300 hombres habían matado personas y quemando pastizales. Artigas resolvió el 18 de diciembre de 1811, a tal efecto, armar un ejército de 952 hombres al mando del capitán Manuel Pintos Carneiro. El fin de esta tropa era que Manoel y su ejército se fueran de ese predio. El 21 de diciembre Pintos le pidió formalmente que abandonara el terreno, lo que no sucedió, y Carneiro decidió atacar, con lo que el mayor huyó a las sierras de Yarao.
Un viajero paraguayo que visitó el campamento cuando estaba en Salto dijo: "Toda esta costa del Uruguay está poblada de familias que salieron de Montevideo; unas bajo las carretas, otras bajo los árboles y todas a la inclemencia del tiempo, pero con tanta conformidad y gusto que causan admiración."
El cruce se realizó por el "Paso de Salto", localizado en la desembocadura del arroyo San Antonio. Este acontecimiento duró varios días. El Éxodo terminó en las costas del arroyo Ayuí Grande, como un campamento enorme que se ubicaba en lo que hoy se conoce por ciudad de Concordia en la República Argentina.

En 1817 el ejército portugués, al mando de Sebastián Barreto Pereira Pintos, fue a vigilar en Salto las tropas de Artigas, pero este ya había abandonado el campamento en septiembre de 1812, siendo el origen de la localidad de Salto como población continuada y permanente desde entonces.

Salto se caracteriza por tener un clima subtropical húmedo, con precipitaciones repartidas durante todo el año. Los veranos son cálidos, con temperaturas máximas que superan los 40 °C, mientras que los inviernos son frescos, con temperaturas mínimas que ocasionalmente se ubican por debajo de los 0 °C.

Según el censo de 2011, la ciudad cuenta con una población de 104 028 habitantes de los cuales 50 147 son hombres y 53 881 son mujeres. Esto la convierte en la tercera ciudad más poblada de Uruguay tras Montevideo y la Ciudad de la Costa.

Es el centro de la región de producción citrícola del país. La ciudad está rodeada de un cinturón de chacras dedicadas a la producción de estos frutos y otros, cuya maduración se ve favorecida por un clima más cálido que el del sur. La uva "Harriague", actualmente base de los vinos tannat, es la única variedad reconocida internacionalmente para el país.

En el ámbito de la salud pública la ciudad cuenta con un hospital general de agudos, el "Hospital Regional de Salto", centro de referencia para todo el departamento, que cuenta con 258 camas convencionales y 30 camas de cuidados y tratamiento intensivo.

A nivel privado, la Sociedad Médico Quirúrgica de Salto, cuenta con el Centro de Asistencia Médica (CAM), cuyos servicios son prestados en diferentes sanatorios de la ciudad: Sanatorio Salto, Sanatorio Panamericano y Sanatorio Uruguay, así como en otras dependencias privadas.

En este nivel educativo la ciudad cuenta con siete liceos públicos, dependientes del CES, que abarcan los diferentes niveles educativos, y se encuentran distribuidos en los diferentes barrios de la ciudad, ellos son:

Existen en la ciudad dos escuelas dependientes de UTU, las cuales brindan cursos de diferentes niveles: ciclo básico, bachillerato, cursos básicos, de formación profesional básica, formación profesional superior, tecnicaturas, entre otras. Ellas son:

En este ámbito tienen sede en la ciudad dos importantes centros: el Instituto de Formación Docente de Salto (IFD) y el Centro Regional de Profesores del Litoral (CERP).
El Instituto de Formación Docente de Salto fue fundado el 28 de marzo de 1963 por resolución del Consejo de Educación Primaria y Normal, y comenzó a funcionar oficialmente el 24 de agosto de ese mismo año en el local de la escuela Nº 1 de la ciudad, pasando a funcionar en su actual local de la calle Uruguay 335 en el año 1970. Esta institución tiene a su cargo la formación de maestros de enseñanza primaria. En 1998 el centro fue denominado "Rosa Silvestri".

El CERP del Litoral fue fundado el 26 de mayo de 1997 en el local de la Intendencia Municipal de Salto conocido como "Palacio Córdoba". El 14 de diciembre de 2001 el Centro inaugura su edificio propio, localizado en la calle Florencio Sánchez esquina Cervantes, N° 398. Tiene como cometido la formación inicial de docentes para la enseñanza media en diferentes especialidades y áreas de conocimiento.El CERP del Litoral contó con 120 alumnos en su primera generación y un plantel de diez docentes. Actualmente cuenta con 750 alumnos y 101 docentes, habiendo egresado entre los años 1999 - 2008: 680 profesores.

Tienen sede en la ciudad de Salto, dos importantes universidades del país:

El mantenimiento del orden público y la prevención de los delitos en la ciudad está a cargo de las seccionales policiales 1ª, 2ª, 3ª, 4ª y 5ª que cubren toda el área de la ciudad y dependen de la Jefatura de Policía de Salto. Esta última fue creada por ley nº 158 del 16 de junio de 1837. Su actual edificio ubicado en la calle Artigas, fue inaugurado en diciembre de 1965.

La ciudad posee una terminal de ómnibus que también es un centro comercial llamado "Salto Shopping, a ella llegan autobuses de distintos puntos del país."

Son 13 las líneas locales que unen los diferentes barrios de la ciudad, éstas son operadas directamente por la Intendencia de Salto desde la década de 1960. Las líneas urbanas son las siguientes:

Entre los escritores salteños consagrados destaca el clásico Horacio Quiroga. Es interesante visitar la Casa Quiroga, dicha casa de campo perteneció a la familia de Horacio Quiroga y él mismo vivió un tiempo allí. Hoy es un museo y centro cultural. También tiene una sala dedicada exclusivamente a Marosa di Giorgio, otra excelente poetisa nacida en Salto y también Leonardo Garet Mas.

Uno de los lugares a visitar es el Gran Hotel Concordia famoso por ser donde se alojó Carlos Gardel en su visita a Salto, convertido actualmente en un espacio multicultural.

Víctor Lima es otro de los destacados hijos de Salto, por medio de la autoría de varias letras que hicieron famosas los Olimareños, en las cuales describe el sentir popular de este pueblo. En 1944 se une al movimiento "Horacio Quiroga", recita sus primeros versos en el Teatro Larrañaga.

Enrique Amorim nació y vivió en Salto.

También es escritora de Salto Ines Bortagaray Sabarros.

En el deporte surgieron de esta ciudad futbolistas como José Leandro Andrade, Pedro Virgilio Rocha Franchetti, Ever Almeida, Anibal Maño Ruiz, Sergio Santin, Sergio Olivera, Gonzalo de los Santos, Jose Enrique De los Santos, Walter Guglielmone, Bruno Fornaroli, Christian Chorry Palacios, Gaston Silva, Luis Alberto Suárez, Edinson Cavani y Mauro Arambarri.

También es salteño el recordado jockey de larga trayectoria de gestas hípicas en Buenos Aires y amigo cercano de Gardel Irineo Leguisamo. 

Nacido en Salto es también Federico Moreira notable ciclista ganador de 6 ediciones de la Vuelta del Uruguay y 3 Rutas de America.

El centro de la ciudad se extiende sobre la calle Uruguay, que concentra la actividad comercial, y en sus cercanías muchos edificios históricos relevantes, la Plaza Artigas y el edificio de apartamentos llamado "El Mirador", el más alto de la ciudad, inaugurado en 2007.

Merece visitarse la Iglesia Catedral de San Juan Bautista de Salto.

A la entrada de la ciudad existe un monumento en homenaje al ingeniero Eladio Dieste, denominado "La puerta de la sabiduría" y conocido comúnmente como "La gaviota", que se construyó trasladando una estructura construida para las instalaciones de la estación de servicio de "Barbieri y Leggire", firma comercial hoy desaparecida. Se ubica en la intersección de las rutas nacionales N° 3 y N° 31 con la avenida Pascual Harriague, que lleva el nombre de quién introdujo en Uruguay el cultivo de la uva que lleva su apellido.

Salto se caracteriza por tener un gran número de obras del ingeniero Eladio Dieste,entre ellos depósitos industriales, un parador (costanera Norte) y la terminal de bus urbana.





</doc>
<doc id="78908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78908" title="Rock gótico">
Rock gótico

Se denomina rock gótico, gothic rock o goth rock al conjunto de ritmos musicales que tienen en común el gusto por lo siniestro. En ese aspecto podemos afirmar que hay una concepción amplia y concreta del término. En un sentido amplio, el rock gótico abarca una corriente musical que evolucionó del post-punk y el glam rock de finales de la década de 1970 pasando posteriormente por la música deathrock y dark wave.

El rock gótico nació como una rama del "post-punk" británico de finales de los años 1970 con grupos como Siouxsie And The Banshees, Joy Division, Bauhaus, y The Cure, que fueron etiquetados dentro de estas dos corrientes. El rock gótico se desarrolló como tal a principios de la década de 1980 con la apertura del club "Batcave" y el comienzo de la subcultura gótica. A mediados de esta década, grupos góticos como Sisters of Mercy (influenciado por la música de Iggy Pop), The Mission o Fields of the Nephilim fueron alcanzando las listas de éxitos del Reino Unido, mientras grupos pioneros como Siouxsie & the Banshees y The Cure renovaron y ampliaron su sonido, logrando el éxito internacional a finales de los años 1980.

La escena "batcave", en su concepto original, cuenta con voces andrinas (Christian Death) o barítonas (Bauhaus) y generalmente se les añade un efecto de eco. Las guitarras no son pesadas, sino que se enfocan en crear atmósferas que pueden variar desde etéreas, pasando por melancólicas y sobre todo siniestras, además que también puede llevar una continuidad en pequeños arpegios oscuros de guitarra (usado por ejemplo en bandas como Fields of the Nephilim o The Sisters of Mercy). Un instrumento importante y capital es el bajo, que siempre destaca por aparecer delante junto con las voces, sonando igual o más predominantemente que las guitarras a diferencia de otros estilos de rock donde el bajo pasa solo de fondo. Finalmente, la batería tiende a ser repetitiva y constante.

En cuanto a la atmósfera de la música, no debe sobreentenderse que todos los grupos góticos tengan atributos depresivos y siniestros, ya que desde los años 1980 hasta hoy existen bandas góticas que son depresivas y siniestras y otras que no lo son. En un inicio, el gótico estaba dirigido a crear atmósferas que produjeran horror y depresión, algo generalmente muy teatral. El lado oscuro que emanaba de la música llevó, en cualquier caso, a que muchos grupos produjeran cortes de tipo depresivo, incluyendo a los creadores Bauhaus y Christian Death. Hoy en día, ambos tipos de atmósfera conviven y muchas veces se mezclan.

A finales de la década de 1970 en adelante surge el movimiento deathrock en Los Ángeles (California, Estados Unidos). Estuvo en auge con bandas como Christian Death (formada en 1979), Kommunity FK, Super Heroines, Ex-Voto, Radio Werewolf, Screams for Tina, 45 Grave y The Gun Club (1981) bajo la influencia de artistas como Iggy Pop y Alice Cooper. Mientras Christian Death estaba grabando su álbum debut "Only Theatre of Pain" en 1982, su líder Rozz Williams sabía de la escena inglesa, pero jamás había escuchado material de ellos. Christian Death se hizo popular en Europa y estuvo de gira en 1984. Sus siguientes álbumes "Catastrophe Ballet" y "Ashes" muestran el interés de su líder Rozz por el surrealismo y el dadaísmo. The Gun Club, otra banda estadounidense, también tocaron en Europa, teloneando a The Sisters of Mercy, y fue allí donde Andrew Eldritch conoció a la bajista Patricia Morrison, a la cual posteriormente contactaría y contrataría para formar parte de The Sisters of Mercy.

Algunos grupos de la escena que comenzaron a experimentar con el synth pop a finales de la década de 1970 terminaron por crear el dark wave ,que se enfoca en el uso del sintetizador y el teclado creando atmósferas siniestras y melódicas como Clan of Xymox, que se les considera pioneros de este nuevo sonido; posteriormente Depeche Mode también tendría su faceta "dark wave", aunque no todo el "dark wave" tiene influencias en el "synth pop," ya que también aparecieron en la escena bandas como Dead Can Dance y Cocteau Twins, que también fueron de los primeros en hacer "dark wave" pero teniendo poco que ver con el "synth pop".

Siouxsie And The Banshees fueron influencia principal para las primeras bandas góticas, dejando un gran legado musical. Siouxsie And The Banshees, con su primer álbum "The Scream," inspiraron a sus compañeros de Joy Division. Los álbumes de Siouxsie and the Banshees "Join Hands" (1979), "Juju" (1981) y su álbum en vivo "Nocturne" (1983), influenciaron a las bandas que vinieron después. La vocalista Siouxsie Sioux se convirtió rápidamente en un icono, con los ojos pintados de negro, los labios rojos y el pelo rizado desafiando la gravedad.

Joy Division tuvo una corta vida, ya que su vocalista y líder Ian Curtis se suicidó en 1980, pero sus dos álbumes editados, "Unknown Pleasures" (1979) y "Closer" (1980), fueron también influencia principal para las primeras bandas góticas, dejando un gran legado musical a pesar de su corta carrera. Los restantes miembros de Joy Division fundaron New Order, cuyo primer álbum "Movement" (1981) continuó el estilo de Joy Division. Con el tiempo, New Order se convirtió en una banda cercana al new wave y el dance. 

En cuanto a The Cure, con su líder Robert Smith, fueron sus primeros álbumes "Three Imaginary Boys" de 1979 (grabado en 1978), "Seventeen Seconds" de 1980 y "Faith" de 1981 los que influenciaron a la escena gótica, siendo "Pornography" de 1982 el álbum donde se nota claramente su ingreso total al rock gótico y, años más tarde, "Disintegration". Después de eso, estuvieron cercanos al "new wave", pero nunca saliendo de la escena gótica. Asociar la escena "batcave" con las precursoras bandas góticas puede ser un poco controvertido. Esto se debe a que la palabra "gótico" comenzó como una etiqueta de algunos grupos que formaban parte de la gran escena post-punk y new wave (fue un término aplicado erróneamente ya que no era gótico sino post-punk). El resultado es que no todas las personas a las que les gustaban esos grupos eran parte de la escena gótica. Es casi seguro que el hecho de asociar alguna de las primeras bandas con la escena gótica causará protestas por parte de los "fans" que no son góticos y no quieren que su banda favorita se asocie con ese término, dejando así a los seguidores de dichas bandas la decisión de asociarse o no con la etiqueta "gótica".

Los primeros grupos de post-punk que se catalogaron como góticos fueron Siouxsie and the Banshees y Joy Division en 1979, después The Cure en 1981. Ellos eran parte de una ola de bandas que experimentaban con sonidos nuevos entre 1978-79.
Llegó Bauhaus a la escena (originalmente llamados Bauhaus 1919) con su sencillo "Bela Lugosi's Dead", el cual llegó a ser el himno de la escena gótica, refiriéndose a una película de terror interpretada por Béla Lugosi, cuya letra llamaba a seguir sus pasos dentro de lo que era el gótico. Su música está fuertemente influida por el glam rock inglés (David Bowie y T. Rex) y por el cine de serie B.

Con algunas excepciones, como Christian Death de Estados Unidos, Virgin Prunes de Irlanda, Xmal Deutschland de Alemania y The Birthday Party de Australia, la mayoría de los primeros grupos góticos fueron ingleses.

Cabe destacar que estas bandas, además de inspirar al rock gótico, también lo hicieron con otros estilos nacidos poco después del inicio de los años 80, como el rock alternativo, influenciando a bandas como U2, R.E.M., Sonic Youth y The Smiths, que fueron las primeras bandas de este estilo.

Más bandas llegaron entre 1980-81, como Dance Society, Theatre of Hate, Play Dead, The Sisters of Mercy o Red Lorry Yellow Lorry. En febrero de 1981, Abbo, de UK Decay, tildó a este emergente movimiento como gótico, y de ahí pasó de ser una etiqueta de un pequeño grupo de personas a moldearse como un movimiento sólido. UK Decay comenzó como una banda "punk" en los 70, y poco a poco adquirieron un sonido más gótico. Se hicieron importantes a principios de los 80.

Echo and the Bunnymen fue otra temprana banda de post-punk, que tuvo una influencia sustancial en la imagen gótica y en la música, particularmente con el álbum "Crocodriles" (1980), y canciones como "Happy Death Men" o "Killing Moon".

Los orígenes de la moda gótica pueden trazarse desde Siouxsie and the Banshees, Bauhaus y The Cure, con algunas influencias de The Damned (banda "punk" del 77, cuyo vocalista Dave Vanian vestía como un vampiro). Siouxsie y The Cure mantuvieron su imagen gótica durante sus carreras, pero su música poco a poco se alejó del gótico. Después del álbum "Nocturne", las letras de Siouxsie fueron más livianas, a contraposición de Bauhaus, que mantuvo su línea original hasta su disolución en 1983. Algunos miembros de Bauhaus tenían un proyecto paralelo llamado Tones on Tail, quienes continuaron a mediados de los 80, creando música gótica influida por la psicodelia.

1982 fue el año en que el rock gótico se transformó completamente en una contracultura, no precisamente por las bandas emergentes que consiguieron popularidad como Gene Loves Jezebel, Sex Gang Children, Kommunity FK, Southern Death Cult, The March Violets, Super Heroines, Specimen, Skeletal Family o Alien Sex Fiend, sino porque se inauguró el club nocturno "The Batcave" en Londres, un lugar con el propósito de reinventar el glam rock de David Bowie y en parte también de los New York Dolls por parte de Specimen (anfitriones del club "The Batcave") con una mezcla de oscuridad y horror.

Poco a poco se convirtió en el prototipo de un club gótico. En 1984 la música colocada por los Dj's variaba desde Siouxsie, The Cramps, Sweet, Specimen, Eddie Cochran, y Death Cult. Entre 1982 y 1983 la escena gótica ganó bastante atención de la prensa inglesa, y lugares como la "Batcave" fueron masificándose en toda Inglaterra.

Cevin Key y Nivek Ogre formaron un grupo en 1982, quienes querían hacer su propia música, apartados de la escena deathrock. Ellos fueron una influencia para muchas bandas que vinieron después. Mezclaron la naciente música industrial con algunas características del gótico.

Muchos "fans" del gótico temprano están abrazando un renacimiento del deathrock y el dark wave, volviendo al concepto musical original, como también a la estética de la primera generación gótica.

En el Reino Unido, las bandas mencionadas más arriba comenzaron a ser más populares durante este periodo, al igual que la subcultura que habían generado. Así, fue notable el aumento de la popularidad de bandas de rock gótico como The Sisters of Mercy (la cual tenía fuertes influencias del icono del rock Iggy Pop y de la banda Motorhead), Fields of the Nephilim y The Mission.

Por su parte en Estados Unidos, en 1986 se forma la banda de rock gótico The Wake, después también se forma la nueva alineación del deathrock de Christian Death y la creación de la banda de rock gótico Mephisto Walz, grupo formado por un ex miembro de Christian Death, Barry Galvin (también conocido como Bari Bari). Bari Bari fue uno de los principales músicos que influyó en la creación del disco "Atrocities", cuyas canciones las traspasó al repertorio de Mephisto Walz. Por su parte, en Francia, se forma la banda Corpus Delicti en 1993, banda con estilo post-punk siniestro y voz que emana desesperación.

Por otro lado, a lo largo de los 80 hubo una importante fusión entre las distintas escenas "goth" europeas, el "deathrock" estadounidense y levemente el punk rock y la new wave. Alrededor de 1985, la era "post-punk" comenzaba a decaer y varios de los grupos pioneros se habían ya disuelto o habían variado de estilo. Esa era concluyó con el álbum debut de The Sisters of Mercy, "First and Last and Always" (1985), que fue todo en éxito en las listas del Reino Unido y representa de alguna manera la transición de la primera a la segunda generación gótica. A pesar de haberse formado en 1980, The Sisters of Mercy influenciaron más a la segunda generación.

Fue durante la segunda generación que el término y el estilo comenzaron a ser noticia fuera de los pequeños círculos alternativos. El término comenzó a aparecer en medios ingleses tales como The Face o el NME, y el gótico a generar fanzines y clubs por todo el país, siguiendo el ejemplo del "Batcave". En 1983, la película sobre vampiros "The Hunger" (traducida en España como "El ansia") que protagonizaba David Bowie y aparentemente apoyada por Bauhaus, marca definitivamente el paso del gótico y la estética glam al "mainstream". Esto se ve reflejado en la creciente popularidad en Europa y en radios universitarias estadounidenses de bandas del sello 4AD como Clan of Xymox, Dead Can Dance y Cocteau Twins, además de una serie de éxitos de Siouxsie and the Banshees, quienes se alejaron de la escena gótica en sus últimos lanzamientos, acercándose más al pop y al new wave.

Varias revistas "góticas" aparecieron durante este tiempo, y quizás la primera fue "Propaganda" (la cual se convirtió después en una revista porno "gay"). Las revistas góticas fueron cambiando su orientación al tiempo que la escena. Revistas pioneras como "Permission" se combinaron con las raíces "punk" del gótico para orientarse hacia la música industrial, mientras que el resto de las revistas como "Carpe Noctem" se enfocaron más en la poesía y la música romántica, creando los patrones para los futuros "baby bats" (bebes vampiro). El grupo alemán Lacrimosa, formado en 1989, fue considerada una de las bandas más "representativas" para lo que sería una muestra de esta nueva moda.

Los 90 significaron el crecimiento de bandas populares de los 80 (las cuales revisamos en las dos primeras partes de este artículo), como también de la aparición de muchas otras bandas, como los estadounidenses London After Midnight y Switchblade Symphony, quienes fueron respaldados por el sello Cleopatra Records y Apocalyptic Vision. Mientras tanto, en el Reino Unido estaban en auge las bandas The Last Cry, Children on Stun, Vendemmian y Rosetta Stone, de quienes no se han tenido grandes novedades. Definitivamente, a estas alturas el gótico emigró de las islas británicas.

Otras bandas góticas se hicieron populares en los 90. Las más significativas fueron Cinema Strange, Faith And The Muse, The Cruxshadows, The Frozen Autumn, The Last Dance, Noctivagus, Sunshine Blind, Trance to the Sun, The Empire Hideous, The Shroud y Voltaire, Two Witches.

Un hecho importante, que conmocionó a la opinión pública internacional, fue cuando unos jóvenes en Estados Unidos entraron a su escuela y comenzaron a disparar a sus compañeros (escuela Columbine, 1999, de hecho hay una canción de The Cruxshadows sobre este acontecimiento). Aquellos jóvenes estaban relacionados con la escena gótica estadounidense y ésta comenzó a ser denigrada por los medios de comunicación. También sufrieron ataques por parte de organizaciones conservadoras (Iglesia, partidos políticos, etc.), lo cual significó una enorme caída en el surgimiento de nuevas bandas, ya que los espacios para estas corrientes musicales y la escena en general se cerraron (al menos en dicho país).

En cuanto al rock gótico en España, la banda iniciadora del post-punk y de la etiqueta siniestro sería la banda de rock de culto Parálisis Permanente, formados en 1981, después de ellos, ese mismo año se formaría la banda Décima Víctima, además en Zaragoza, Las Novias nacidos en 1987, uno de los grupos de referencia del panorama musical aragonés. Con 25 años de carrera musical, son un clásico de la escena oscura, gótica y underground del país, 
En Argentina serían las bandas Euroshima o El Corte formadas a mediados de los 80. 

En Perú, se formarían las bandas Voz Propia y Feudales en 1985, mientras que Lima 13 se inicia a finales del año 1984, en 1985 aparece la banda de post punk Delirios Krónicos seguido de la banda Salón Dadá en 1986, ambas bandas con vocalistas femeninas, posteriormente aparecerían más bandas underground de rock gótico como, La Devoción formados en 1995, Flagelo Clériga se funda en el año 2000, para 2008 aparecería en escena la banda Dulce Muerte, con su rock gótico siniestro y depresivo, que recuerdan a bandas como Fields Of The Nephilim o Corpus Delicti, ya para 2011, aparecería Rose Inferni, finalmente en 2015, saldría La Reina De Los Condenados, considerada la primera banda femenina de rock gótico de dicho país.

En Brasil, Cabine C se forma en 1984, mientras que Arte No Escuro es creada en 1985, Das Projekt se funda en 1991 y The Knutz aparece en 2005. 

En Uruguay la banda Los Traidores se funda en 1983, y aunque su álbum debut suena a new wave/ska/punk, posteriormente en su segundo álbum de 1987, es cuando empiezan a experimentar con el post-punk, mientras ese mismo año de 1987 aparece la banda RRRRRRR.

En Colombia, CO2 banda Post-Punk se forma en 1989, la banda Libra inicialmente Punk pasa a experimentar en el Postpunk en los 90s, así mismo Frankie Ha Muerto desde 1991, Ectoplasma (2007), Hartos de estar hartos (2006) Radio Tranvía (2012). 

En México, Las Animas Del Cuarto Oscuro se forman en 1987, aunque se suele dar más reconocimiento a El Clan, formados en 1991, en 2017 hace un recorrido por sus 25 años de trayectoria, desde su mítico primer disco "Sin Sentir", hasta su más reciente producción discográfica "Caronte"; Maldoror (Después llamado Mal de Aurora) se funda en 1996, en la actualidad Godless Procession de Guadalajara fichados por Gothic Music Records alcanzando reconocimiento mundial Severance en Monterrey prensados por Deepland Records quienes participan en el Festival Lumous en Finlandia como parte de su Tour Europeo 2017.

En Costa Rica, aparece Draconian Incubus, formados en 2002, los cuales aparecen en el libro de Mick Mercer: "Music To Die For" en 2009, al año siguiente, su guitarrista Ariel deja la banda y funda MANIKI y en 2011, en medio de la desintegración de Draconian Inucus, su bajista funda Last Dusk, los cuales han participado en el Festival Sacrosanct 2015 Reading, Inglaterra, Goth Not Dead Ritvals 2018 en el icónico club El Real Under en Ciudad de México y en el Festival Darker Days 2018, Leicester, Inglaterra y continúan activos hasta fecha, en 2013 Maniki transmuta en Ariel Maniki & The Black Halos prensados por Deepland Records Brasil se han destacado por aparecer en vivo en Guadalajara México en bar La Kalaka, Perú en Nirvana Retro Bar en 2016 Junto a Das Proyekt y a Sweet Spectra de Chile, en 2018 la banda desarrolla su gira RITUAL TOUR 2018 incluyendo a Brasil, Costa Rica, Perú, México, España, República Checa, Reino Unido e Italia en su recorrido.




</doc>
<doc id="78910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78910" title="Ley procesal">
Ley procesal

Una ley procesal es la ley que regula los procedimientos legales, dentro de la rama del derecho procesal. Este tipo de leyes regula los procedimientos mediante los cuales se pueden reclamar ante los órganos jurisdiccionales pretensiones basadas en derecho material (derecho civil, derecho penal, derecho mercantil, etc.)

Dependiendo de cada país y de su ordenamiento jurídico habrá una o varias leyes procesales. Lo habitual es que exista una ley procesal para cada jurisdicción. También difiere su denominación según el país. En España se usa "Ley de Enjuiciamiento" para los órdenes civil y penal y "Ley reguladora de la Jurisdicción" para los órdenes social y contencioso-administrativo.

La Ley procesal es aquella norma jurídica que regula el funcionamiento y organización de los tribunales de justicia, o señala sus atribuciones y competencia, o determina las normas de procedimiento que deben ser utilizadas por las personas en el planteamiento de sus pretensiones y contra pretensiones ante los órganos jurisdiccionales.

Las principales leyes procesales son la Constitución Política de la República de Chile (1980), el Código Orgánico de Tribunales, el Código de Procedimiento Civil y el Código Procesal Penal.




</doc>
<doc id="78913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78913" title="24 horas (noticiario)">
24 horas (noticiario)

24 horas es un noticiario chileno que se transmite por Televisión Nacional de Chile (TVN) desde el 1 de octubre de 1990. Tiene su origen luego del retorno de la democracia, cuando el directorio decide dar otra imagen al canal, sobre todo en el ámbito informativo. El programa es el sucesor del informativo "Noticias", noticiario de transición tras el término de "TVNoticias".

Durante la dictadura militar, que se extendió entre 1973 y 1990, existieron fuertes restricciones informativas y de contenido a los distintos programas de televisión. Televisión Nacional sufrió más fuertemente este control al ser el canal estatal, y los informativos, sobre todo el otrora noticiero central ""60 minutos"", hicieron perder credibilidad al canal.

El 11 de marzo de 1990, junto con la vuelta a la democracia, es nombrado director general del canal, Jorge Navarrete Martínez, quien ya había ocupado el mismo cargo en los inicios de la estación. Navarrete busca devolver las audiencias a Televisión Nacional, y para ello pide al periodista Bernardo de la Maza, quien se desempeñaba como comentarista internacional del Canal 13 de la Universidad Católica, ser el director de prensa. Asume ese mismo día (11 de marzo), mientras se mantenía en pantalla el informativo central ""Noticias en Televisión Nacional"" -conducido por Juan Guillermo Vivado, de lunes a viernes y por Benjamín Palacios, los fines de semana y festivos-, dentro del cual se deberá afrontar una crisis de presupuesto sumada a la búsqueda de nuevos rostros. Para el informativo central, que iría a las , De la Maza opta por conducirlo junto a Cecilia Serrano, también periodista de Canal 13, quien se encontraba conduciendo "Teletarde" en la estación universitaria. Para el lunes 1 de octubre de 1990 se da inicio a la emisión de "24 Horas", con la directa competencia que le supone el informativo central más visto de aquella época, "Teletrece".

De a poco, las ediciones del noticiario fueron ganando terreno sobre sus rivales de Canal 13, superándolos en forma sistemática a partir de mediados de los años 90. Importantes eventos cubrirá el nuevo informativo, entre los que se destaca la primera operación de separación de siameses en Chile (a los hermanos Marcelo Antonio y José Patricio Fuentes), en junio de 1993 y reporteado por la periodista Patricia Espejo.

La simpatía de sus dos conductores (De la Maza y Cecilia Serrano), sumados a la crisis en la que se sumergía Canal 13 y sus espacios informativos, hizo que a fines de la década de los 90, "24 Horas", acaparara las preferencias del público.

El 10 de octubre de 2001, coincidiendo con la emisión de la telenovela "Amores de Mercado" que precedía al noticiario, la edición central marcó 42,2 puntos entre las y las , cifra que no ha sido igualada posteriormente.

Entre el 3 de mayo de 1999 y el 29 de noviembre de 2002, "24 Horas" tuvo una quinta edición titulada "Edición Vespertina", que era emitida a las , y fue conducida por Consuelo Saavedra, Isabel Tolosa, Mónica Rincón y Margarita Hantke, quien posteriormente sería reemplazada por la periodista María Jesús Sainz.

El 8 de marzo de 2004, "24 Horas" cambia su logo para combinar con el nuevo logotipo de la estación. En ese año se produjeron cambios trascendentales, ya que los antiguos conductores, Bernardo de la Maza y Cecilia Serrano, fueron reemplazados por el periodista Amaro Gómez-Pablos. La salida de los "históricos" conductores del programa dio pie a cuestionamientos al canal, por tratarse de personas con alta credibilidad pública.

Además, a partir de las en "24 Horas al día" y las en "24 Horas Central", se emiten en regiones los noticiarios locales de cada red.

En 2002, el noticiario se transmitiría por la señal cerrada del Metro de Santiago llamada MetroTV. En marzo de 2005, regresa de Estados Unidos la periodista Consuelo Saavedra y asume la conducción del noticiero central junto a Amaro Gómez-Pablos. Uno de los hitos de "24 Horas" fue contar la narración en vivo de la Guerra de Irak y en especial, la Caída de Saddam Hussein de Santiago Pavlovic, Rafael Cavada y el camarógrafo Alejandro Leal, en marzo de 2003.

En octubre de 2007, "24 Horas" inaugura su propio canal de noticias en YouTube, convirtiendo a Televisión Nacional de Chile en la primera estación televisiva del país con presencia oficial en el portal de videos.

El 1 de agosto de 2008, VTR dio a conocer que para fin de año saldría al aire "TVN 24 Horas", un canal de noticias del área de prensa de TVN las 24 horas; la cual se suma a la sucursal local de la cadena de noticias estadounidense CNN Chile (la cual se estrenó el 4 de diciembre). La elección se realizó después de una invitación pública a una decena de instituciones y empresas, luego de la presentación de los proyectos y evaluación técnico-económica que concluyó con la definición comunicada ese día. Se evalúa la opción de, a su vez, transmitirla a través de otros cableoperadores en Chile. Además desde 2009 se incorporan los "reportwitteros" los cuales son un tipo de reporteros ciudadanos que colaboran enviando videos, imágenes y comentarios al Canal 24 Horas mediante Twitter. A todo lo anterior, desde el 5 de marzo de 2012, "24 Horas" se transforma en el segundo noticiero de Chile que se emite en HD, siguiendo la práctica realizada por Canal 13 en sus ediciones de "Teletrece", que además de ostentar el título del noticiero más antiguo de Chile, ostenta desde 2009 el título del primer informativo emitido en HD.


Deportes



Internacional



Edición Central de 24 Horas (1990-2004)/24 Horas Central (2004-presente)/24 Horas Domingo (2006-2017, solo domingo)

Edición Matinal de 24 Horas (1992-1999)/Primera Edición de 24 Horas (1999-2004)/24 Horas en la Mañana (2004-2014)/Tu Mañana, 24 Horas (2014-2019)/24 AM (2019-presente)

Edición Uno de 24 Horas (1990-1999)/Segunda Edición de 24 Horas (1999-2004)/24 Horas al Día (2004-2017)/24 Tarde (2017-presente)

Edición Dos de 24 Horas (1990-1992)/Edición Nocturna de 24 Horas (1992-1996, reemplazos febrero-marzo 1997-2004)/Medianoche (1996-presente)

5:50 AM (2013-2019)/La Previa (2019-presente)

Las siguientes estaciones locales de TVN trasmiten informativos regionales:


En el resto de las estaciones no trasmite programación o noticias locales, o sea, emite la programación de la señal nacional.






</doc>
<doc id="78915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78915" title="Derecho consuetudinario">
Derecho consuetudinario

Derecho consuetudinario, también llamado "usos o costumbres", es una fuente del derecho. Son normas jurídicas que no están escritas pero se cumplen porque en el tiempo se han hecho costumbre cumplirlas; es decir, se ha hecho uso de esa costumbre que se desprende de hechos que se han producido repetidamente, en el tiempo, en un territorio concreto. Tiene fuerza y se recurre a él cuando no existe ley (o norma jurídica escrita) aplicable a un hecho. Conceptualmente es un término opuesto al de derecho escrito.

También es considerado un sistema jurídico, como lo son el derecho continental y el derecho anglosajón ("common law"). Incluso en algunos países coexiste con ellos.

Un ejemplo de esto es la Constitución no escrita de Inglaterra cuyas fuentes de derecho las podemos encontrar en los grandes textos históricos como la "Carta Magna" (1215), la "Petición de Derechos" (1628), el "hábeas corpus" (1679), la "Carta de Derechos" (1689) y el "Acta de Establecimiento" (1701).

El origen del derecho consuetudinario se entierra en los mismos orígenes de lo que entendemos por sociedad. Sin embargo, la doctrina actual ha logrado identificar tres elementos imprescindibles para que una conducta califique como costumbre y tenga efectos jurídicos:

Estos tres requisitos son indispensables para que exista un derecho consuetudinario porque de no cumplirse alguno de ellos solo hablamos de una costumbre social no jurídica.

No debe confundirse que la costumbre jurídica se torna jurídica por la acción del Estado al respaldarla, simplemente es que esto sucede porque lo jurídico lo tiene la propia costumbre. El respaldo del Estado consolida el marco legal de la costumbre, así como el cumplimiento de esta en forma correcta y obligatoria.

La Constitución Política del Perú de 1993, respalda al Derecho Consuetudinario en el artículo 149, reconociendo que al ser un País multicultural, los pueblos nativos puedan ejercer el Derecho Consuetudinario siempre y cuando no afecte los Derechos del resto, de la misma manera lo menciona en el artículo 139 inciso 8, da una referencia acerca de todo los vacíos legales, el mismo caso pasa en el Código Civil, caso contrario sucede en el Código Penal, ya que en dicho Código solo la Ley respalda al código penal, el error de apreciación culturalmente condicionado del artículo 15 del Código Penal Peruano. 
También es importante determinar que en el artículo 18 inciso 3 del Código Penal, establece que la jurisdicción penal ordinaria no es competente para conocer 3.- de los hechos punibles en los casos previstos en el artículo 149 de la Constitución.
Respecto al Servinacuy, esta costumbre es reconocida en el artículo 5 de la Constitución, y ha sido desarrollada en el Código Civil, hoy la convivencia genera herencia, pensiones y derechos que son herencia del servinacuy Inca.

El Derecho Consuetudinario, basado en prácticas sociales, es decir, la costumbre se encuentra en muchas disciplinas, como en el Derecho Comercial, desde hace varios siglos. Muchos juristas reconocen la importancia de la “costumbre” en la sociedad, particularmente en la influencia que tiene frente a las reformas legislativas referidas a la conducción de predios, sistemas de tenencia de tierras y varias formas de acceso a la propiedad, por citar algunos ejemplos de la vida de las poblaciones. La familia ancestral peruana tiene también una institución que ha llamado la atención de los científicos sociales del mundo entero, denominada en el idioma quechua imperial “servinacuy”. Es así que la sociedad peruana, con tantas diversidades culturales, conserva instituciones del “derecho consuetudinario”, muchas de las cuales no han sido tomadas en cuenta por la legislación nacional. Además, debe tenerse presente que en la fecha se habla 47 idiomas en el Perú, en comunidades que no todas tienen vinculación con las ciudades y centros de estudios. Esa es la situación general que ha originado el presente estudio.

El origen de una costumbre es sencillamente la sociedad. Las sociedades antiguas regían sus conductas mediante la costumbre y tradición, esta crece y se requiere de tener una norma escrita a la que le llamamos ley y lo cual es válido sólo en nuestro sistema jurídico el Germánico Romano (Perú, Alemania, Italia, Argentina, España y Francia).

Si tratamos de entender que son "buenas" o correctas tendremos que darnos cuenta que eso va a responder a las exigencias de las reglas morales dentro de la convivencia social. La axiología es la rama que determina si una costumbre es buena o mala. Los valores no pueden cambiar, pero la moral, el hecho como rimamos los valores, eso puede modificarse con el tiempo; es la moral quien permite ver actitudes, rechazadas antes, aceptadas hoy en día, y viceversa.




</doc>
<doc id="78921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78921" title="Banco central">
Banco central

El banco central es la institución que en la mayoría de los países ejerce como autoridad monetaria y como tal suele ser la encargada de la emisión del dinero legal y en general de diseñar y ejecutar la política monetaria del país al que pertenece.
Estos bancos suelen ser entidades de carácter público y, en la práctica contemporánea de un gran número de países, se afirma que son entidades autónomas e independientes del Gobierno del país (o grupo de países) al que pertenecen.

El banco central posee dos funciones muy importantes dentro del sistema económico de un país.
La primera función es preservar el valor de la moneda y mantener la estabilidad de precios, y para ello su principal herramienta es el manejo de las tasas de interés. Cuando se utilizaba el patrón oro, el valor de los billetes emitidos por los bancos centrales estaba expresado en términos del contenido de ese metal, o eventualmente de algún otro, que el banco trataba de mantener en ciertos niveles a través del tiempo.

La segunda es mantener la estabilidad del sistema financiero, ya que el banco central es el banco de los bancos, sus clientes no son personas comunes y corrientes o empresas particulares, así como el Estado y los bancos estatales o privados existentes dentro del territorio de la nación a la cual pertenece. El banco central toma los depósitos de sus clientes y los guarda en cuentas que estos tienen en él. Con dichas cuentas los clientes realizan transacciones con otros bancos a través de los sistemas de pagos y compensación (SNCE, TARGET2), al igual que un particular en un banco comercial utiliza su cuenta para realizar transacciones con otro particular. A su vez, el banco central también otorga préstamos a bancos con dificultades de liquidez, o incluso a otros Estados.

Normalmente, en circunstancias de guerra, los gobiernos de un país solucionan sus necesidades financieras con su propio banco central.



Todas estas características y funciones llevan a que los bancos centrales tengan gran influencia en la política económica de los países y a que sean una pieza clave en el funcionamiento de la economía. Estos controlan el sistema monetario, es decir, el dinero que circula en la economía, procurando evitar que se produzcan efectos adversos como los altos niveles de inflación o de desempleo, así como situaciones negativas en el sistema crediticio, a través de la regulación de las tasas de interés que los bancos ofrecen o cobran a sus clientes, y a través del encaje bancario que le exigen a los bancos y otras instituciones financieras y del sistema cambiario, controlando el valor de la moneda local frente al de las monedas extranjeras.

Con el fin de cumplir con sus funciones, el banco central tiene el monopolio de la emisión del dinero legal, por lo tanto, el banco central, dependiendo de las condiciones económicas del país (inflación, desempleo, etc.), decide, emitir o drenar liquidez del sistema a través de las diferentes herramientas, como pueden ser, las operaciones de mercado abierto, facilidades permanentes y las reservas mínimas.

El dinero físico (billetes y monedas) es fabricado por las Casas de las Monedas (Ceca), estas entidades fabrican las cantidades y tipos de billetes o monedas que le solicite el Banco Central para ser distribuido a los bancos comerciales.

Además de emitir o drenar liquidez del sistema, los bancos centrales, por medio de los bancos comerciales, se encargan de retirar las monedas y billetes deteriorados y sustituirlos por unos nuevos.

Algunos economistas de la denominada "Escuela austríaca" como Von Mises, Hayek o Murray Rothbard han sostenido que el banco central puede causar estragos en una economía, mediante una sistemática devaluación de la moneda, puesto que no tiene un valor físico e intrínseco que la sustente (como podría ser el oro); de esta manera, se podría crear un exceso de moneda, y así dar lugar a una interminable inflación.

De acuerdo con el Banco Central Europeo, numerosos estudios, análisis teóricos, y datos empíricos sostienen que la independencia del banco central, favorece el control de la inflación y la estabilidad de precios. Por este motivo, se concibe al banco central como un organismo público independiente del Gobierno del Estado al que pertenece. De esta manera, el banco central tratará de conservar esa independencia, y ello garantizará su buen funcionamiento, y el correcto desarrollo de la economía del Estado.

En esta línea, también sostenida por el FMI, la independencia del banco central queda establecida en su marco institucional, en las leyes y demás normas que lo regulan, de forma que ni el propio banco, ni ninguno de sus miembros rectores, pueda solicitar o aceptar instrucciones del Gobierno del Estado al que pertenece, ni de ningún otro. A su vez, las instituciones y organismos estatales, así como sus Gobiernos, se comprometen a respetar esta independencia. Para asegurar esta independencia, se toman ciertas medidas, entre otras:

Por otro lado, la independencia del Banco Central ha sido mantenida por la corriente neoconservadora que alcanzó su apogeo en las décadas del ochenta y noventa.

Ejemplos de modelos que se presentan como autónomos e independientes de sus Gobiernos, podrían ser el mismo Banco Central Europeo —y todos los bancos miembro del Sistema Europeo de Bancos Centrales— o la Reserva Federal de los Estados Unidos.

Sin embargo, otras corrientes de pensamiento económico sostienen que detrás del argumento de la independencia del banco central están los intereses privados del sector financiero, los que gestionan la política monetaria de los bancos centrales. Argumenta el economista mexicano Arturo Huerta González que ""en vez que el banco central sea independiente del gobierno y que responda a objetivos no democráticos que favorecen al capital financiero, debe ser una institución que responda a los objetivos democráticos de los representantes que son electos y que tienen que atender las demandas nacionales de crecimiento económico y pleno empleo que garanticen condiciones de estabilidad económica y política"". Le Heron y Carre han criticado la falta de efectivos controles democráticos sobre bancos centrales autónomos: ""en un régimen de credibilidad, los banqueros centrales ni son electos por la gente ni son agentes gubernamentales. El público general no tiene poder sobre ellos"", crítica que también sustentan Berman y McNamara y el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel Joseph Stiglitz. La posición crítica puede sintetizarse en que ""Si se quiere una idea conservadora, antipolíticas y de preservación de intereses de minorías privilegiadas, no hay que buscar mucho. Se encuentra en la expuesta con la “independencia” del Banco Central"".

Independientemente de la independencia propia del banco central respecto el Gobierno del Estado al que pertenece, se dan también las siguientes condiciones, que el banco central debe cumplir para con el mismo Estado:




</doc>
<doc id="78922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78922" title="Derecho internacional privado">
Derecho internacional privado

La derecho internacional privado es aquella rama del derecho que tiene como objeto los conflictos de competencia internacionales, los conflictos de leyes internacionales, la cooperación procesal y determinar la condición jurídica de los extranjeros.

Esta rama del derecho analiza las relaciones jurídicas internacionales ya sea entre privados, o donde existe un interés privado. Esta relación jurídica tiene la particularidad de tener un elemento extraño al derecho local, que suscita ya sea conflictos de jurisdicción o de ley aplicable, y su fin es determinar quién puede conocer sobre el tema y qué derecho debe ser aplicado.

En algunos países a esta rama del derecho se le conoce como derecho civil internacional.

Cabe recalcar que el derecho internacional privado no soluciona los conflictos, simplemente determina la norma o ley de qué país se debe utilizar en la solución de conflictos internacionales, así como el juez que resolverá esta controversia (posición normativista).

Modernamente la doctrina está cambiando hacia una posición sustancialista, en donde dentro del derecho internacional privado se incluyen normas que resuelven directamente los casos que se puedan plantear, y centra el estudio de esta rama del derecho, no ya en la norma indirecta o de conflicto, sino en las relaciones jurídicas privadas internacionales, que es donde realmente radican las controversias de las que se hará cargo el derecho privado internacional.

Trata también temas de gran importancia sobre las relaciones jurídicas entre los Estados. En este orden de cosas, regula el execuátur y la extradición.


Se denomina como “relaciones privadas internacionales” a aquellas que en su composición presentan elementos extranjeros, ya sean subjetivos u objetivos, los primeros referidos a las personas y los segundos a bienes o actos jurídicos que componen dicha relación. (Gonzales Martín 2008)

Las fuentes del derecho internacional privado, pueden ser cuatro; las de derecho internacional privado autónomo, que son ordenamientos jurídicos puramente nacionales; las de derecho internacional privado convencional, integrado por tratados internacionales bilaterales o multilaterales; las de derecho internacional privado institucional, que se integra por ordenamientos jurídicos derivados de un proceso de integración económica, como puede ser la Unión Europea o el Mercosur; y las de derecho internacional privado trasnacional, que está integrado por la denominada Nueva Lex Mercatoria" o "New Law Merchant", en su aspecto sustantivo y adjetivo. Fernández Rozas, José Carlos y Sánchez Lorenzo, Sixto 2001)

En todo caso, las fuentes de derecho internacional privado forman parte del ordenamiento jurídico nacional, ya que los tratados internacionales deben aprobarse y ser ratificados conforme a las normas constitucionales nacionales y, en su caso, las normas de derecho internacional privado institucional deben ser integradas al mismo ordenamiento nacional por los métodos que determine el derecho nacional. Respecto al caso de la lex mercatoria podemos afirmar que su existencia depende del reconocimiento de la libertad contractual otorgada a los particulares.

En ese sentido, puede afirmarse que el derecho internacional privado es el sector del ordenamiento nacional que regula las relaciones privadas internacionales. (González Campos, Julio Diego 2004).

De acuerdo a la escuela de concepción estricta, seguida principalmente en Alemania y en Italia, se atribuye como contenido a la materia solo el derecho aplicable o conflicto de leyes, en tanto los temas de competencia judicial internacional y reconocimiento y ejecución de sentencias judiciales extranjeras o laudos arbitrales extranjeros se estudian como parte del denominado derecho procesal civil internacional. (Rigaux, Francois, 1985)

De otro lado es importante destacar que la escuela de concepción amplia, seguida originada en Francia y con fuerte influencia en gran parte de América Latina apuntan que son temas de estudio de la materia la nacionalidad, la condición jurídica del extranjero y los conflictos de leyes y conflictos de jurisdicción. (Pereznieto Castro, Leonel, 2006)

Finalmente de acuerdo a la escuela de concepción intermedia, el contenido temático del derecho internacional privado, lo es la denominada competencia judicial internacional, el derecho aplicable y el reconocimiento y ejecución de sentencias judiciales ectranjeras o laudos arbitrales extranjeros. (Clarkson, CMV & Hill, Jonathan, 2006)

La competencia judicial internacional es el sector del derecho internacional privado que determina los casos y las circunstancias bajo las cuales un juez nacional habrá de conocer de un caso derivado de una relación privada internacional.

El derecho aplicable es el sector dedicado a determinar cual habrá de ser el derecho conforme al cual habrá de resolver el fondo de asunto derivado de una relación privada internacional, dentro del que existen diversas técnicas de reglamentación que a saber son:

• La norma de conflicto,

• La norma material especial (dentro de las que englobo a la norma material de derecho internacional privado y la norma material de derecho uniforme),

• La norma de extensión y,

• La norma de aplicación inmediata

Finalmente, el reconocimiento y ejecución de sentencias judiciales extranjeras o laudos arbitrales extranjeros es el concreto sector del derecho internacional privado que determina los requisitos e impedimentos que deben atenderse ante los casos en que deba conocerse de un reconocimiento y en su caso, ejecución de una sentencia o laudo dictado en el extranjero.

Cuando una norma indirecta remite a la aplicación del derecho extranjero, se requiere discernir si se refiere al derecho extranjero como tal o la consideración del mismo como un mero hecho.
Posteriormente, en el aspecto procesal, se deberá decidir si el derecho extranjero es aplicado de oficio por el juez o solo corresponde aplicarlo cuando ha sido alegado y debidamente probado por la parte que lo requiere.

Lex fori: significa la ley del juez que conoce el asunto. Cuando se presenta a un juez un asunto que reviste un carácter internacional, este debe preguntarse sobre la ley aplicable a dicho asunto. En algunos casos se aplicará la "lex fori". Tradicionalmente, la "lex fori" regula las cuestiones de
procedimiento, cualquiera que sea la "lex causae".
El ordenamiento
jurídico competente para calificar es el derecho civil del juez que conoce el pleito. El fundamento jurídico: se sostiene que el legislador al declarar competente una ley extranjera restringe la aplicación de sus reglas internas, o sea que la definición de los términos de la norma indirecta deba darse de acuerdo a la ley del juez. 

El fundamento práctico: Niboyet señala que una necesidad
práctica lleva a seguir la "lex fori", dice que el caso del testamento ológrafo del neerlandés se rige por la ley del lugar de celebración del acto en cuanto a la forma, para la capacidad por la ley nacional del incapaz.
¿Cómo determinar la ley competente sin fijar previamente la calificación? Para él solo es posible la calificación previa aplicando la "lex fori". 

El argumento de la soberanía es abandonado, y la teoría se afirma principalmente en las siguientes razones. La determinación del derecho extranjero aplicable a una relación jurídica supone la previa identificación de la ley competente, pero para ello debe calificarse la relación, y esa función solo incumbe a la "lex fori". Por otra parte, es indiscutible la necesidad de
coherencia que debe existir entre las categorías usadas en las normas sustanciales y las usadas en las reglas de derecho internacional privado de un
mismo ordenamiento jurídico. 
Bartin reserva a la "lex causae" la calificación de los bienes, y en materia de autonomía de voluntad, como también hace Niboyet. 

La crítica que puede formularse a esta teoría es que conduce
a una limitación de la aplicación del derecho extranjero.

Lex causae: designa la ley que regula el fondo del asunto, una vez designada por
las normas de conflicto de leyes. 
La calificación debe ser dada por la ley competente para regir la relación jurídica. Despagnet dice que cuando el legislador ordena aplicar una ley extranjera a una determinada relación desea que esa ley extranjera sea aplicada
en cuanto organiza y regula dicha relación.

Este autor excluye los puntos de conexión de la calificación según la "lex causae". Distingue la definición de los términos contenidos en el tipo legal de la de los puntos de conexión. La calificación de estos corresponde a la "lex fori". Criterio que comparte Wolff al atribuir a la lex fori la función definidora de
los términos "nacionalidad o domicilio". Se critica esta teoría diciendo que determina un círculo vicioso, ya que es necesario previamente calificar la relación jurídica para determinar la ley
competente. La determinación del derecho presupone la calificación de la relación jurídica. El problema que plantea la "lex causae" es que esta puede
remitir a otro derecho y, por lo tanto, la "lex causae" tampoco es definitiva.

Para la resolución de una cuestión de derecho internacional privado puede ser necesario resolver una cuestión previa o preliminar relacionada con la principal. Por ejemplo, en una sucesión internacional (cuestión principal) es necesario resolver sobre la validez de una adopción (cuestión previa).Es decir que la cuestión "principal", depende siempre de la resolución de la llamada cuestión"incidental", estas cuestiones incidentales pueden ser una o varias cuestiones a resolver por el juez competente,y resuelta la "cuestión previa", se continua con el curso de la cuestión principal. Recordemos que la cuestión previa se presenta después de determinar el derecho aplicable a la"cuestión principal", con independencia, que la solución de la principal dependa de ella. Lo que se analiza es qué derecho es aplicable a la cuestión previa.

Es una cuestión preliminar o incidental que se plantea cuando en un caso iusprivatista con elementos extranjeros la resolución principal queda supeditada a la resolución de esta cuestión incidental. Por ejemplo, para poder decidir la vocación hereditaria entre cónyuges supérstite primero
deberá resolverse la validez del matrimonio.
CASO JURISPRUDENCIAL- PONNOUCANNAMELLE C/ NADIMOUTOUPOUELLE
POR IMPUGNACIÓN DE TESTAMENTO. ( CUESTION PREVIA, EJEMPLO)

Familia de nacionalidad británica originaria de la India que tienen varios hijos legítimos y un hijo adoptivo. La adopción de Soccalingam se realiza de acuerdo a la ley india (británica).

Soccalingam se casa y tiene un hijo legítimo. 

Soccalingam
muere antes que su padre adoptivo, su padre adoptivo tenía bienes en la Cochinchina perteneciente al Estado francés. Su
padre adoptivo fallece en 1925, pero en 1922 deja un testamento en donde deshereda a su nieto adoptivo. El testamento lo hace ante notario de las Indias
francesas. 

El hijo de Soccalingam es representado por su madre, esposa de Soccalingam. La
madre impugna el testamento, se funda en que el Código de Napoleón queestablece que los inmuebles situados en Francia debía regirse por la ley francesa, la cual llama a la sucesión en calidad de heredero legitimario al nieto adoptivo que por derecho de representación ocupa en el lugar del padre premuerto.

Tanto
el Tribunal de Saigón, como la Corte y la Corte de Casación rechazan la
pretensión de Ponnoucannamelle. 
Reconoceque la adopción es válida por la ley de la India, la ley personal del adoptante
y adoptado, pero rehúsa reconocer efectos sucesorios a esta adopción con respecto a los inmuebles del causante adoptante situados en la Cochinchina porque las reglas sobre transmisión sucesorio de inmuebles situados en Francia se
vinculan al estatuto real y están regidas exclusivamente por la ley francesa y, en segundo término, porque el art. 344 del Código francés prohíbe la adopción a
quienes tienen hijos legítimos y constituye una norma de orden público, lo que resultaría violado si un heredero adoptivo según ley extranjera fuera admitido en la sucesión del adoptante abierta en Francia en concurrencia con los hijos legítimos.

En consecuencia, la causa principal es la sucesión y la incidental es la adopción.

La ci derecho internacional privado II de 1979 establece que las cuestiones preliminares no necesariamente deben ser resueltas de acuerdo a la ley que regula la cuestión principal.

(Caso por cual surge el reenvió) JURISPRUDENCIA – CASO FORGO.

Un hombre nacido extramatrimonialmente en Bavaria en 1801, se traslada con su madre a Francia. Forgo se casa y sobrevive a su esposa no deja descendencia y al morir en 1869 no deja un testamento.

Litigio conformado por los colaterales de la madre de Forgo y el Fisco francés en torno
al patrimonio relicto mobiliario sito en Francia.

Los colaterales invocan el derecho bávaro, según el cual heredaban parientes colaterales, mientras que el fisco se basó en el derecho francés, en el cual los
colaterales de padres extramatrimoniales no heredan.

El domicilio legal de Forgo era en Bavaria, a pesar que su domicilio de hecho era Francia. El tribunal francés aplica en primer término el derecho bávaro porque Forgo no tenía domicilio legal en Francia y el derecho sucesorio se rige por el derecho de la nacionalidad, remite el caso al derecho bávaro, pero las normas del derecho internacional privado bávaras entienden que en la institución de la sucesión rige el último domicilio del causante; en consecuencia, los jueces de Francia se dan por reenviados y aplica su ley, denegando la pretensión a los colaterales y declarando la sucesión vacante. 

CLASES DE REENVÍO
Primer grado: sucede cuando la regulación de la relación jurídica privada retorna al punto de partida y el tribunal lo acepta aplicando su derecho.
Segundo grado: sucede cuando el juez que entiende en el caso declara aplicable un derecho extranjero cuyo derecho internacional privado lo envía a un tercer Estado, por ejemplo un argentino domiciliado en el Reino Unido y que fallece en Francia. El derecho internacional privado francés dice que se aplica la ley de la nacionalidad o sea que el causante es argentino, entonces lo remite al derecho argentino, el derecho internacional privado argentino establece que la sucesión se rige por la ley del último domicilio del causante, el causante vivía en el Reino Unido, entonces lo remite al Reino Unido. 

Teoría de la referencia mínima: esta teoría afirma que la consecuencia jurídica de la norma indirecta al declarar aplicable el derecho extranjero hace referencia al derecho interno con exclusión del derecho internacional privado extranjero.

Teoría de la referencia media: la regla del derecho internacional privado del juez se refiere al derecho internacional privado extranjero y al derecho interno extranjero, pero es necesario que el derecho extranjero acepte la remisión y admita la aplicación de su derecho de fondo, de lo contrario podría suceder que el derecho internacional privado de ese país extranjero no aceptar la aplicación de su derecho de fondo o sea estaría desistiendo en consecuencia vuelve al Estado
primigenio y este deberá buscar otro punto de conexión con otro derecho.

Teoría de la referencia máxima: la regla del dip del juez indica como aplicable otro
derecho extranjero o sea aplica tanto al derecho internacional privado extranjero, como las normas indirectas de importación y exportación y el derecho aplicable.
Puede suceder lo siguiente: en el caso de aceptación las reglas del derecho internacional privado extranjero declaran aplicable su derecho interno, pero en el reenvío de segundo grado las
normas del derecho internacional privado extranjero no declaran aplicable el derecho interno, sino que declaran aplicable el derecho de otro Estado; por ejemplo, el juez del Estado A declara aplicable o remite el caso al Estado B, este no aplica su derecho interno y lo remite al Estado C, quien acepta la invitación y aplica su derecho
interno.

También puede suceder que ninguno de los dip declarados aplicables quiera aplicar su derecho interno, en este caso esta denegación lo reenvía al primer Estado
(reenvío de primero).

PARA QUE SE DE EL REENVÍO DEBEN EXISTIR DOS ORDENAMIENTOS
JURÍDICOS QUE TENGAN NORMAS DEL DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO; QUE LOS PUNTOS DE CONEXIÓN SEAN DISTINTOS Y QUE SE DE LA TEORÍA DE LA REFERENCIA MÁXIMA.

Mediante una serie de actos, que aisladamente pueden ser lícitos, se intenta sustraerse de la aplicación de la ley que normalmente regiría la relación internacional, sometiéndose a una más beneficiosa.

El orden público es una excepción a la aplicación de la ley extranjera competente, a causa de su incompatibilidad manifiesta con aquellos principios y valores que se consideran fundamentales en el ordenamiento jurídico del foro.




</doc>
<doc id="78923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78923" title="Santa Cruz de la Sierra">
Santa Cruz de la Sierra

Santa Cruz de la Sierra es la ciudad y municipio más poblado de Bolivia, capital del Departamento de Santa Cruz. Está situada en la parte oriental del país, sobre la llanura tropical, a orillas del río Piraí. 

La ciudad es el centro más importante de la Región Metropolitana Santa Cruz de la Sierra, que es actualmente el núcleo urbano más poblado de Bolivia, con una población estimada de 2,3 millones de habitantes en el 2020. Esta área metropolitana está formada por​ una conurbación de siete municipios en el departamento: Santa Cruz de la Sierra, La Guardia, Warnes, Cotoca, El Torno, Porongo y Montero. 

Fundada el 26 de febrero de 1561 por el capitán español Ñuflo de Chaves, la ciudad sufrió varios cambios de ubicación. En el siglo XVII, la zona se convierte en centro de expediciones misioneras evangelizadoras. El 24 de septiembre de 1810 se da su primer grito libertario contra el dominio español. A inicios de siglo XX, en el sur, se desata la guerra por el territorio del Chaco. Desde los años 1950, debido a la integración física con el resto del país, la ciudad experimenta un fuerte crecimiento demográfico. Actualmente está considerada como centro económico de Bolivia, destacando la industria agropecuaria, forestal, minera y de hidrocarburos.

El espacio geográfico actual de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra era conocido por el nombre de "Las Llanuras del Grigotá" por los indios Chanés, una etnia de origen Arawak que inmigró desde el Mar Caribe desde hace 2500 años ocupando los llanos del oriente boliviano. Los chané llamaban "Grigotá" a sus reyes. A partir del siglo XVI, la zona fue conquistada por bandas guaraníes que emigraban desde sudeste, actualmente tierras del Paraguay y Brasil. La causa de este éxodo, realizado en varios tiempos, se debe a la búsqueda de la legendaria "Tierra Sin Mal".

El Chiriguanae o Chiriguaná surge por el mestizaje chané-guaraní, que ha sido interpretado como "el que tiene esposa chané". Los chiriguanos que adoptaron lengua y costumbres guaraníes identificándose así mismos como guaraníes, fueron temidos tanto por las etnias nativas como por la resistencia hacia los colonos españoles, siendo el único grupo indígena al cual la monarquía españoladeclaró oficialmente la guerra bajo el gobierno del virrey Francisco de Toledo en 1573.

Santa Cruz de la Sierra fue fundada el 26 de febrero de 1561 por Ñuflo de Chavez, tras una expedición integrada por 158 soldados que partieron desde la ciudad de Asunción del Paraguay. La nueva población fue bautizada con el nombre de Santa Cruz de la Sierra en honor a la ciudad natal en la Extremadura castellana del fundador. La fundación se realizó a orillas del arroyo Sutús de la serranía de Chiquitos —actual yacimiento arqueológico de Santa Cruz la Vieja— como una avanzada al este de los territorios ocupados por el Imperio español (próxima a donde hoy se asienta San José de Chiquitos que fuera fundada como pueblo de misión jesuita de la Chiquitania en 1697). Cuando Chaves preparaba una expedición para llegar a territorios de los Moxos, fue encontrado muerto en el mes de septiembre de 1568 por un cacique de la parcialidad de los avá-guaraníes llamada itatín.

Posteriormente fue fundada la ciudad de San Lorenzo el Real de la Frontera por el gobernador Lorenzo Suárez de Figueroa el 13 de septiembre de 1590 en la orilla izquierda del río Guapay —en el lugar que estuviera la efímera "Nueva Asunción de la Barranca" desde el 18 de agosto​ de 1559,erigida por Chaves, y fuera destruida por los aborígenes en 1564— y luego fue trasladada hacia el este el 21 de mayo de 1595, en los llanos de Grigotá del Chaco Boreal —en donde estaba desde 1584 el "fuerte de Santa Ana de Grigotá", cerca de Santa Cruz la Vieja y de la posterior misión ya citada de San José de Chiquitos— y quien nombró como su primer teniente de gobernador general de San Lorenzo a Gonzalo Solís de Holguín. Esta ciudad llegó a rivalizar mucho con la ciudad de Santa Cruz de la Sierra.

Por avatares históricos la ciudad de Santa Cruz tuvo dos traslados, después de muchas penurias, los pobladores de la primigenia urbe se trasladaron en 1590 por disposición de la Real Audiencia de Charcas a otro sitio cercano a lo que ahora es el «Santuario de Cotoca», donde se asentaron manteniendo el nombre de la ciudad natal: Santa Cruz de la Sierra (II). En 1591, parte de la gente llegada de la Chiquitania siguió su viaje hasta San Lorenzo la Real de la Frontera del río Guapay. Santa Cruz de la Sierra, en el lugar de su primera fundación (en la Chiquitania), tuvo una existencia de 43 años. Después de 17 años de vivir en Cotoca, la mayor parte de su gente aceptó a los padres jesuitas, y a la propuesta favorable en 1621 del entonces teniente de gobernador cruceño Diego de Trejo (ca. 1620-1637) al gobernador provincial Nuño de la Cueva (1619-1623) de trasladarse al lugar donde actualmente está la ciudad de Santa Cruz de la Sierra (III) y a la cual se le sumaría la población de la abandonada ciudad de San Lorenzo el Real de la Frontera.

La provincia de Santa Cruz de la Sierra fue principalmente la región donde se crearon mayores asentamientos jesuitas, misiones o reducciones indígenas. Puesto que en los alrededores aún existía una gran cantidad de pueblos indígenas (muchos de ellos defendidos del avance español), la labor misionera de los jesuitas llegó a su cúspide con la catequización del total de estos pueblos y la edificación de conjuntos misionales que hasta hoy perduran, siendo nombrados por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad, tanto que en Bolivia se constituyó el principal asentamiento de las Misiones Jesuíticas del Nuevo Mundo.

Ya para el siglo XIX, en una América que se encuentra totalmente convulsionada a causa de la pérdida de la unidad doctrinal, Antonio Vicente Seoane, junto con José Manuel Lemoine, convencen al Coronel Antonio Suárez (el 24 de septiembre de 1810) para unirse a la causa revolucionaria y amotinarse a las milicias a su mando. Los ciudadanos se reunieron en un cabildo abierto para decidir la destitución de las autoridades españolas y la constitución de una junta de gobierno. Así Santa Cruz de la Sierra decide dejar de ser parte del dominio español para ser otra cosa que se irá configurando en los siguientes 15 años. En estos sucesos destacaron de manera especial las figuras de Ignacio Warnes y José Manuel Baca (conocido también como "Cañoto").

El 9 de febrero de 1825 se promulgó un decreto que mandó convocar a todas las provincias de Charcas a una asamblea constituyente. De acuerdo al decreto, Santa Cruz de la Sierra eligió a Antonio Vicente Seoane y a Vicente Caballero como representantes para asistir a la asamblea constituyente de la Audiencia de Charcas, que daría nacimiento a la República de Bolivia. Por diversas circunstancias, los representantes de Santa Cruz no llegaron a tiempo a las deliberaciones, pero sí para la firma del acta de la independencia el 6 de agosto de 1825.

El advenimiento de la República cambió el estatus político-administrativo de la región, pasando a constituirse como departamento de Santa Cruz, convirtiéndose en uno de los cinco departamentos fundadores de Bolivia, a la vez que Santa Cruz de la Sierra sería designada capital de dicho departamento.

Algunos analistas como Pinto Mosqueira consideran en este siglo varias corrientes políticas. (Guillermo Pinto Mosqueira. Evolución del pensamiento político cruceño, 2009) La primera la denomina ‘integracionista’, con algunas ideas de tinte nacionalista. Esta línea se refleja en el contenido del Memorándum de 1904, presentada por la Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz al Congreso de Bolivia, que en una de sus partes decía: “Pedimos ferrocarril, porque tenemos derecho a pedirlo, no para beneficio del Oriente, sino para el bienestar general de la República; porque nuestra conciencia y buena fe nos obliga a demostrar la verdad, descorriendo el velo provincialista que cubre los ojos de nuestros compatriotas del Occidente”. En resumen, el Memorándum de 1904 debe entenderse como un ‘proyecto geopolítico de desarrollo nacional’, quizás el primero desde el nacimiento de la República, que busca integrar el territorio nacional desde el río Paraguay o el Pilcomayo hasta las cuencas del Amazonas y el Ande, con el propósito de salvar a Bolivia de su enclaustramiento (Memorándum 2003. Boletín de la Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz. Nº 55. 2003: 58).

En esta línea, un hecho muy singular a destacar fue la creación de los partidos regionalista y orientalista. Como antecedente, recordemos que los Tratados de paz con Brasil en 1903 y con Chile en 1904, otorgaban parte del dinero que los liberales usaron para construir ferrocarriles que vinculen al mundo andino con sí mismo y modernicen las ciudades. Estas líneas férreas no llegaron al Oriente. Los cruceños veían en la construcción del ferrocarril que los vincule con el Occidente la salida de la pobreza y de la continua crisis económica. Como cada vez se posponía la construcción del ramal Cochabamba - Santa Cruz, en 1920 el nuevo presidente Bautista Saavedra propone la construcción de un camino carretero en vez de ferrocarriles. Esto fue determinante para que se formaran estos dos partidos políticos cruceños, el ‘Orientalista’ y el ‘Regionalista’, facciones locales del liberal y del republicano. En sus propuestas, que eran nacionales e integracionistas, exigían la construcción de una vía férreal y la inclusión del Oriente en las políticas nacionales (Paula Peña Hasbún. La construcción de la identidad cruceña. Le Monde diplomatique. Número 13. Octubre 2003). La consigna era ‘ferrocarril o nada’.

Otra corriente Gustavo Pinto la denomina ‘integracionista y asimilacionista’, por identificarse plenamente con el nacionalismo andino-estatal boliviano. Se expresa según este autor, en libros de algunos autores cruceños como Molina Mostajo, Vázquez-Machicado, Enrique Finot, y otros.

Aquí se podría agregar una tercera tendencia durante este siglo. Se trata del llamado ‘socialismo militar’, dirigida por el ‘camba’ presidente Teniente General Germán Busch Becerra (1903-1939). Para este héroe de la Guerra del Chaco y firmante de la ley del 11%, “el Estado debe ser el regulador justiciero de las relaciones económicas con el fin humano y profundamente nacional de instaurar un régimen de justicia social…Ni con la Rosca ni con Rusia: con Bolivia”. La Constitución de 1938 que promulgó fue eminentemente de corte socialista y protector de las mayorías nacionales. También dictó el Código de Trabajo y aprobó leyes sociales justas como la Caja de Ahorro Obrero. Estatizó el Banco Central y creó el Banco Minero. Basado en su nacionalismo económico, rompió el pongueaje al súper estado minero con el decreto del 7 de junio de 1939 que obligaba la entrega total de las divisas, que hasta entonces los mineros exportadores manejaban a su arbitrio, lo que no significó “ni la abolición ni la confiscación de la propiedad privada”. Trece años después, madura ya la nación en lo político y social para aplicarlo, determinará la nacionalización de las grandes empresas mineras. Fue pues un precursor el que dio el ímpetu inicial para la liberación económica. (Fernando Díaz de Medina. Retrato de un héroe. El Diario, domingo 28 de agosto de 1966.)

En cuarto lugar se presenta el pensamiento político cruceño ‘integracionista y desarrollista’, que sigue los lineamientos del Plan Bohan, (Carlos Dabdoub Arrien. La Revolución del patujú. 2ª. Edición. Imprenta Sirena. Santa Cruz de la Sierra. 2008: 22.) implementado por el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) (En 1942, una misión del gobierno norteamericano dirigida por Merwin Bohan, trazó algunas líneas de acción, convencido que “Bolivia tenía la capacidad de autoabastecerse, por lo menos en cuanto a producción alimenticia se refería”. Planteaba: 1) La diversificación económica; 2) La construcción de la carretera Cochabamba-Santa Cruz-Montero; Santa Cruz-Camiri; Sucre-Camiri; La Paz-Caranavi-Apolo-Rurrenabaque y Tarija-Villamontes; 3) Inversiones en la industria del petróleo; 4) El apoyo a la producción agropecuaria y la instalación de estaciones experimentales de agricultura y ganadería para garantizar la auto-suficiencia alimentaria, a través de créditos, sustituyendo la importación de productos como el ganado, arroz, azúcar y de materias primas (algodón), que a pesar del potencial que ofrecía Santa Cruz, este no prosperaba debido a las trabas impuestas por las seculares políticas económicas liberales y su precario servicio de transporte. De cierta manera, este planteamiento retoma las propuestas del Memorándum de 1904, sobre la integración oriente-occidente.) y posteriormente en la demanda del 11% de regalías petroleras, encabezada por el Comité pro Santa Cruz, creado en 1950 y vanguardizada por Falange Socialista Boliviana (FSB), uno de cuyos máximos líderes fue el abogado cruceño Mario Gutiérrez Gutiérrez. .

Ya a fines de los años 1970, surgiría una quinta vertiente: el ‘nacionalismo democrático liberal’ dirigida por políticos que conforma Acción Democrática Nacional (ADN), fundada por el coronel cruceño Hugo Banzer Suárez (1926 - 2002) y presidente de la República en 2 períodos: 1971-1978 (de facto) y 1997-2001 (constitucional).

Finalmente aparece la sexta corriente política cruceña denominada ‘democrática y descentralizadora’ del estado boliviano, que lidera el movimiento cívico cruceño entre 1982 y 2000 y que se expresa en la lucha por el retorno de la democracia en Bolivia, el establecimiento de un régimen de descentralización política-administrativa, cumpliendo con la Constitución de 1964, la elección por voto popular de los Municipios y la promulgación de las leyes de Participación Popular y la llamada Descentralización Administrativa, ideadas por profesionales cruceños.

En la década de 1950, la construcción de la carretera (actual Ruta 7) entre Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba inició la era del despegue económico de la ciudad, así como también las luchas cívicas que lograron rescatar los ingresos económicos para el departamento, fruto de la explotación de los hidrocarburos. Se crearon cooperativas de agua potable, energía eléctrica y teléfonos, sistema que luego de su gran éxito en Santa Cruz de la Sierra sería también implantado en el resto de los departamentos del país.

Al igual que otras capitales de departamento, la ciudad de Santa Cruz de la Sierra fue hasta mediados del siglo XX el centro de los demás pueblos y caseríos de su región circundante, "el eje de la identidad y el límite de la lealtad" (Malloy). El aislamiento dio origen a una fuerte personalidad regional en un marco de sociabilidad donde predominaban las relaciones "haciendales" propias de las llamadas "sociedades tradicionales".

El 30 de octubre de 1950, la dirigencia de la ciudad creó un nuevo instrumento para luchar a favor del reconocimiento de los fondos que por ley le correspondían, además de velar por el desarrollo de la región. Este instrumento es el actual Comité Pro Santa Cruz, cuyo primer directorio estuvo presidido por Ramón Darío Gutiérrez.

En 1955, el gobierno del MNR promulgó el "Código del Petróleo"; el artículo 104 de este creó una gran ambigüedad, pues decía que el concesionario debía pagar al Estado "el 11% sobre la producción bruta en boca de pozo". Mientras que la Ley Busch -que no estaba derogada- otorgaba este 11% a los departamentos productores. A partir de este momento la dirigencia incorporó un nuevo reclamo: una ley interpretativa para el artículo 104.

En los años 1970 (a ejemplo del movimiento surgido en Santa Cruz de la Sierra) comenzaron a organizarse en el país varios comités cívicos que tenían como objetivo fundamental buscar mejor distribución de los recursos estatales a favor de las regiones, luchando frontalmente contra el centralismo.

En 1983 ocurre el gran turbión ocasionado por el río Piraí, que se desbordó causando una inundación en un 45% de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, además de grandes pérdidas humanas y materiales. Fue un hecho que se repitió en 1984 en menor escala, algo que causó conmoción en la población que se volvó a las calles, logrando así atención inmediata a sus demandas y evitando que este hecho se repita a la postre.

Entre 1982 y 1991, Santa Cruz de la Sierra se halla en el momento crucial de la lucha contra el narcotráfico: sus calles se convierten en escenario de luchas entre mafias, y es comparada con Cali, por la impunidad de sus delincuentes y el auge del terrorismo urbano. Esta situación llegaría a su fin con ayuda de países extranjeros y una nueva postura de los gobiernos de turno. Una de las muertes más trágicas cometidas por el narcotráfico se perpetra en la persona del ecologista, biólogo y científico Noel Kempff Mercado, quien murió en compañía de su piloto y otros biólogos españoles. Había luchado por la preservación y conservación del parque ecológico que hoy lleva su nombre. Hoy aquel parque es objeto de estudios para ser declarado como patrimonio de la Humanidad.

Tras la restauración del estado de derecho, la sociedad civil de Santa Cruz de la Sierra comenzó la lucha por una mayor descentralización, autoconvocando la elección directa de alcaldes. Hasta aquel momento, el sistema ultracentralista imperante implicaba la designación de los alcaldes por el presidente de la República, acción que acabó con el citado movimiento y que terminaría siendo imitado en todo el país.
El crecimiento demográfico, económico y físico presentó un ritmo tal que, en el lapso de una generación, la localidad pasó de ser un pequeño pueblo de cuarenta mil habitantes a una gran ciudad de más de un millón de habitantes.

Desde los años 1970, Bolivia se estructuró en torno a las tres grandes ciudades del llamado "eje troncal": La Paz, Cochabamba, y Santa Cruz de la Sierra. Estas ciudades son las cabezas de las tres áreas metropolitanas del país.

El dinamismo de la región mantuvo al Departamento de Santa Cruz algo alejado de los movimientos insurreccionales que en el año 2003 asolaron a las ciudades de La Paz y El Alto, si bien los efectos económicos negativos se hicieron sentir en la zona. Ya en el 2004 se llevó a cabo el primer cabildo de la era contemporánea el 22 de junio de 2004 en el monumento del "Cristo Redentor" de Santa Cruz de la Sierra, con una multitudinaria concurrencia fue llamado "El cabildo del millón" que respondió a la convocatoria del Comité Pro Santa Cruz bajo el lema de "Autonomía y Trabajo", ante quienes Rubén Costas Aguilera planteó once tareas de este departamento para el resto del país, así como la realización de un referéndum por las autonomías departamentales.

El golpe asestado a la economía regional por el denominado “dieselazo” (decretado por el presidente Carlos D. Mesa Gisbert) encendió los ánimos en enero de 2005, uniendo a los sectores sociales más disímiles de Santa Cruz en un movimiento de unidad favorable a la independencia de la región oriental de Bolivia, que rápidamente sumó al pedido de abrogación de dicha norma el viejo anhelo de autogobierno, organizando así el segundo cabildo que se llevó a cabo el 28 de enero de 2005, congregando aproximadamente 350.000 personas convocadas por la COD (central obrera departamental), las juntas vecinales, la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno y el Comité Pro Santa Cruz, lo que significó una legitimación crucial a las demandas sobre autonomía del departamento de Santa Cruz.

Una consecuencia inmediata de dicho Cabildo fue el Decreto Supremo No. 27988 del mismo día del Cabildo, que permite que el Presidente de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales, designe prefectos a aquellos que resulten elegidos mediante voto popular en los departamentos. Por ello, los prefectos, ahora elegidos por voto popular, tienen legitimidad soberana.

El tercer cabildo (15 de diciembre de 2006), llamado el "Cabildo del Millón" por haber congregado a más de un millón de personas entre las ciudades de trinidad del Beni, Tarija, Pando y el Cristo Redentor en Santa Cruz de la Sierra , fue realizado luego que la Asamblea Constituyente incumplió el mandato del referéndum por las autonomías del 2 de julio de 2006.

El referéndum por autonomía se realizó el 4 de mayo de 2008 con una reprobación pobre de menos del 10 por ciento de la población en Santa Cruz. Históricamente, este departamento siempre ha postulado a una mayor descentralización y autonomía regional, tanto en el siglo XIX como en el siglo XX.

En los últimos años, la urbe cruceña se erigió como puerta de Bolivia al mundo, siendo sede de eventos internacionales como: la Cumbre Iberoamericana y la Cumbre del G77.

La ciudad de Santa Cruz de la Sierra está situada en la margen derecha del río Piraí, el cual avanza hacia el norte para desembocar en el río Grande o Guapay, parte de la cuenca amazónica. Tiene una altitud media sobre el nivel del mar de 416 m. La ciudad está en una divisoria de aguas. Hacia el oeste sus aguas van al río Piraí, y al este van al río Grande. La topografía es plana.
Sus coordenadas son: .

El área ocupada por la ciudad es de 567 km², y tiene un perímetro de 110,2 kilómetros.
La ciudad ocupa una extensión mayor al de las ciudades de La Paz y El Alto juntas.
La extensión total del Área metropolitana de Santa Cruz de la Sierra es de 1.590 km², lo que supera en extensión a ciudades como Montevideo, Asunción y Brasilia.

El clima de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra es tropical de sabana (Aw) de acuerdo a la clasificación climática de Köppen, con veranos muy cálidos y húmedos e inviernos secos y tibios-templados, sin embargo a lo largo del año y particularmente en invierno se presentan ingresos de aire frío desde latitudes más australes (surazos) que desploman la temperatura media del día por debajo de los 15 °C. 

En 2009, la temperatura más baja que se registró fue de 2 °C (35,6 °F), y la más alta fue de 40 °C (104 °F).
En 2010, la temperatura más baja que se registró fue de −2 °C (28,4 °F), y la más alta fue de 38 °C (100,4 °F).
En 2011, la temperatura más baja que se registró fue de 4 °C (39,2 °F), y la más alta fue de 41 °C (105,8 °F).
En 2012, la temperatura más baja que se registró fue de 5 °C (41 °F), y la más alta fue de 41 °C (105,8 °F).

En 2013, la temperatura más baja que se registró fue de −3 °C (62,6 °F), y la más alta fue de 42 °C (107,6 °F).
En 2014, la temperatura más baja que se registró fue de 5 °C (41 °F), y la más alta fue de 46 °C (114,8 °F).
En 2015, la temperatura más baja que se registró fue de 8 °C (46,4 °F), y la más alta fue de 40 °C (104 °F).
En 2016 (hasta agosto), la temperatura más baja que se registró fue de 1 °C (33,8 °F), y la más alta fue de 43 °C (109,4 °F)

En el día 17 de julio de 2010, fue registrada la temperatura más baja de la primera década del siglo XXI: −2 °C (28,4 °F). Sin embargo, el 23 de julio de 2013, se registró la temperatura más baja de todos los tiempos: −3 °C (26,6 °F). El día 19 de julio de 2010, fue registrada la temperatura máxima más baja: 8,2 °C (46,8 °F).

El órgano ejecutivo de la ciudad, Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz, está dirigido por el Alcalde Municipal, cargo ejercido por Percy Fernández (partido Santa Cruz Para Todos). La máxima autoridad legislativa es el Concejo Municipal conformado por once concejales, actualmente la presidencia del Consejo la dirige Angélica Sosa (SPT), y la vicepresidencia está a cargo de Hortencia Sánchez (MAS). Cada distrito cuenta con una sub alcaldía donde la autoridad responsable es elegida por el Alcalde.

La instancia representante de la sociedad civil responsable de la supervisión y control sobre la gestión social municipal es el Comité de Vigilancia, que lo conforman 15 representantes de las 560 Juntas Vecinales de la ciudad.Actualmente, 14 de los 15 miembros de este comité están bajo investigación acusados de corrupción.

La ciudad de Santa Cruz de la Sierra se divide en 15 Distritos Municipales que a su vez se dividen en Unidades Vecinales (UV) y Barrios. Estos son (en orden numérico): Piraí, Norte Integrado, Estación Argentina, El Pari, Norte, Pampa de la Isla, Villa 1ro de Mayo, Plan 3000, Palmasola, El Bajío, Central, Nuevo Palmar, Palmar del Oratorio, Paurito y Montero Hoyos.

Urbanísticamente está formada por diez anillos concéntricos distanciados entre uno y tres kilómetros entre sí y veintisiete avenidas radiales que intersectan estos anillos. 

Tiene una superficie total de 535 km² y está ubicado en el municipio homónimo.
Santa Cruz de la Sierra contaba con una población de 10.000 hab. en 1810, cien años más tarde con 18.000 hab. (1910) lo que refleja un crecimiento demográfico lento. Muchos factores como el auge del petróleo y la riqueza agropecuaria, entre otros, son los que dieron origen a la gran explosión demográfica de Santa Cruz de la Sierra que paso de ser un pueblo a una ciudad producto del aumento de la población ocasionada de los migrantes del campo o áreas rurales del interior del departamento y migrantes del interior del País. 

Santa Cruz de la Sierra de 10.000 hab. en 1810; 18.000 hab. en 1910; pasó a tener 57.000 hab en 1955, 325.000 en 1976, 697.000 en 1992, 1.029.471 en 2001 y según el Censo 2012 Santa Cruz de la Sierra cuenta con 1.784.549 habitantes. La ciudad de Santa Cruz de la Sierra ha sobrepasado los límites del municipio homónimo, y los barrios más nuevos la han conectado con los municipios de La Guardia, Cotoca, Warnes y Porongo. El área metropolitana de Santa Cruz de la Sierra tiene un estimado de 1.800.000 habitantes. Su población es de habitantes, que unidos a los de su área metropolitana (municipios de Cotoca, Porongo, Warnes, La Guardia, y El Torno). según datos del INE.
Pese a su tradición rural o pueblerina, la ciudad hoy en día se está convirtiendo en una metrópoli, en la cual se reflejan los rasgos de origen guaraní característicos de la población nativa, rasgos españoles producto de la época colonial, y rasgos del legado de otras migraciones como de las comunidades migrantes provenientes del interior del país y de países vecinos como Argentina, Brasil y Paraguay.

Su Índice de Desarrollo Humano se encuentra entre los más altos de Bolivia, siendo la segunda ciudad después de la ciudad de Cochabamba con el IDH más alto del país con un 0.739.

Santa Cruz de la Sierra es el principal centro industrial de Bolivia. Su economía se distribuye en varios rubros como gastronómicos, textiles, espectáculos, bancarios, agroindustriales, turísticos, automovilísticos, etc. La ciudad presenta el índice de desarrollo humano más alto del país.

Su crecimiento demográfico está entre los más rápidos de América. Posee un PIB nominal de 9175 millones de dólares, un PIB per cápita nominal de 4311 dólares y un PIB PPA per cápita de 9190.

También se la considera la capital de las franquicias de Bolivia ya que es la ciudad con mayor cantidad de franquicias nacionales e internacionales del país en los diferentes rubros como Hard Rock Cafe, Starbucks, Kentucky Fried Chicken, Juan Valdez, Cinemark, Sbarro, Carl's Jr, Subway, Burger King, T.G.I. Friday's, Cinnabon, Papa John's, Johnny Rockets, Hooters, Náutica, Levis, Nike, ALDO, etc. 

Santa Cruz de la Sierra acoge a un tercio de los turistas del país. Atracciones:









Además están los parques cerrados con "mangales" de la ciudad, muy bien equipados y seguros, que están en muchos barrios y son centros de muchos árboles de mango y otros para el deleite de los visitantes, y otros abiertos como el parque del Trompillo con aguas danzante también, la plaza Blacutt, la del cementerio general, etc.


Las misiones jesuíticas que se distribuyen en varias poblaciones de la región, el principal exponente de esta cultura, aún viva sólo en Santa Cruz, es la población de Concepción con su hermosa iglesia declarada patrimonio de la humanidad, rica en cultura viva y llena de estilos únicos en el mundo.
También está el paseo por el centro en un carnaval más popular y de pueblo.



Santa Cruz de la Sierra cuenta con la mejor infraestructura hotelera de Bolivia. La variedad y amplia capacidad de su oferta, ayudada por otros factores, han posicionado a la ciudad como un destino estratégico a nivel regional para la realización de eventos internacionales, congresos y convenciones.

Desde el punto de vista urbanístico, la ciudad se halla delimitada por una red principal de calles trazadas bajo el tradicional estilo español, con una plaza situada al centro del "casco viejo" (plaza principal o plaza de armas), y rodeada de avenidas circundantes llamadas ""anillos"", de los cuales nacen otras avenidas llamadas ""radiales"", que se dispersan en múltiples direcciones.

La ciudad está conformada por 10 anillos concéntricos, cada uno de 1 a 2 km de distancia entre sí, y 27 radiales que nacen desde el primer anillo para cruzar toda la ciudad. Se tenía previsto que para el año 2000 la ciudad contara con cuatro anillos de circunvalación, pero dado el rápido crecimiento demográfico de la ciudad, muchos barrios periféricos afectaron el trazado de los anillos superiores al 4º. También por la ubicación del Rio Piraí es interrumpida la continuidad de estos; por eso se encuentran incompletos.

Actualmente la ciudad tiene un importante crecimiento en el área vial, entre ellas un túnel debajo de la pista de aterrizaje del aeropuerto El Trompillo, que unió el tramo interrumpido del 4º anillo en la zona sur de la ciudad. Otra obra importante son los pasos a desnivel en las intersecciones del 4°, 5°, 6° y 7° anillo con la Av. Cristo Redentor, entre otras.

La cooperativa que se encarga de abastecer al mayor número de habitantes de la ciudad, más de un millón de habitantes en el 2009 es Saguapac. El sistema estaba integrado (en 2009) por: 61 pozos localizados en cuatro campos de pozos (sur, suroeste, norte y noroeste); 4 estaciones de bombeo; 6 tanques de almacenamiento con 29.000 m de capacidad total; y 2.907 km de red de distribución.

El servicio de electricidad lo administra la empresa cooperativa Cre.

El servicio de telefonía fija es manejado por Cotas, cooperativa que también ofrece los servicios de internet banda ancha y televisión por cable.

El servicio de recolección y limpieza de residuos de la ciudad está a cargo de la Empresa Municipal de Aseo de Santa Cruz "Emacruz" que trabaja con empresas subcontratadas privadas.

El sistema de transporte público cuenta con el servicio de buses o micros que recorren la ciudad a través de 132 líneas de ruta. El servicio está privatizado y bajo administración del Sindicato de Buses y Colectivos en Santa Cruz. La pésima administración y planificación de las rutas es la que más perjudica al flujo vehicular de la ciudad. El 2019 arrancó el proyecto de implementación de un sistema de autobús de tránsito rápido (BRT), que tiene como primera fase cubrir el primer anillo de la ciudad.

Los más conocidos son los llamados "vuelteros" que circulan por los diferentes anillos de la ciudad, y llevando nombres de animales típicos de la provincia para identificar las líneas (ej: Chuturubí el "vueltero" del 1er anillo y Tiluchi el "vueltero" del 2do anillo). Dichas líneas que son los que más actualizan sus equipos e implementaron buses más grandes y modernos hace unos años, buses originales como Neobus, Marcopolo, Volare, hasta las chinas como los de King Long Yutong y más reciente, Golden Dragon, además de que restauran buses antiguos para que puedan seguir operando con la comodidad que el pasajero merece (como la versión antigua del Coaster de Toyota

Existe también el servicio de minibuses (conocidos también como "trufis"), que sirven a la población que se encuentra en zonas periféricas y suburbios de la ciudad.

Por carretera, la ciudad está unida con Cochabamba, Yacuiba, Trinidad y el resto del país. El tráfico terrestre está concentrado en la Terminal Bimodal de ferrocarriles y omnibuses. Las carreteras más importantes que unen a la ciudad con el resto del país, son la Doble Vía al Norte (Carretera nueva hacia Cochabamba, que va hacia el municipio homónimo pasando por Montero), la Doble vía a La Guardia (Carretera antigua a Cochabamba, que va hacia el municipio homónimo pasando por La Guardia), y por último, la Doble Vía a Cotoca (que une la ciudad con el este y norte del país). Hacia el oeste está conectado con el municipio de Porongo mediante el Puente Mario Foianini de dos carriles que cruza el río Piraí. Actualmente está planeada la construcción un puente paralelo a este con dos carriles adicionales debido al intenso tráfico vehicular desde y hacia las zonas residenciales del Urubó al otro lado de la ciudad.

Desde 2013 se finalizó la construcción del último tramo (entre San José de Chiquitos y Roboré) de la Carretera Bioceánica, que une el Océano Atlántico, principalmente el puerto brasileño Santos, con el Océano Pacífico, en los puertos de Iquique y Arica en Chile pasando por Bolivia de este a oeste. Con esta carretera pavimentada se espera permitir el transporte de dos millones de toneladas por año que pasarán por Bolivia.

Santa Cruz de la Sierra cuenta dos aeropuertos: el Aeropuerto Internacional Viru Viru, ubicado a 13 km al norte de la ciudad en la jurisdicción del municipio de Warnes, que es el aeropuerto más grande de Bolivia, y el aeropuerto internacional de El Trompillo (ubicado en la zona sur de la ciudad).

A continuación, una lista de las líneas aéreas que operan en el Aeropuerto Internacional Viru Viru

Nacionales:

Internacionales:

El aeropuerto cuenta con más aerolíneas aéreas internacionales que cualquier otro aeropuerto de Bolivia.

Las líneas ferroviarias conectan a la ciudad hacia el este con Puerto Suárez (en la frontera con el Brasil) y hacia el sur con la ciudad de Yacuiba (en la frontera con la Argentina).

Estas permiten un importante flujo de pasajeros desde la ciudad hacia otras ciudades vinculadas por la red.
En los últimos años, a través de grandes inversiones de la empresa Ferroviaria Oriental S.A., se han puesto en circulación trenes modernos y cómodos, con asientos cama, aire acondicionado, televisión tipo pantalla plana, servicio de cáterin y baños, lo cual permite viajes placenteros hasta la frontera con Brasil en cuestión de una noche.

A través de estas, además, se movilizan grandes cantidades de insumos desde las industrias ubicadas en el Parque Industrial hacia el exterior.

La ciudad destaca por su gran variedad de Universidades y Centros de enseñanza superior que atraen a estudiantes de todo el país y extranjeros principalmente de Brasil entre los que destacan:


También cuenta con una variedad de institutos nacionales e internacionales en todos los rubros.

Existen una diversidad de escuelas públicas y privadas, de niveles primaria y secundaria distribuidas en tres distritos educativos.

Comidas típicas:

Bebidas típicas:
Masas típicas "(horneao camba)":

La ciudad de Santa Cruz de la Sierra ofrece un circuito de espacios artísticos y/o culturales de diferentes temáticas; desde historia natural, pasando por arte sacro hasta llegar a lo nuevo del arte contemporáneo.




El deporte más popular en la ciudad, al igual que en todo el país, es el fútbol.
En Santa Cruz de la Sierra se encuentran dos de los clubes más importantes de Bolivia: El Club Blooming y el Club Deportivo Oriente Petrolero. Ambos juegan en la Liga de Fútbol Profesional Boliviano y disputan el Clásico cruceño. . Los planteles del oriente boliviano forman los más destacados futbolistas a nivel nacional.

Otros equipos que forman parte de la Liga de Fútbol Profesional Boliviano representando a Santa Cruz de la Sierra son Real Santa Cruz, y Royal Pari F.C.
Existen también equipos de segunda división que juegan en la Asociación Cruceña de Fútbol (ACF), tales como Destroyers, Universidad y Florida.

El Gobierno Municipal de Santa Cruz de la Sierra cuenta con escuelas deportivas donde ofrecen cursos de fútbol y baloncesto.

También son populares deportes como basketball, tenis, voleyball, rugby, raquet, motocross, BMX, ciclismo, polo, pesca, natación, waterpolo, artes marciales mixtas, canoa kayak, golf, karate, entre otros.

Cuenta con uno de los estadios más importantes de Bolivia que es el Ramón Tahuichi Aguilera.

Cuenta con una gran variedad de lugares donde realizar compras.


Los diarios de Santa Cruz de la Sierra con noticias regionales, locales, nacionales e internacionales:

Es la ciudad con mayor acceso a internet del país, las empresas que ofrecen conexión banda ancha, ADSL, satelital o fibra óptica son varias, como Cotas, Tigo, AXS o Digital TV, pero en conexión de datos móviles solo ofrecen actualmente Tigo, Viva y Entel.

La ciudad cuenta con servicios de contratación de tv por cable digital y satelital. También cuenta con canales de señal abierta como:

Éstas son las emisoras que emiten desde Santa Cruz de la Sierra en frecuencia modulada (FM):
En amplitud modulada (AM):

Radios virtuales:

"En la radiodifusión de la ciudad se puede distinguir radios del formato juvenil, adulto, de noticias, religiosos y otros, que transmiten desde Santa Cruz de la Sierra."





</doc>
<doc id="78925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78925" title="Diane Keaton">
Diane Keaton

Diane Keaton (Los Ángeles, 5 de enero de 1946) es una actriz, directora y productora de cine estadounidense. Ganadora de un Óscar a la mejor actriz, dos premios Globo de Oro y un Bafta. Junto con Faye Dunaway y Katharine Hepburn, es la actriz con más películas en la lista de las 100 mejores películas según el American Film Institute.

Diane Keaton comenzó su carrera en el teatro y debutó en la pantalla grande en 1970. Su primer papel importante fue como Kay Adams en la película "El Padrino", pero las películas que formaron sus primeros años fueron las que hizo con su director y coestrella Woody Allen. Sus primeras dos películas para Allen, "El dormilón" ("Sleeper", 1973) y "La última noche de Boris Grushenko" ("Love and Death", 1975), la establecieron como una actriz cómica. Su tercera, "Annie Hall" (1977), le significó ganar el premio Óscar a la mejor actriz. Keaton ha declarado que ella está: "hecha a medida para la comedia".

Diane Keaton aceptó a continuación papeles diferentes para evitar quedarse como el estereotipo de su personaje de "Annie Hall". Se convirtió en una consumada actriz dramática, empezando con "Buscando al Sr. Goodbar" ("Looking for Mr. Goodbar", 1977) y fue candidata a los premios Óscar por "Reds" (1981) y "Marvin's Room" (1996). Algunas de sus películas populares más recientes incluyen a "Father of the Bride" (1991), "The First Wives Club" (1996), y "Something's Gotta Give" (2003). Las películas de Keaton han recaudado en total más de $1.100 millones sólo en América del Norte. Además de actuar es fotógrafa, corredora de propiedades inmobiliarias y cantante ocasional. Su actuación en "Buscando al Sr. Goodbar" convirtió a Keaton en sex symbol, del mismo modo su particular forma de vestir hizo de la actriz un icono de la moda en los años 1970.

Diane Keaton es la mayor de cuatro hermanos. Su padre Jack Hall (1921-1990) era ingeniero civil y su madre Dorothy Keaton (1921-2008) era ama de casa y fotógrafa aficionada. Su padre provenía de un entorno católico americano-irlandés y su madre, de una familia metodista. Keaton fue criada como metodista por su madre. Su primera ambición para convertirse en actriz vino tras triunfar su madre en el concurso de "Sra. Los Ángeles" para amas de casa. Keaton afirma que la teatralidad del acontecimiento la inspiró a hacerse actriz de teatro. También ha señalado a Katharine Hepburn como una de sus inspiraciones. La admiraba por interpretar mujeres fuertes e independientes.

Diane Keaton se graduó en 1964 de la secundaria Santa Ana en Santa Ana, California. Allí participó en clubes de canto y actuación e interpretó el papel de Blanche Dubois en una producción de la escuela de "Un tranvía llamado deseo" ("A Streetcar Named Desire"). Después de la graduación asistió a la universidad de Santa Ana y al Orange Coast College para estudiar drama, pero se retiró después de un año para buscar una carrera en el mundo del espectáculo en Manhattan. Al unirse a la "Actors' Equity Association" adoptó el apellido de Keaton, el nombre de soltera de su madre, porque ya había una Diane Hall registrada. Por un breve tiempo, también trabajó eventualmente en nightclubs como cantante. Evocaría más adelante su acto de nightclub en Annie Hall (1977) y en un cameo en "Días de radio" (Radio Days, 1987).

Diane Keaton comenzó a estudiar actuación en el Neighborhood Playhouse en Nueva York. Inicialmente estudió bajo la técnica de Meisner, hecha popular en los años 20 por Sanford Meisner, un director de actores de Nueva York. Keaton ha descrito su técnica actoral como «[siendo] solamente tan buena como la persona con la que estás actuando... Al contrario de ir por mis propios medios para crear una actuación maravillosa sin la ayuda de nadie. ¡Necesito siempre la ayuda de todos!».

Según su compañero de reparto en "Reds", Warren Beatty: «Diane asume un libreto como una obra de teatro porque tiene la obra entera memorizada antes de que uno empiece a hacer la película; no conozco a ningún otro actor que haga eso».

En 1968 Keaton se convirtió en una suplente en la producción original de Broadway de "Hair". Ganó cierta notoriedad por su negativa a desvestirse en las partes del musical en que el elenco entero actuaba desnudo, aunque la desnudez en la producción era opcional para los actores (y los que actuaron desnudos recibieron un bono de 50 dólares)). Tras actuar en "Hair" durante nueve meses, se presentó a la prueba de actores para un papel en la producción de Woody Allen "Play it again, Sam". Aunque casi fue descartada por ser demasiado alta (con su 1,69 m es 4 cm más alta que Allen), consiguió el puesto.

Después de ser candidata para un premio Tony por "Play It Again, Sam", Keaton hizo su debut en el cine con "Lovers and Other Strangers" (1970). Siguió como invitada en papeles de la serie de la televisión "Amor a la americana" ("Love, American Style") y "Galería Nocturna". También apareció en varios anuncios de desodorante.

El papel que la puso en el mapa llegó en 1971 cuando la escogieron para interpretar a Kay Adams, la novia de Michael Corleone (interpretado por Al Pacino), en el gran éxito de 1972 "El Padrino" de Francis Ford Coppola. Coppola dijo que descubrió a Keaton en "Lovers and Other Strangers", y la contrató debido a su reputación de excéntrica, característica que quería que aportara al papel. (Keaton afirma que se referían a ella en ese entonces como «la actriz loquita» de la industria cinematográfica). Para su actuación se inspiró algo en su experiencia al hacer la película, ya que ambas consistían en ser «la mujer en un mundo de hombres». "El Padrino" fue un éxito crítico y financiero sin par, ganando el Óscar de 1972 a mejor película.

Dos años más tarde repitió su papel en "El Padrino II". Al principio era renuente. indicando que «estaba escéptica sobre interpretar a Kay otra vez en la secuela del Padrino. Pero cuando leí el libreto, el personaje parecía mucho más sustancial que en la primera película». En la segunda parte su personaje había cambiado dramáticamente, más amargado por las actividades de su marido. Aunque Keaton recibió mucha exposición por estas películas, la importancia de su personaje era mínima. Time escribió que ella estaba «invisible en "El Padrino" y pálida en "El Padrino, parte II"».

Otras películas notables de Keaton a finales de los años 1970 incluyeron varias colaboraciones con Woody Allen. En aquel tiempo tenía una relación sentimental con él, y representó muchos personajes excéntricos en varias de sus películas cómicas y dramáticas, entre ellas "El dormilón", "La última noche de Boris Grushenko", "Interiores", "Manhattan" y la versión fílmica de "Play it again, Sam" ("Sueños de un seductor"). Allen reconoce que Keaton fue su musa durante la primera etapa de su carrera.

En 1977 Keaton protagonizó con Allen la comedia romántica "Annie Hall", en la cual desempeñó uno de sus papeles más famosos. "Annie Hall" fue escrita y dirigida por Allen, y la película se vio como una "autobiografía" de su pasada relación con Diane Keaton. Allen basó el carácter de Annie Hall libremente en Keaton ("Hall" es su apellido original). Muchos de los manierismos de Keaton y de su sentido del humor en que se burla de ella misma fueron agregados en el papel por Allen. (La directora Nancy Meyers afirma que «Diane es la persona viva que más se burla de sí misma».) Keaton también ha dicho que Allen escribió el personaje como una «versión idealizada» de ella. Los dos interpretaban una pareja viviendo en Nueva York que se junta y separa con frecuencia.

Su actuación fue resumida por CNN como «desmañada, autoburlona, hablando en simpáticos pequeños torbellinos de semi-lógica», y por Allen como «un ataque de nervios en cámara lenta». La película fue un éxito financiero y crítico importante, y ganó el premio de la academia para la mejor película. La actuación de Keaton también ganó el premio de la academia para la mejor actriz. En 2006, la revista "Premier" consideró a Keaton en Annie Hall como el puesto 60 en su lista de las 100 actuaciones más grandes de todos los tiempos:

«Es difícil actuar como excéntrico... El genio de Annie es que a pesar de su revés alocado, su terrible forma de manejar y los tic nerviosos, también es una mujer complicada, inteligente. Keaton exhibe brillantemente esta dicotomía de su carácter, especialmente cuando charla volublemente en una primera cita con Alvy (Woody Allen) mientras que en el subtítulo se lee que piensa "probablemente él cree que soy un yoyo". ¿Un yo-yo? Difícilmente.»

El modo de vestir excéntrico de Keaton en "Annie Hall" la convirtió inesperadamente en un icono de la moda de finales de los años 1970. Se sabe que Keaton prefiere ropa masculina pasada de moda y aparece generalmente en público con guantes y traje conservador. (Un perfil de 2005 en el "San Francisco Chronicle" la describe como: «Fácil de encontrar. Busque a la única mujer a la vista vestida con cuello subido... en una tarde calurosa en Pasadena.») Su vestuario de Annie Hall en la película consistió principalmente en la ropa pasada de moda masculina, incluyendo las corbatas, los chalecos, los pantalones holgados y los sombreros estilo fedora. La mayor parte de la ropa vista en la película era de la misma Keaton, que era conocida desde años antes por su estilo de vestir masculino. Poco después del lanzamiento de la película, la ropa de hombre y los trajes con pantalón se convirtieron en un atuendo popular para las mujeres. Keaton más adelante repitió su aspecto de Annie Hall cuando asistió a la presentación de 2003 de los Premios de la Academia con un smoking de hombre y un sombrero de hongo. Keaton también se convirtió en un blanco frecuente del Sr. Blackwell, el crítico de la moda, apareciendo en su "lista anual de la peor vestida" en cinco ocasiones.

En una historia de portada de la revista "Time" en 1977, Keaton fue mencionada como "la mujer más divertida que trabajaba en las películas." Más adelante ese año, se salió de sus usuales papeles cómicos cuando aceptó un rol en el drama "Buscando al Sr. Goodbar" (Looking for Mr. Goodbar, 1977), basado en la novela de Judith Rossner. En la película interpretó a una maestra católica para niños sordos que vive una vida doble, pasando noches frecuentando bares y buscando sexo casual. Keaton se interesó en el papel después de verlo como "historia de un caso psicológico". La misma revista Time elogió su elección del papel y criticó los restringidos roles disponibles para las actrices en películas americanas:

«Un actor masculino puede volar un avión, pelear en una guerra, matar a un villano, llevar a cabo una estafa, personificar a un señorón de los negocios o la política. Se presume que los hombres son interesantes. Una mujer puede interpretar a una esposa, una prostituta, quedar embarazada, perder a su bebé y, veamos... Presumen que las mujeres son aburridas...

«Ahora un observador de las tendencias en boga puede señalar un puñado de nuevas películas cuyos creadores piensan que las mujeres pueden llevar el peso dramático de una producción solas o virtualmente solas. Ahí está Diane Keaton en "Buscando al Sr. Goodbar". Como Theresa Dunn, Keaton domina esta sórdida, aventurada y violenta dramatización de la novela de 1975 de Judith Rossner sobre una maestra que frecuenta bares de solteros.»

Además de actuar, Keaton ha indicado que «tenía una ambición de toda la vida de ser cantante». Tuvo una breve carrera como cantante a fines de los años 1970. Su primera grabación fue una grabación del musical "Hair" como parte del elenco original en 1971. En 1977 comenzó a grabar algunas pistas para la producción de un álbum solista, pero el proyecto no se materializó.

Después de "Manhattan" en 1979, Keaton y Woody Allen terminaron su larga relación de trabajo, y la película sería su última colaboración importante hasta 1993. En 1978 Keaton se implicó románticamente con Warren Beatty, y dos años más tarde fue elegida como su coprotagonista en "Rojos". En la película interpretó a Louise Bryant, periodista y agobiada ama de casa que, en 1917, huye de su marido para trabajar como reportera en la guerra civil rusa con un periodista radical (Beatty). El Times de Nueva York escribió que Keaton estaba: "Nada menos que espléndida como Louise Bryant - hermosa, egoísta, divertida y motivada. Es el mejor trabajo que ha hecho hasta hoy." Keaton recibió su segunda candidatura a un premio de la academia por esa película. Pero el premio recayó en manos de su admirada Katharine Hepburn.

Beatty le dio el papel a Keaton después de verla en "Annie Hall", pues deseó traer su nerviosismo natural y actitud insegura al personaje. La producción de Reds fue retrasada varias veces desde su concepto en 1977 y Keaton casi deja el proyecto cuando creyó que nunca sería producido. El rodaje finalmente comenzó dos años más tarde. En un artículo de 2006 en la revista Vanity Fair, Keaton describió su papel como: "La persona común de esa obra, como alguien que deseó ser extraordinario pero era probablemente más ordinario... Sabía lo que se sentía por ser extremadamente insegura." El asistente de dirección Simon Relph indicó más adelante que Louise Bryant fue uno de sus papeles más difíciles para ella y que "casi se quebranta."

En 1984 se estrenó "La pequeña tamborilera" ("The Little Drummer Girl"), la primera y fallida excursión de Keaton en el género de suspense y acción. Fue un fracaso financiero y de crítica, con los críticos afirmando que Keaton estaba fuera de papel. Una reseña en The New Republic afirmaba eso: "el papel principal, el papel alrededor del cual todo gira, es interpretado por Diane Keaton, y alrededor de ella la película se derrumba en pedazos. Así está de débil, de inapropiada." El mismo año se estrenó Mrs. Soffel dirigida por Gillian Armstrong y coprotagonizada por el cada vez más ascendente Mel Gibson. La película está basada en la historia real de Kate Soffel. Se estrenó con críticas dispares. Dos años más tarde fue estrella en "Crímenes del corazón" ("Crimes of the Heart"), una comedia moderadamente exitosa con Jessica Lange y Sissy Spacek. También protagonizó su primer vehículo comercial con "Baby Boom" (1987), la primera de cuatro colaboraciones con la escritora-productora Nancy Meyers. En "Baby Boom" Keaton interpreta a una mujer de carrera de Manhattan que repentinamente se ve obligada a cuidar un bebé recién nacido. Al año siguiente hizo un cameo en la película de Allen "Días de radio" como cantante de club nocturno. En 1988 "La buena madre" ("The Good Mother") fue un paso en falso para Keaton. La película fue una decepción financiera (según Keaton, la película fue: "un gran fracaso. O sea, GRAN fracaso"), y algunos críticos pusieron por los suelos su actuación. Así, una reseña del Washington Post decía: "su actuación degenera en bombo -- como si estuviera intentando vender una idea en la que no puede creer completamente."

En 1987 Keaton dirigió y editó su primera película, un documental llamado "Heaven" sobre la posibilidad de la vida después de la muerte. "Heaven" tuvo críticas a favor y en contra, con el Times de Nueva York comparándola a: "una presuntuosa imposición a sus sujetos.". Luego dirigió videos musicales para artistas como Belinda Carlisle, dos películas para la televisión con Patricia Arquette como estrella y episodios de las series China Beach y "Twin Peaks".

Lejos del cine y de la televisión, Keaton es también una fotógrafa que ha publicado libros. Una de las aficiones más tempranas de Keaton ha sido la fotografía, ella dijo a Vanity Fair en 1987: "he amontonado una biblioteca enorme de imágenes - escenas de besos de las películas, cuadros que me gustan. Las cosas visuales son realmente dominantes para mí." Comenzó su carrera como fotógrafo cuando Rolling Stone le solicitó un desplegable. "Reservations" su primer libro de fotografía, fue publicado en 1980. Consistía en imágenes de recibidores de hoteles. Ha publicado varias colecciones más de sus propias fotografías, y también ha servido como editora para las colecciones de fotografías clásicas. Entre los trabajos que ha editado se incluye las colecciones de fotografías del paparazzi Ron Galella y una colección de ilustraciones de payasos.

Para los años 90, Keaton se había establecido como una de las actrices más populares y versátiles de Hollywood. Ahora de mediana edad, cambió a papeles más maduros, interpretando con frecuencia a matriarcas de familias de clase media. De su elección de papeles y su reticencia a caer en un estereotipo declaró: "Frecuentemente un papel te sale bien y ¡pum! te encuentras con montones de ofertas, todas para papeles similares... He intentado alejarme de los papeles usuales y he hecho la prueba con cosas diferentes." En 1991, Keaton protagonizó con Steve Martin la comedia familiar "El padre de la novia" ("Father of the Bride"). Por poco no perdió el papel ya que el fracaso comercial de "The Good Mother" había puesto tensa su relación con Walt Disney Pictures, el estudio de ambos films. "El padre de la novia" fue el primer éxito de Keaton tras cuatro años de decepciones comerciales.

Keaton repitió su papel cuatro años más tarde en la secuela, como una mujer que queda embarazada a su misma edad y al mismo tiempo que su hija. Una crítica de la película en el Examiner de San Francisco fue uno de los muchos en las cuales Keaton recibió de nuevo la comparación con Katharine Hepburn: "Sin depender más de esa inseguridad tartamuda que se filtró en sus caracterizaciones de los años 70, de alguna manera se ha convertido en una Katharine Hepburn con un profundo instinto maternal, es decir, ella es una actriz fina e inteligente que no necesita ser dura y aguda para probar su feminismo."

Keaton repitió su papel de Kay Adams en los años 90 en "El Padrino III". Ubicada 21 años después de los acontecimientos del "El Padrino II", el personaje de Keaton se había convertido en la exesposa de Michael Corleone. La crítica de la película y de Keaton se centró otra vez en la insignificancia de su personaje. El Post de Washington escribió: "aunque está impecable en el papel, Keaton sufre enormemente por no tener ninguna función verdadera excepto regañar a Michael por sus últimos pecados." En 1993 Keaton protagonizó la genial "Misterioso asesinato en Manhattan", su primera película con Woody Allen desde 1987. Su parte fue pensada para Mia Farrow, pero ella abandonó el proyecto después de su escandalosa separación de Allen. El mismo año, Keaton produjo y actuó en "Lemon Sisters", un drama mal recibido que fue dejado sin estrenar hasta un año después de su terminación.

La película más exitosa de Keaton de la década fue la comedia de 1996 "The First Wives Club". Compartió el protagonismo con Goldie Hawn y Bette Midler como un trío de "primeras esposas": mujeres de mediana edad que habían sido abandonadas por sus maridos en el favor de mujeres más jóvenes. Keaton declaró que hacer la película salvó su vida". La película fue un éxito importante con US$ 105 millones de recaudación en la taquilla norteamericana, e incluso se convirtió en un filme de culto entre las mujeres de mediana edad. La película recibió comentarios generalmente positivos para Keaton y sus coestrellas, y el Chronicle de San Francisco incluso la refirió como: "probablemente [una de] las mejores actrices cómicas vivas". Ese año también dirigió "Unstrung Heroes", su primera película narrativa para el cine.

También en 1996, Keaton protagonizó con su gran amiga Meryl Streep "Marvin's Room", en el papel de una mujer enferma de leucemia. Roger Ebert indicó que: "Streep y Keaton, en sus diversos estilos, encuentran maneras de hacer a Lee y Bessie en mucho más que la expresión de su problemas." Keaton consiguió su tercera candidatura al premio de la academia por la película. Keaton dijo que el desafío más grande del papel fue entender la mentalidad de una persona con una enfermedad terminal.

El primer filme de Keaton en los años 2000 fue "Hanging up" con Meg Ryan y Lisa Kudrow. Keaton también dirigió el filme, a pesar de haber dicho en una entrevista en 1986 que nunca se dirigiría así misma en una película, diciendo: "[como director] te pones automáticamente diferentes objetivos. No puedo pensar acerca de la dirección mientras estoy actuando". La película era un drama acerca de 3 hermanas enfrentando la senilidad y eventual fallecimiento de su anciano padre. No fue bien recibida por la crítica y sólo recaudó unos modestos 36 millones de dólares en Norteamérica.

El 2001 Keaton se reencontró con Warren Beatty en "Town & Country", un fiasco crítico y financiero. Costó unos US$ 90 millones, la película se estrenó sin mucho impacto y apenas recaudó 7 millones en Norteamérica. Peter Travers de la revista Rolling Stone escribió que "Town & Country": "Menos merece una reseña que un obituario... El cadáver tomó con él las reputaciones de su estelar elenco, incluyendo a Warren Beatty [ y ] Diane Keaton".

En 2001 y 2002 Keaton protagonizó 4 filmes de bajo presupuesto. Interpretó a una monja fanática en el drama religioso "Sister Mary Explains It All", una madre empobrecida en el drama "On Thin Ice" y una tenedora de libros en la comedia de gánsteres "Plan B".

El primer gran éxito de Keaton desde 1996 llegó en 2003 con "Alguien tiene que ceder" ("Something's Gotta Give", en España "Cuando menos te lo esperas"), dirigida por Nancy Meyers y con Jack Nicholson de coprotagonista. Se consideró atrevida la elección de Nicholson y Keaton, de 66 y 57 años de edad respectivamente, para protagonizar una comedia romántica. Twentieth Century Fox, el estudio original, declinó producir el filme, temiendo que las estrellas eran demasiado viejas para tener éxito. Keaton comentó acerca de la situación en Ladies' Home Journal: "Aceptémoslo, las personas de mi edad y de la de Jack son mucho más profundas, mucho más sensibles, porque han visto mucho de la vida. Tienen una gran cantidad de pasión y esperanza. ¿Por qué no deberían enamorarse? ¿por qué las películas no deberían mostrar eso?". Keaton hizo el papel de una dramaturga de mediana edad que se enamora del novio de su hija, mucho mayor que ésta. El filme fue un gran éxito de taquilla, al recaudar $125 millones en Norteamérica. Roger Ebert escribió que: "Nicholson y Keaton aportan tanta experiencia, conocimiento y humor a sus personajes que el filme funciona de una manera que no se habría esperado del guion". Keaton recibió su segundo globo de oro en la categoría cómica-musical y su cuarta candidatura al Premio de la Academia por su papel en el filme.

Keaton también trabajó en la moderadamente exitosa comedia "The Family Stone" (2005) con Sarah Jessica Parker.

Keaton también ha sido productora de cine y televisión. Produjo la serie "Pasadena" para la cadena FOX, que fue cancelada después de emitirse sólo cuatro capítulos en 2001, aunque luego completó su ciclo en la televisión por cable en 2005. En 2003 produjo el drama "Elephant" dirigido por Gus Van Sant, acerca de un tiroteo en una escuela. Acerca de por qué produjo el filme dijo: "Realmente me hace pensar sobre mi responsabilidad como adulta de tratar de entender qué es lo que está ocurriendo con los jóvenes."

En 2007 protagoniza la comedia romántica "Porque lo digo yo" (Because I said so) junto a la joven Mandy Moore y Lauren Graham entre otros. Su papel de madre de familia a la cual sus hijas se proponen emparejar no salió muy bien parado en la crítica y (le implicó una nominación a los premios Golden Raspberry), pero sí en la taquilla, con unos 42 millones de dólares de recaudación solo en los Estados Unidos. Los proyectos de Diane incluyen un papel secundario en "Smother", un papel protagonista en "Mama's Boy" junto a Anna Faris y "Mad money", junto a Katie Holmes y Queen Latifah. Todas estas películas se estrenaron a lo largo de 2008.

Keaton también se dedica profesionalmente a los bienes raíces. Adquiere mansiones que revende después de mejorarlas. Una de sus clientes ha sido Madonna, que le compró una mansión en Beverly Hills por US$6,5 millones en 2003.

Tras unos años en los que ha llevado a cabo pocos proyectos, a los 65 años parece recuperar su carrera. En 2010 estrenó "Morning Glory", una divertida comedia en la que daba la réplica a Harrison Ford. Además durante los siguientes años estrenó: "¡Por fin solos!" de Lawrence Kasdan con Kevin Kline y Dianne Wiest entre otros y "The Big Wedding" con sus buenos amigos Robert De Niro, Robin Williams y Susan Sarandon. Por si fuera poco, su gran compañero en los 70, y uno de los grandes del cine, Woody Allen, mostró su interés, en un medio italiano, de volver a trabajar con su gran amiga.

A lo largo de 2013 y 2014, graba dos películas: "And So It Goes", de Rob Reiner, en la que comparte protagonismo con Michael Douglas; y "Life Itself", acompañando a Morgan Freeman. En la gala de los Globos de Oro de 2014, recibió el premio Cecil B. DeMille en nombre de su gran amigo Woody Allen ausente en la ceremonia. Su discurso, con canción incluida, fue uno de los momentos más emotivos de la noche.

En 2016 la veterana actriz ha participado con un papel destacado en la teleserie "The Young Pope" de Paolo Sorrentino, compartiendo elenco con Jude Law y el español Javier Cámara.

El romance más famoso de Keaton fue con el director Woody Allen el cual duró la mayor parte de los años 1970. Keaton y Allen se conocieron durante la audición de ella para la producción en Broadway de "Play It Again, Sam", pero no se trataron personalmente hasta que cenaron juntos después de un ensayo tarde en la noche. Allen afirma que el sentido del humor de Keaton lo atrajo. Por un tiempo vivieron juntos durante la exhibición de "Play It Again, Sam", en Broadway pero su relación se volvió menos formal para la época en que la obra fue llevada al cine en 1972. Juntos produjeron ocho filmes entre 1971 y 1993. En ese periodo se la relacionó sentimentalmente con su co-estrella de "El Padrino" Al Pacino y se llegó a decir que hasta había quedado embarazada de él pero que había abortado, la relación tuvo sus altibajos hasta que se volvieron a reconciliar en 1990 en la filmación de "El Padrino III". Después de que la relación de trabajo de Keaton con Woody Allen disminuyó en 1979, ella empezó a salir con su coestrella de "Reds", Warren Beatty. La relación de Keaton con Beatty también la convirtió en una figura frecuente en la prensa rosa, un papel al que no estaba acostumbrada. (Vanity Fair la describió en 1985 como "la estrella más ermitaña desde Garbo"). Beatty y Keaton se separaron poco después del fin del rodaje de "Reds". Se cree que la separación se debió a la tensión causada por la filmación que fue un proceso problemático con numerosos problemas financieros y de cronograma. Keaton todavía mantiene contacto con Allen y Beatty. A Allen lo describe como uno de sus amigos más cercanos.

En julio de 2001, Keaton públicamente anunció que había abandonado las búsquedas románticas y declaró: "No creo que el no estar casada haya devaluado mi vida. El mito de la solterona es basura." Keaton tiene dos hijos adoptivos, una hija, Dexter, (adoptada en 1996), y un hijo, Duke (adoptado en 2001). Keaton decidió convertirse en madre a la edad de 50 años después de que la muerte de su padre la hizo reflexionar sobre su propia mortalidad. Posteriormente dijo acerca de tener hijos, "la maternidad me ha cambiado completamente. Es prácticamente la experiencia que me ha hecho más humilde."

Diane Keaton mantiene grandes amistades con otras estrellas de Hollywood, incluyendo: su gran amiga Meryl Streep, Woody Allen, Robert De Niro, Jessica Lange, Robert Duvall (con el que comparte fecha de cumpleaños), Goldie Hawn, Bette Midler, la cantante Madonna, Warren Beatty, Dustin Hoffman (con el que nunca ha trabajado) o Jack Nicholson. Sin embargo con Al Pacino, con el que mantuvo una relación sentimental a lo largo de varias décadas ahora no se habla. Pacino dijo en una ocasión "Yo nunca me he casado pero debí hacerlo, por lo menos una vez..." En referencia a su amor por Diane. Así mismo, mantuvo una larga amistad con Walter Matthau al que dirigió en su última película.

Keaton declaró que produjo su documental "Heaven" porque, "Siempre fui muy religiosa cuando era una niña... Estaba interesada principalmente en la religión porque quería ir al Cielo", pero también ha declarado que se considera agnóstica. Aunque fue educada como metodista, en una entrevista en televisión en octubre de 2002, Keaton declaró que se consideraba atea en un período de su vida. Woody Allen dijo una vez de ella: "Cree en Dios pero también cree que la radio funciona porque tiene personitas dentro."

Keaton se opone activamente a la cirugía cosmética. Dijo a la revista More en 2004, "Tengo la idea fija de que necesito ser auténtica... Mi cara necesita lucir tal como me siento." Keaton también es activa en campañas con Los Ángeles Conservancy para salvar y restaurar edificios históricos, particularmente en Los Ángeles. Entre los edificios que ha contribuido a restaurar se encuentra una casa en la que vivió Frank Lloyd Wright. También participó en la fallida campaña para salvar el Ambassador Hotel de Los Ángeles, el lugar en que fue asesinado Robert Kennedy en 1968.

Desde mayo de 2005 ha contribuido con un blog en The Huffington Post.

Las notas se refieren a fuentes en inglés.


</doc>
<doc id="78931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78931" title="Mia Farrow">
Mia Farrow

Mia Farrow, cuyo nombre real es María de Lourdes Villiers Farrow (Los Ángeles, 9 de febrero de 1945) es una actriz estadounidense.

Farrow es hija de John Farrow, un director de cine australiano, y de la actriz irlandesa Maureen O'Sullivan. Ambos padres eran católicos practicantes y Mia, nacida bajo el nombre María de Lourdes Villiers-Farrow (en Los Ángeles, California), tuvo una crianza católica. Creció principalmente en Beverly Hills en Southern California, y usualmente viajaba con sus padres durante las realizaciones de sus películas.

Su debut en el cine fue en un cortometraje de 1947 junto a su madre; este trataba sobre madres famosas y sus hijos. En la década de 1950, apareció en el documental educativo sobre la Guerra Fría: "Duck and Cover".

Farrow ha aparecido en más de cuarenta películas y ha ganado numerosos premios, incluyendo el Globo de Oro (y siete nominaciones a tal premio), tres nominaciones a los Premios BAFTA, y ganó el premio a mejor actriz en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián.

Farrow también ha destacado por su trabajo humanitario como Embajadora de la UNICEF. Su último esfuerzo ha sido en www.miafarrow.org que contiene una guía explicando cómo involucrarse con el activismo de Darfur, junto a sus fotos y publicaciones en un blog desde Darfur, Chad, y la República Africana Central

Estuvo años saliendo con Woody Allen aunque no se llegaron a casar ni a vivir juntos. Con él tuvo un hijo, Ronan (Satchel) (nacido en 1987) y adoptaron otros dos.

Farrow y Allen se separaron tras constatarse que Allen mantenía relaciones sexuales con Soon-Yi Previn, su hija adoptiva del matrimonio anterior, con quien se casó más adelante. Farrow ganó la custodia de sus tres hijos tras la ruptura.

Farrow acusó a Allen de haber abusado sexualmente de su otra hija adoptiva, Dylan, que en aquel entonces tenía siete años de edad. El juez dictó una orden de custodia en la que señalaba el comportamiento de Woody Allen "gravemente inapropiado" y enfatizaba la necesidad de tomar "medidas para proteger a Dylan". Farrow y el fiscal decidieron evitar a Dylan más años de violenta batalla legal y retiraron los cargos aunque anunció públicamente que tenía "una causa probable" para procesar a Allen. La propia Dylan publicó una carta en The New York Times en el año 2014, en la que narraba los hechos.

En 2018, Moses Amadeus Farrow, hijo de Mía Farrow y Woody Allen, publicó una carta desmintiendo el presunto abuso sexual por parte de Woody Allen a Dylan y describiendo las manipulaciones a las que fue sometido de niño. Dichas manipulaciones tendrían como objetivo que Moses corroborara la historia de abuso sexual que, siempre desde el punto de vista del Moses actual (2018), fue construida artificialmente.

En una entrevista publicada en la revista "Vanity Fair" en octubre del 2013, la actriz declaró que es posible que su hijo Ronan, nombre de nacimiento Satchel, sea hijo de Frank Sinatra, de hecho, aparte del gran parecido facial con Sinatra de joven, tiene asimismo los ojos azules claros. Ronan es periodista y activista y ha destapado en 2017 el escándalo de los abusos sexuales a actrices de Hollywood por parte del poderoso productor Harvey Weinstein.

Farrow es embajadora de buena voluntad de Unicef. Cuando en el año 2006 Mia Farrow visitó en Berlín la exposición de los United Buddy Bears durante el Día Mundial del Refugiado, quiso llamar la atención sobre la difícil situación de los refugiados de la región de Darfur (Sudán). Asistió en su calidad de embajadora especial de Unicef.







</doc>
<doc id="78936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78936" title="Invasiones Inglesas">
Invasiones Inglesas

Las Invasiones Inglesas fueron dos expediciones militares fracasadas que el Imperio británico emprendió en 1806 y 1807 contra el Virreinato del Río de la Plata —perteneciente a la — con el objetivo de anexarlo. Ocurrieron en el marco de la Guerra anglo-española (1804-1809), undécima guerra anglo-española.

Ambos intentos fallidos significaron la incorporación de la región a las guerras napoleónicas, conflicto que enfrentó a las dos potencias dominantes de la época, el Reino Unido y Francia. La guerra en Europa otorgaba a los vastos territorios de Hispanoamérica un papel estratégico y económico de gran importancia para el Reino Unido, que se hallaba por entonces en plena revolución industrial y que pretendía terminar con el Imperio español.

Hubo dos invasiones inglesas al Río de la Plata:


Quedó en evidencia la eficacia de las milicias del imperio español para defender a sus territorios en el contexto de los conflictos internacionales de la época. Pero la participación de las milicias en "la Reconquista" primero y al año siguiente en "la Defensa" aumentaron el poder y la popularidad de los líderes criollos militares e incrementaron la influencia y el fervor de los grupos independentistas. Paralelamente, estos motivos convirtieron a las Invasiones Inglesas en uno de los catalizadores de la causa emancipadora en el Virreinato del Río de la Plata.

Tanto la "Reconquista" como la "Defensa" de Buenos Aires ante las Invasiones Inglesas tuvieron un lugar relevante como antecedente inmediato de la Revolución de mayo de 1810 que dio inicio al proceso de Independencia de la Argentina. Durante su curso, por primera vez prevaleció la voluntad del pueblo sobre el mando del Rey de España, cuando los vecinos de Buenos Aires, mediante el cabildo abierto del 10 de febrero de 1807, depusieron al virrey designado por el rey —hecho excepcional en los anales de la historia hispanoamericana— para elegir al francés Santiago de Liniers en su lugar. Asimismo, la creación en esa ocasión del Regimiento de Patricios, como milicias populares voluntarias, y la elección por parte de los propios milicianos del potosino Cornelio Saavedra —futuro presidente de la Primera Junta patria— como jefe del cuerpo, sentaron las bases de un ejército patriota capaz de alzarse contra las tropas realistas. La participación popular en la lucha armada es tradicionalmente representada con la imagen de los habitantes de Buenos Aires arrojando aceite hirviendo sobre los invasores desde los techos de las casas.

Estos hechos se desarrollaron en un contexto histórico más amplio, de disputas territoriales en América, entre el Reino Unido, el Imperio español, Portugal, Francia y más tarde los Estados Unidos, en un período que se extendió desde la fundación de Colonia del Sacramento en 1680, hasta el reconocimiento por parte del Reino Unido de la Independencia Argentina con la firma de un tratado de paz y comercio en 1825, luego de la declaración de la Doctrina Monroe. Estos tratados no evitarían nuevos intentos de expansión del colonialismo británico sobre el Cono Sur de América que se produjo con la Ocupación británica de las islas Malvinas en 1833.

Las operaciones en el Río de la Plata fueron parte de un ataque mayor a las colonias españolas en América del Sur. Se esperaba enviar una expedición a cargo de Robert Craufurd para tomar Valparaíso en la Capitanía General de Chile y a Francisco de Miranda se le había prometido el apoyo de tropas británicas en Venezuela. El plan original venía de 1783, unos 4000 ingleses ocuparían Buenos Aires mientras otras unidades atacarían las costas chilenas. Una vez dominados ambos territorios avanzarían sobre el Perú. Es exactamente que el mismo presentado por Miranda en 1790 y 1796, y el adoptado por Londres en 1804.

Los territorios españoles de la cuenca del Plata sufrieron, desde su conquista y colonización, el asedio constante de los indígenas y la amenaza permanente del proceso de expansión de los portugueses desde el Brasil que intentaron vanamente alcanzar las inmensas riquezas de plata y oro del Alto Perú por vía fluvial desde el océano Atlántico Sur, en un período dominado por la política económica mercantilista, en que la importancia de la tierra residía, mayoritariamente, en la existencia de minerales preciosos y en su posibilidad de explotación económica.

No fue hasta la fundación de Colonia del Sacramento, en 1680, que el Río de la Plata cobraría real importancia estratégica para la economía y la política internacionales.

El Tratado de Utrecht, del 11 de abril de 1713, puso fin a la Guerra de Sucesión Española que se había desatado en 1702 tras la muerte del rey Carlos II, último representante de la dinastía Habsburgo o de Austria. La casa de Borbón, de origen francés, fue la sucesora de la corona española, emprendiendo las denominadas reformas borbónicas.

La serie de acuerdos firmados entre las potencias europeas había otorgado a Inglaterra la concesión del envío de un barco anual al dominio español de las Indias, llamado el "navío de permiso" y el asiento de negros, monopolio de treinta años para el tráfico de esclavos negros con estos territorios. La reina Ana transfirió estas concesiones a la Compañía del Mar del Sur (en inglés, The South Sea Company) por 7 500 000 libras para financiar la deuda que había dejado la guerra. La especulación económica que se generó alrededor del comercio con las colonias españolas en Sudamérica hizo que los títulos de la empresa se multiplicaran por nueve en el primer semestre de 1720. Esta burbuja económica, conocida como la "burbuja de los mares del Sur", fue una de las crisis bursátiles más devastadoras de la historia del capitalismo.

Esta institución estableció uno de sus mercados más importantes en la barranca del Retiro, en Buenos Aires. Los buques que transportaban esclavos hacia el Plata permitían el intercambio ilegal de manufacturas por los productos primarios de la región: cuero, tasajo y sebo.

La primera expedición militar británica que llegó a la región lo hizo en el marco de la Guerra de los Siete Años. En enero de 1762 España se involucró definitivamente en este conflicto entrando en guerra con Inglaterra y Portugal. En octubre del mismo año, Pedro de Cevallos volvió a ocupar Colonia del Sacramento para España. Al año siguiente, en 1763, se produjo la fracasada Invasión anglo-portuguesa al Río de la Plata, cuya flota compuesta por diez barcos y más de mil hombres de Gran Bretaña y de Portugal, fue vencida por las tropas de España al intentar retomar Colonia.

La fundación del Virreinato del Río de la Plata, en 1776, fue una medida de carácter estratégico militar con fuertes implicaciones económicas. Carlos III se vio presionado por el avance portugués sobre el Río de la Plata, las sucesivas expediciones británicas y francesas sobre las costas de la Patagonia y la necesidad de blanquear las operaciones ilegales en el puerto de Buenos Aires, alentadas por el monopolio comercial que el Virreinato del Perú, centro del poder español en América del Sur, otorgaba a su capital, Lima.

Mientras en toda América y Europa se esparcían las influyentes ideas relacionadas con la Independencia de los Estados Unidos, la Revolución francesa y las políticas liberales del gobierno del Reino Unido, España continuaba con su política tradicional en sus tierras. Dado que prácticamente carecía de factorías, era incapaz de absorber los productos procedentes del Nuevo Mundo, desfavoreciendo así al desarrollo económico de los virreinatos americanos. El principal interés estaba colocado sobre la extracción de metales preciosos, con los cuales la metrópoli financiaba sus guerras y alianzas. En cambio, Inglaterra transitaba el camino hacia la industrialización y, por tanto, crecía allí la demanda de productos primarios. Dadas las numerosas restricciones aduaneras que se imponían en los puertos sudamericanos y la inexistencia de actividad minera en la región del Plata, el contrabando se convirtió rápidamente en la base del comercio de una región cuya actividad económica principal era la ganadería.

La supresión del monopolio del tráfico de Indias en 1778, que había privilegiado hasta entonces a la Casa de Contratación de Indias de Sevilla y posteriormente Cádiz, por un lado intentó destruir por completo la plaza comercial portuguesa de Colonia del Sacramento, tras el resultado incierto de la ocupación española en el mismo año de su fundación. Por otro lado, si bien esta medida no logró contener el contrabando, fue un antecedente para el crecimiento económico de la capital virreinal: sólo entre 1800 y 1807, los ingresos del Cabildo se multiplicaron por catorce.

En 1797, por orden de Carlos IV de España, el virrey Antonio Olaguer Feliú autorizó el comercio con países neutrales debido a las dificultades en el intercambio con España a causa de las hostilidades crecientes en Europa y al importante dominio inglés de los mares. Esto ubicó al Río de la Plata en las rutas del comercio internacional, atrayendo numerosas naves estadounidenses e impulsando el aumento de la presencia británica en la economía porteña. De manera intermitente, el comercio con Gran Bretaña pasaba de la legalidad a la clandestinidad, de acuerdo a las relaciones cambiantes entre la península y aquella nación. Las autoridades virreinales en ocasiones fomentaron este tipo de actividad, en lugar de prevenirla, mediante funcionarios corruptos. Este comercio contribuyó al surgimiento de la élite de comerciantes porteños que pronto enviaron a sus hijos a estudiar a Europa, desde donde traerían las ideas revolucionarias.

Las guerras napoleónicas no solo repercutieron en Europa sino que también tuvieron consecuencias en América y en la región del Plata. Desde los inicios de la Conquista de América, Inglaterra se había interesado en las riquezas de la región.

La Paz de Basilea, en 1795, puso fin a la guerra entre España y la Revolución francesa. En 1796, por el Tratado de San Ildefonso, España se alió con Francia, que estaba en guerra con Inglaterra, abriendo así la brecha que justificaría la actuación militar de Gran Bretaña, que buscaba obtener mayor influencia sobre las posesiones españolas.

La llegada al poder de Napoleón Bonaparte en 1799 y su proclamación como emperador de Francia en 1804 alteró las relaciones internacionales y renovó la alianza española con Francia. La presión de Napoleón sobre Carlos IV de España vio como fruto la restitución de Manuel de Godoy en el poder, quien declaró en 1802 la guerra al reino de Portugal, principal aliado del Reino Unido en el continente.

La batalla de Trafalgar, en 1805, puso de manifiesto el fin de tres siglos de supremacía naval española a través de su Armada Invencible, lugar que pasó a ocupar la flota británica. Asimismo, este resultado minó la capacidad de España para defender y mantener su imperio.

A comienzos del siglo XIX, el Reino Unido se encontraba en plena revolución industrial, lo que la convertía en la economía más productiva de toda Europa, posicionándose con fuerza como exportadora de productos manufacturados. Poco menos de la mitad de estos productos tenían como destino el mercado europeo continental. Tras el rotundo fracaso militar que significó para Francia y España la batalla de Trafalgar, el 21 de octubre de 1805, Napoleón Bonaparte optó por la estrategia de la guerra económica contra Inglaterra y sus aliados.

En noviembre de 1806, poco después de que Francia conquistara o se aliara con cada una de las potencias del continente, desde la península ibérica hasta Rusia, Napoleón promulgó el Decreto de Berlín, prohibiendo a sus aliados y a los países conquistados cualquier tipo de relación comercial con Gran Bretaña. Esta medida volvió a alentar las necesidades del Reino Unido de consolidar y asegurar sus intereses en el Nuevo Mundo.

En 1711, el gobernador de las islas Bermudas, John Pullen, envió una carta al ministro Robert Harley, conde de Oxford, diciéndole que «el Río de la Plata es el mejor lugar del mundo para formar una colonia inglesa». A partir de entonces, una serie de planes de ocupar Buenos Aires y otras ciudades sudamericanas fueron propuestos, pero se vieron frustrados por diversas circunstancias.

La guerra del Asiento fue un conflicto bélico que duró de 1739 a 1748, en el que se enfrentaron las flotas y tropas del Reino de Gran Bretaña y del Reino de España principalmente en el área del Caribe. 
A partir de 1742 la contienda se transformó en un episodio de la guerra de Sucesión Austriaca, cuyo resultado en el teatro americano finalizaría con la derrota inglesa y el retorno al "statu quo" previo a la guerra. La acción más significativa de la guerra fue el Sitio de Cartagena de Indias de 1741, en el que fue derrotada una flota británica de 195 naves y en torno a 30 000 hombres a manos de una guarnición española compuesta por unos 3000 hombres y 6 navíos de línea.

El fin de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, en 1783, tuvo un gran impacto en Gran Bretaña. En ese mismo año, William Pitt "el Joven" asumió como primer ministro del Reino Unido. Bajo su administración, que coincidió con los inicios de la revolución industrial, Pitt apuntó a la consolidación del comercio exterior y en lugar de buscar nuevas colonias procuró abrir nuevos mercados. Esta política se veía severamente perjudicada por las trabas que imponía España y las alianzas cambiantes entre las potencias europeas. Por lo tanto, la independencia de las colonias españolas en América pasó a ser un tema central de la administración Pitt.

En 1789 la guerra entre Gran Bretaña y España parecía inminente tras el incidente del Estrecho de Nutka. El revolucionario venezolano Francisco de Miranda aprovechó la ocasión para presentarse ante Pitt con su propuesta para liberar la América Hispana. Miranda soñaba con emancipar los territorios del Nuevo Mundo bajo dominio portugués y español y convertirlos en un gran imperio independiente gobernado por un descendiente de la Casa de los Incas. El plan presentado en Londres solicitaba la asistencia del Reino Unido y los Estados Unidos para ocupar militarmente las principales ciudades sudamericanas, asegurando que el pueblo recibiría a los británicos cordialmente y que se apresurarían a organizar gobiernos soberanos. A cambio de esta ayuda, el Reino Unido obtendría los beneficios del intercambio comercial sin restricciones y el usufructo del istmo de Panamá, con el fin de construir un canal para el paso de navíos. Pitt aceptó la propuesta y comenzó a organizar la expedición.

La Convención de Nutka en 1790 puso fin a las hostilidades, con lo cual la misión fue cancelada. Según los términos de este tratado, el Reino Unido reconocía la soberanía hispana en los archipiélagos del Atlántico Sur próximos al continente americano a cambio de asentarse en la isla de Quadra y Vancouver. Así, los colonos británicos que se habían establecido hacía unos años en las islas Malvinas abandonaron el archipiélago.

En 1796 el gabinete de Pitt elaboró un nuevo plan de intervención en Sudamérica en respuesta a la decisión de España de aliarse a Francia. Pero la pérdida de Rusia y de Austria como aliados puso a Gran Bretaña en una situación más comprometida frente a los inminentes ataques de las flotas navales francesa, española y holandesa, por lo que el proyecto tuvo que ser nuevamente abandonado.

El 5 de octubre de 1804, cuatro buques británicos interceptaron en las proximidades de Cádiz a una flota española de cuatro fragatas cargadas con oro y plata del Alto Perú. El botín, evaluado en unos dos millones de libras, fue enviado a Londres. En este contexto, Pitt dio a conocer el plan de Miranda al comodoro Home Popham, quien se convertiría en un entusiasta del "asunto de Sudamérica". El 14 de octubre, Popham y Miranda presentaron a Pitt un memorándum que contenía detalles específicos para liberar Sudamérica y del cual Popham se valdría en 1806 para solicitar tropas para atacar Buenos Aires.

Ante la indecisión de Pitt para autorizar un ataque al Río de la Plata, a mediados de 1805 Popham se alistó en una expedición que tenía como objetivo la captura del cabo de Buena Esperanza, en el extremo sur de África. Pitt le ordenó abandonar el plan de conquista de América del Sur por el momento. Decepcionado por esta decisión en noviembre de 1805, Miranda viajó a Nueva York, con el objetivo de organizar una expedición para liberar a Venezuela con la cooperación de los Estados Unidos.

Hacia fines de 1805 la posibilidad de una invasión inglesa ya recorría Buenos Aires. Esta capital sudamericana, con sus 45 000 habitantes, era uno de los puertos más prósperos del Nuevo Mundo (Nueva York, la ciudad más grande por entonces en la América anglosajona, contaba con unos 85 000 habitantes). El virrey del Río de la Plata, Rafael de Sobremonte, III marqués de Sobremonte, había solicitado refuerzos militares a España en varias oportunidades. Los cuerpos militares del virreinato habían sufrido muchas bajas en los últimos tiempos, en particular, durante la sublevación indígena liderada por Túpac Amaru II. Sin embargo, la única respuesta que obtuvo fueron unos cuantos cañones y la sugerencia de armar al pueblo para la defensa. Pero el virrey entendía que dar armas a los criollos, muchos de ellos influenciados por ideas revolucionarias, era una estrategia peligrosa para los intereses de la corona.

El jueves 2 de enero de 1806 arribó al puerto de la Ensenada de Barragán el Bergantín mercante Espíritu Santo, el cual fue interrogado por el alférez Navarro por orden del Capitán de Puerto, Santiago de Liniers, de origen francés, al servicio de la corona española. El capitán del mercante Francisco Paula de Fernández informó haber avistado una flota británica en Todos Los Santos, Brasil, el pasado diciembre de 1805. Esta flota es parte de la expedición de David Baird que se dirigía a la colonia holandesa de Cabo de Buena Esperanza.

Sobremonte recibió esta noticia de que una flota británica se había aprovisionado en el puerto de Bahía, Brasil, y siguiendo las medidas estipuladas por la corona, organizó las escasas tropas virreinales para la defensa del estratégico puerto de Montevideo, el cual poseía suficiente calado para permitir la entrada de buques de guerra, lo que lo convertía en la plaza militar más importante sobre el Río de la Plata.

Liniers recibió la orden de armar una flota para resguardar las costas y asegurar la libre navegación entre Montevideo y Buenos Aires y fue designado comandante del puerto de Ensenada de Barragán, a unos 70 km al sur de Buenos Aires. Liniers había sido enviado al virreinato en 1788 como Capitán de Puerto. Era hermano del Marqués de Liniers, poderoso comerciante francés en Buenos Aires, y ambos pertenecían al grupo de porteños que simpatizaban con Francia. El gobernador de la Plaza de Montevideo convocó a los habitantes y a las milicias para organizar la defensa ante la posible invasión. A dicha convocatoria acudió Juan Bautista Azopardo, segundo comandante de la Fragata Corsaria Dromedario. Se le asignó la Lancha Obuse "Invencible Nº4" para realizar misiones de vigilancia costera. La tripulación se compuso por parte de la perteneciente a la "Dromedario".

Luis de la Cruz viajó por las pampas buscando la ruta más directa de Concepción a Buenos Aires, durante la expedición estableció alianzas con varias tribus. En 1806 ofreció al virrey 3000 lanzas para expulsar a los ingleses de la ciudad.

En enero de 1806 se produjo la segunda conquista del Cabo de Buena Esperanza por un ejército británico al mando del teniente general David Baird. La captura para la corona británica de la colonia holandesa del cabo de Buena Esperanza en Sudáfrica había sido lograda con la misma flota que había causado alarma en el Río de la Plata. Por esos días Napoleón triunfaba en las batallas de Jena y Auerstaedt, lo que consolidaría a Francia como la potencia hegemónica en Europa. Inglaterra dominaba el acceso comercial entre el océano Atlántico y el océano Índico.

Popham mantenía contacto con comerciantes establecidos en Buenos Aires, entre ellos William Porter White, a quien debía una importante suma de dinero. El 28 de marzo llegó al Cabo desde Buenos Aires el barco negrero "Elizabeth" que habría traído una carta de White en la que éste indicaba que se encontraba en la ciudad un tesoro de más de un millón de pesos provenientes de Potosí listo para ser enviado a España, con el cual Popham podría saldar su deuda. El comodoro intentó persuadir a Baird para que le brindara su apoyo para tomar el Río de la Plata, valiéndose de varios argumentos y asegurando que recibirían el apoyo de la población local, pero el general no accedió.

Baird se encontraba en una posición incómoda, lo que explicaría por qué le otorgó a Popham el Regimiento 71 escocés, uno de los cuerpos más sólidos del ejército del Reino Unido, al mando del teniente coronel Denis Pack, para una misión que no había sido aprobada oficialmente. Por un lado, los gobernadores de colonias remotas tenían el poder de decidir acciones militares de urgencia. Por otro lado, la ley británica establecía porcentajes de los botines de guerra que eran entregados a los participantes, en particular, los militares de alto rango podían recibir importantes sumas. Además, si la expedición partía sin la ayuda de Baird y fracasaba, Popham podría acusar a Baird ante un tribunal de guerra.

El 14 de abril, la flota británica cruzó el Atlántico en dirección al Río de la Plata. Baird nombró general al coronel William Carr Beresford para que liderase el ataque a Buenos Aires. La escuadra llegó a Santa Elena el 29 de abril, Popham logró que el gobernador de la isla le prestara 280 soldados para su misión y envió una carta a Londres, dando a conocer los motivos por los cuales se dirigía a Sudamérica basando sus argumentos en el memorándum de 1804. Lo que Popham desconocía era que Pitt había muerto recientemente y que en su lugar había asumido William Wyndham Grenville, del partido opositor Whig.

En mayo, Popham envió a la fragata "HMS Leda" por delante de la escuadra para sondear el río. El 19 de mayo el capitán envió a un oficial y tres marineros con un bote a las costas cerca de Santa Teresa, para que tomasen notas de las costas y la zona, pero fueron capturados por una partida de milicianos, que los trasladan a Buenos Aires, donde después de tomarles declaración, el virrey no tomó ninguna medida adicional, quizás porque no obtuvo nada del oficial, o este muy probablemente desconociera los detalles del plan (por su rango). Los prisioneros fueron confinados en Las Conchas.

La flota británica fue avistada frente a Montevideo el 8 de junio. El 24 de junio Beresford amagó un desembarco en Ensenada, realizando maniobras frente a Punta Lara y abriendo fuego contra las fortificaciones.

El 25 de junio una fuerza de unos 1600 hombres al mando de Beresford, entre ellos el Regimiento 71 de Highlanders, desembarcó en las costas de Quilmes sin ser molestados. Recién al día siguiente se dispuso en Buenos Aires marchar hacia ellos, bajo el mando del nuevo subinspector del Ejército, coronel Pedro de Arce. Cuando se estuvo frente al enemigo, se rompió fuego, aunque la carga posterior de las tropas invasoras forzó a una retirada general de los defensores.

Sobremonte intentó una estrategia de defensa, armando a la población y apostando a sus hombres en la ribera norte del Riachuelo, confiando en poder atacar a los británicos de flanco. Pero el reparto de armas fue un caos, y las tropas no pudieron detener el rápido avance inglés, de modo que el virrey quedó fuera de la ciudad, sin posibilidad de intentar nada.
El 27 de junio las autoridades virreinales aceptaron la intimación de Beresford y entregaron Buenos Aires a los británicos. En la tarde de ese mismo día, las tropas británicas desfilaron por la Plaza Mayor (la actual Plaza de Mayo) y enarbolaron la bandera del Reino Unido, que permanecería allí por 46 días. El territorio bajo dominio británico fue rebautizado bajo el nombre de Nueva Arcadia, en alusión a la tierra pastoril griega de tanto peso en las fábulas neoclásicas.

Manuel Belgrano, secretario del Consulado de Buenos Aires (y de todo el virreinato) y "Capitán Honorario de Milicias Urbanas", manifestó la necesidad de reubicar el Consulado en el lugar en donde el virrey estuviese y se dirigió ante Beresford a presentar la solicitud. Mientras tanto, los demás miembros del Consulado juraron el reconocimiento a la dominación británica. Belgrano prefirió retirarse «casi fugado», según sus propias palabras, a la Banda Oriental del Río de la Plata, a vivir en la capilla de Mercedes, dejando en claro su postura al pronunciar su célebre frase: «Queremos al antiguo amo o a ninguno».

El virrey abandonó la capital en la mañana del 27 de junio y se retiró a Córdoba junto con algunos centenares de milicianos que no tardaron en desertar: contrariamente a una persistente leyenda, no llevaba consigo los caudales, ya que los mismos habían sido evacuados dos días antes de acuerdo a un plan trazado el año anterior. Beresford demandó la entrega de los caudales del Estado y advirtió a los comerciantes porteños que en caso contrario retendría las embarcaciones de cabotaje capturadas e impondría contribuciones. El Cabildo no vaciló en enviar una comisión a Sobremonte rogándole entregara el tesoro a un destacamento inglés enviado en persecución del mismo. Este tesoro fue trasladado a Londres y paseado como trofeo de guerra, antes de ser depositado en un banco.

El 14 de julio, Sobremonte declaró a Córdoba la capital provisoria del virreinato. Asimismo, instó a que se desobedecieran todas las órdenes provenientes de Buenos Aires mientras durara la ocupación. Se dedicó a organizar un ejército con el que reconquistar la capital, pero la tarea tropezó con toda clase de dificultades, y sólo dos meses más tarde estuvo listo.

Los porteños estaban, en general, descontentos con la metrópoli y, por tanto, en un primer momento los británicos fueron recibidos con entusiasmo. Sin embargo, los grupos partidarios de la independencia reconocieron la amenaza latente en la ayuda británica. La ocupación era la excusa perfecta para establecer el dominio que el Reino Unido anhelaba sobre la región. Una de las primeras medidas que tomó Beresford fue decretar la libertad de comercio y la reducción de aranceles. Al darse cuenta de que los ocupantes no tenían otros planes, sino convertir al Plata en una colonia británica, los porteños comenzaron a agruparse para preparar una rebelión.

Ante la inmovilidad de las autoridades virreinales, los vecinos de la ciudad, criollos y españoles por igual, comenzaron a armarse para defenderse por sus propias manos. Se organizaron varios grupos clandestinos que planeaban atacar el fuerte, residencia temporal de Beresford, con explosivos caseros. Estos movimientos tuvieron el apoyo de los monopolistas como el rico y poderoso comerciante español Martín de Álzaga, que se veían severamente perjudicados con el libre comercio decretado por el representante de Jorge III de Inglaterra (y que fuera aprobado por este soberano cuando los británicos ya no gobernaban el Río de la Plata).

A fines de julio partieron unos 450 hombres comandados por José Ignacio Garmendia y Alurralde desde Tucumán. Al llegar a Santiago del Estero, recibieron una comunicación del virrey pidiendo que una compañía fuera a marcha forzada para llegar cuanto antes a Buenos Aires. Salvador Alberdi, a cargo de unos doscientos hombres, fue el encargado de hacerlo.

El 1 de agosto una guerrilla amparada por Martín de Álzaga en los Caseríos de Perdriel, fuera del casco urbano (la actual Chacra Pueyrredón, en el partido de General San Martín), dirigida por Juan Martín de Pueyrredón, fue derrotada por una fuerza inglesa de 550 hombres. Pero la mayor parte de las tropas quedaron intactas para reconquistar la ciudad.

Antes de que los rebeldes porteños pudieran llevar a cabo su plan, nuevas tropas arribaron a Buenos Aires: estaban comandadas por Liniers, que había abandonado su posición en Ensenada y cruzado el Plata para organizar las tropas para la reconquista. Desde Montevideo, y con la ayuda de Pascual Ruiz Huidobro, gobernador de esa ciudad, el francés organizó un ejército que partió el 23 de julio para Colonia y el 3 de agosto fue embarcado en una flota de 23 naves hacia Buenos Aires para iniciar la Reconquista.

Cruzó el Río de la Plata aprovechando una sudestada, tempestad que dejó inmóviles a los buques británicos y en medio de la niebla. Avanzando desde el Puerto de las Conchas, en Tigre, se sumaron a este ejército miles de hombres entusiasmados.
El 12 de agosto, Liniers avanzó sobre la ciudad desatando una batalla campal en distintas calles de Buenos Aires, hasta acorralar a los británicos en el Fuerte de la ciudad. Primero fue tomada la iglesia de la Merced, ubicada a pocos metros de la plaza Mayor, y desde el atrio del templo se lanzó la ofensiva al Fuerte. También salieron a la calle centenares de voluntarios organizados y entrenados por Álzaga. Cerca de doscientos prisioneros ingleses fueron custodiados y llevados por las tropas de Garmendia hasta la ciudad de Tucumán, que debía encargarse de alojar, alimentar y custodiar.

Beresford se rindió y firmó la capitulación el 20 de agosto, en la que se acordaba el intercambio de prisioneros entre ambos bandos. Temiendo un segundo ataque, el Cabildo de Buenos Aires presionó para que los prisioneros británicos fueran enviados al interior, anulando así los términos de la rendición.

Retomada la ciudad, la Real Audiencia de Buenos Aires asumió el gobierno civil y decidió entregar la Capitanía General a Liniers. Asimismo, la corona española le agregó el título "La muy fiel y reconquistadora" a la ciudad de Montevideo y en el escudo de dicha ciudad se agregaron banderas británicas caídas, indicando la derrota de los británicos frente a Montevideo.

Popham fue juzgado por una corte marcial británica por haber abandonado su misión en cabo de Buena Esperanza pero su castigo se limitó a ser «severamente amonestado». La ciudad de Londres le otorgaría luego una espada de honor por sus esfuerzos por «abrir nuevos mercados»; la sentencia nunca llegó a afectarlo.

Tras la capitulación de Beresford y ante la posibilidad de una nueva invasión, Liniers emitió el 6 de septiembre de 1806 un documento instando al pueblo a organizarse en cuerpos separados según arma y origen de nacimiento. Este documento contenía una proclama acerca de la creación de diversos cuerpos urbanos, y una segunda orden de convocatoria fue emitida el 9 de septiembre. La mayor parte de los hombres adultos se enlistó como miliciano de alguno de los diferentes cuerpos y regimientos que se organizaron. El Comandante General de Armas logró agrupar una fuerza popular a la que se le sumaban las tropas veteranas, de menor tamaño, formando un ejército de infantería, caballería y artilleros:




Tras la capitulación de Beresford la flota británica continuó en el Río de la Plata a la espera de los refuerzos que había solicitado a Inglaterra.

El comodoro Popham mantenía bloqueados los puertos de Buenos Aires, Montevideo y Maldonado, y por tal motivo, Liniers emitió una patente de corso a favor de Juan Bautista Azopardo, quien alistó la goleta "Mosca de Buenos Aires". Esta patente le permitía ejercer el corso en el área del Río de la Plata a la vez que tenía encomendada la vigilancia de la escuadra enemiga y la notificación de cualquier desembarco.

En una de las salidas de la "Mosca", el bergantín "HMS Protector" y una goleta británica, no identificada a la fecha, entablaron combate con la nave corsaria. Dada la inferioridad de fuego, Azopardo decidió fijar rumbo a la costa sur del río con dirección a Quilmes, donde quedó varado intentando salvar el navío. Los británicos aprovecharon la oportunidad para asaltar al corsario desembarcando cuatro embarcaciones livianas que izaron "Bandera Negra". La primera barca fue capturada con un oficial y cinco marineros, mientras que las tres restantes regresaron a los buques, que estaban fondeados fuera del alcance de los cañones de la "Mosca".

Azopardo organizó en tierra una posición defensiva ante un posible contragolpe británico. Cuando volvió la crecida, volvieron a balizas. Los prisioneros fueron remitidos a Buenos Aires y las bajas totales del navío corsario computaron tres marinos.

En julio de 1806, el almirante Charles Stirling, que había participado de la batalla del Cabo Finisterre, fue designado comandante del navío "HMS Sampson" con la orden de transportar las tropas del general Samuel Auchmuty a Buenos Aires para brindar soporte a Popham. Recién el 22 de septiembre, el gobierno británico resolvió por primera vez la conquista de Montevideo y de Buenos Aires. Pocos días después, arribó a Londres el botín obtenido durante la primera invasión, que fue paseado en carretas por la ciudad y festejado por sus habitantes.

Mientras tanto, Popham merodeaba las costas del Plata en espera de refuerzos. Finalmente en el mes de octubre, llegaron al comando del teniente coronel Backhome los 1400 hombres del regimiento 47 de infantería, provenientes del cabo de Buena Esperanza. Tras un leve bombardeo a Montevideo, Popham decidió atacar Maldonado. Esta población contaba con escasas fortificaciones y tan sólo unos 250 hombres, destinados al resguardo de lo que por entonces era la frontera entre los dominios españoles y portugueses. El 29 de octubre, los británicos desembarcaron en Maldonado y en la isla Gorriti y al cabo de tres días tomaron control de ambos enclaves. Los soldados españoles que resistieron este ataque fueron apresados y reclutados a la isla de Lobos. Mientras tanto, los británicos saquearon Maldonado y apresaron a sus habitantes. El coronel Vasall fue nombrado gobernador, quien liberó a la población cautiva y devolvió al pueblo algunos de los objetos robados durante el saqueo inicial. Las tropas británicas tuvieron que enfrentar en varias oportunidades a las fuerzas enviadas desde la capital de la Banda Oriental.

La población de San Carlos, cercana a Maldonado, recibió el reconocimiento del rey Fernando VII por su acción de resistencia a los embates británicos, y la nombró "la muy fiel y Reconquistadora villa de San Carlos", título que luce como blasón en su escudo de armas.

El 5 de enero de 1807, Auchmuty llegó al Río de la Plata con una expedición oficial de 4300 hombres. Por entonces, Sobremonte había llegado a Montevideo con una fuerza de caballería de 2500 cordobeses. Sin embargo, el Cabildo de esta ciudad impidió la entrada del virrey y puso la defensa en manos de Ruiz Huidobro. El 14 de enero se apostó frente a Montevideo una escuadra británica de cien velas repletas de manufacturas británicas y que ahora contaba con casi 6000 hombres al mando del vicealmirante Stirling (que venía a reemplazar a Popham). El 16 de enero, Auchmuty desembarcó a diez kilómetros de Montevideo, muy cerca del sitio en el que se apostaba la fuerza de Sobremonte, quien luego de pedir fuerzas a la plaza abandonó la batalla.

Ruiz Huidobro contaba con una guarnición de tan sólo 3000 hombres, que salieron a resistir el ataque de manera desorganizada mientras el gobernador solicitaba el auxilio de Buenos Aires. El 23 de enero de 1807, el cabildo y la audiencia de Buenos Aires decidieron enviar una fuerza militar en auxilio de Montevideo. Al día siguiente, una columna avanzada al mando del coronel Pedro de Arce, acompañado por Antonio González Balcarce e Hilarión de la Quintana y unos 500 hombres, fueron transportados por el capitán Juan Ángel Michelena hasta Colonia. Esta columna ingresó a Montevideo el día anterior a la catástrofe y tras la derrota fueron capturados Arze y Balcarce y todos los que no pudieron escapar.

El 2 de febrero los británicos lograron abrir una brecha a través del portón de San Juan, una de las dos puertas de acceso a la ciudad. A partir de entonces, la población participó activamente en la defensa de la plaza y se produjeron numerosas bajas. Finalmente el 3 de febrero, la operación conjunta de infantería y de marina británica logró ocupar la ciudad.

El 29 de enero partió Santiago de Liniers desde Buenos Aires al mando de una segunda columna con 1500 hombres, de los cuales 500 eran del cuerpo de Patricios al mando de Cornelio Saavedra. Estas fuerzas desembarcaron a unos 35 km de Colonia y quedaron inmovilizadas al no recibir el apoyo logístico prometido por el virrey Sobremonte. Cuando Liniers se enteró de lo que había ocurrido con la columna de Arce, dejó el mando de sus tropas a Prudencio Murguiondo, volvió a Buenos Aires presentándose ante el cabildo a última hora del 4 de febrero de 1807, e informó la caída de Montevideo y lo sucedido a Arce. Saavedra, que había quedado en Colonia, solicitó el envío de buques de mayor capacidad para reembarcar a su tropa, la artillería y a civiles y soldados que habían huido de Montevideo. Cabe acotar que en esa ocasión los milicianos del cuerpo de Patricios se negaron a cargar la artillería en los barcos. Saavedra tuvo que recurrir a una medida que en nada se condecía con un cuerpo militar jerarquizado: les ofreció 4 reales diarios para "incitarlos" a llevar a cabo la tarea, suma que pediría a la Junta de Guerra. Los soldados le recordaron permanentemente dicho pago, e incluso llevaron las quejas por arriba de Saavedra asumiendo que este lo había omitido.

Temiendo que las fuerzas españolas llegaran a Montevideo vía Colonia del Sacramento, Auchmuty encargó al coronel Denis Pack la toma de aquel pueblo fortificado, de unos 2800 habitantes. Pack ocupó la plaza, prácticamente sin oposición, el 5 de marzo.

Al tener conocimiento de estos hechos, Liniers envió al recién llegado de España, coronel Francisco Javier de Elío, a recuperar Colonia. Elío tomó por sorpresa a las fuerzas de Pack el 22 de abril, pero el ataque fue rechazado y la flota de Elío se retiró y sentó campamento cerca de la desembocadura del arroyo San Pedro. Pack pidió refuerzos a Montevideo y atacó el campamento de Elío el 7 de junio. Los españoles sufrieron unas 120 bajas y la mayoría de los hombres se dispersaron. Elío se vio forzado a regresar a Buenos Aires.

Durante los meses de ocupación, a pesar de los esfuerzos del Consulado, las mercaderías británicas comenzaron a contrabandearse libremente desde Montevideo. Los artículos llegaban a Buenos Aires vía Quilmes y Ensenada, a Santa Fe por el río Paraná y de allí hacia todo el virreinato. También por tierra y por mar los productos británicos llegaban al Brasil. La Audiencia intentó persuadir a los contrabandistas imponiendo duras penas, que nunca fueron llevadas a la práctica. Los mismos comerciantes montevideanos pidieron al virrey que la ciudad no fuera sitiada para favorecer el intercambio comercial.
El 5 de febrero de 1807 llegó a Buenos Aires la noticia de la caída de Montevideo. Al conocerse la actuación del virrey se avivaron las protestas. El día 10, por disposición de la Audiencia, Liniers convocó a una Junta de Guerra citando a miembros de la Real Audiencia, Tribunal de Cuentas, Real Consulado, obispo, Cabildo, comandantes de los cuerpos militares y algunos vecinos. La votación fue nominal y fundamentada y el resultado fue la suspensión del virrey Sobremonte en sus cargos de virrey, gobernador y capitán general. Conforme a las leyes, el mando recayó en la Real Audiencia hasta nueva resolución del rey.

Asimismo, después de varios reclamos, Liniers ordenó la internación de Beresford, que se encontraba preso en Luján, a Catamarca, ya que este mantenía contacto con diferentes miembros de la elite de Buenos Aires. Sin embargo, los guardias que trasladaban a Beresford fueron interceptados en las cercanías de Arrecifes por Saturnino Rodríguez Peña y Manuel Aniceto Padilla, que lograron que el jefe inglés les fuera entregado. Rodríguez Peña era secretario de Liniers. En este operación participó también Francisco González, celador del Cabildo, en cuya casa mantuvieron oculto al general inglés hasta que fue clandestinamente embarcado en el puerto de Buenos Aires en un lanchón, pagando a los marineros para que lo llevaran a Ensenada, donde se embarcó en la corbeta "HMS Charwell" rumbo a Colonia. En Montevideo, Beresford intentó convencer a Auchmuty de no atacar Buenos Aires y llegar a un acuerdo. Al no lograrlo, Beresford rechazó la oferta de comandar la expedición a la capital virreinal y se embarcó hacia Londres. Ese mismo año, Beresford ocuparía la isla Madeira, de la cual sería nombrado gobernador; más adelante tendría un papel prominente en la Guerra de la Independencia Española. Tanto Saturnino Rodríguez Peña como Manuel Antonio Padilla recibieron una pensión británica por sus servicios. Beresford, en agradecimiento, le obsequió a Castelli un juego de mesa de loza del Cabo.

En los primeros días del mes de marzo, el "HMS Thisbe" partió de Inglaterra hacia Montevideo con el teniente general John Whitelocke, nombrado comandante de las fuerzas británicas en el Río de la Plata, con la orden del gobierno británico de capturar Buenos Aires.

Whitelocke llegó a Montevideo el 10 de mayo y tomó el comando general. Poco tiempo después, la flota al mando del general Robert Craufurd llegó desde El Cabo con 5000 hombres. El 17 de junio el formidable ejército de Whitelocke, compuesto de unos 10 000 hombres,partió rumbo a Colonia. El 28 de junio los británicos desembarcaron en Ensenada; en su avance derrotaron a una fuerza local muy inferior en número. Tras cruzar el Riachuelo aguas arriba de la posición elegida por Liniers —a orillas del Riachuelo, dando espaldas al mismo— sitiaron la capital el 4 de julio.

Mientras tanto, había llegado al virreinato la resolución de la corte española declarando a Ruiz Huidobro virrey interino. Sin embargo, el gobernador había sido embarcado hacia Londres luego de la caída de Montevideo. Por lo tanto, Liniers, siendo el militar de mayor rango presente, fue nombrado en reemplazo de Huidobro por la Audiencia.

El ejército británico avanzó con dificultades los cincuenta kilómetros que separaban el lugar escogido para el desembarco y la capital. El ejército del flamante virrey interceptó el primer avance del enemigo cerca de Miserere, pero la brigada de la vanguardia comandada por Craufurd logró dividir y hacer retroceder a los hombres de Liniers en el breve combate de Miserere. Al caer la noche, la lucha cesó y muchos milicianos se retiraron a sus casas.

Parecía que todo estaba perdido, pero Whitelocke decidió esperar; suspendió el avance de Craufurd hacia la ciudad y exigió rendición inmediata. Les dio a los porteños tres días, que los criollos utilizaron para organizarse militarmente.

El alcalde de Buenos Aires, Martín de Álzaga, ordenó montar barricadas, pozos y trincheras en las diferentes calles de la ciudad por las que el enemigo podría ingresar. Reunió todo tipo de armamento y continuó los trabajos en las calles bajo la luz de miles de velas.

En la mañana del 5 de julio, la totalidad del ejército británico volvió a reunirse en Miserere. Confiado de la supremacía de su ejército, Whitelocke dio la orden de ingresar a la ciudad en 12 columnas, que se dirigirían separadamente hacia el Fuerte y Retiro por distintas calles. En un alarde innecesario, llevaban orden de «no disparar sus armas hasta llegar a la Plaza de la Victoria».

Sin embargo, los invasores se enfrentaban a una Buenos Aires muy diferente a la que se había rendido ante Beresford. Según cuenta el general inglés G. E. Miles, los vecinos en la calle San Pedro arrojaron sobre las cabezas de los famosos "casacas rojas" del Regimiento de infantería N° 88, piedras y líquidos hirviendo, los que serían según algunos autores agua, o más frecuentemente se menciona aceite, o grasa vacuna derretida, la cual era muy económica, y estaba disponible para freír alimento en todas las casas. Liniers y Álzaga habían logrado reunir un ejército de 9000 milicianos, apostados en distintos puntos de la ciudad. El avance de las columnas se vio severamente entorpecido por las defensas montadas, el fuego permanente desde el interior de las casas y desinteligencias y malentendidos entre los comandantes británicos. Whitelocke vio cómo sus hombres eran embestidos en cada esquina. Mediante la lucha callejera, los vecinos en el centro de Buenos Aires superaron la disciplina de las famosas "casacas rojas". No obstante, tras una encarnizada lucha los ingleses se apoderaron de la Residencia y el Retiro, donde fue herido mortalmente el teniente de navío Cándido de Lasala. pero perdieron también entre muertos y heridos unos 1070 hombres.

Cuando la mayoría de las columnas habían caído, Liniers exigió la rendición. Craufurd, atrincherado en la iglesia de Santo Domingo, rechazó la oferta y la lucha se extendió hasta pasadas las tres de la tarde. Whitelocke recibió las condiciones de la capitulación hacia las seis de la tarde ese mismo día.

El 7 de julio, el general inglés comunicó la aceptación de la capitulación propuesta por Liniers y a la cual —por exigencia de Álzaga— se le había añadido un plazo de dos meses para abandonar Montevideo. Las tropas británicas se retiraron de Buenos Aires; abandonarían la Banda Oriental recién el 9 de septiembre.

Las bajas inglesas, según David Marley, siempre correctamente informado en cifras inglesas por haber consultado muy bien sus archivos, fueron 311 muertos, 679 heridos, y 1808 capturados o desaparecidos.

De regreso al Reino Unido, una corte marcial encontró a Whitelocke culpable de todos los cargos excepto uno y fue removido de su función, al declarársele «incapaz de servir a la Corona inglesa». Uno de los factores determinantes para esta decisión fue el hecho de que el general hubiera aceptado la devolución de Montevideo dentro de los términos de la rendición.

Los cuerpos de los caídos de ambos bandos durante las invasiones inglesas a Buenos Aires aún no han sido hallados.
Los siguientes son testimonios de los combates sostenidos en las calles de Buenos Aires, realizados por jefes británicos que intervinieron en la lucha.

Los partes oficiales de la capitulación de Whitelocke en Buenos Aires, dando cuenta del fracaso de la segunda Invasión, llegaron a Gran Bretaña el 11 de septiembre de 1807, y fueron dados a publicidad por el diario "The Times", de Londres en el artículo «Evacuación de Sudamérica». Se reproducen aquí algunos párrafos principales:

La derrota de los ejércitos de la corona británica producida en las dos Invasiones Inglesas tuvo como primera consecuencia que el imperio español retuvo la posesión del Virreinato del Río de la Plata gracias a la acción del ejército español formado por grupos de milicias urbanas. La voluntad del pueblo jugó un papel sin precedentes en la destitución de un virrey y el nombramiento de su sucesor. La participación de los cuerpos militares creados en "la Defensa" y "la Reconquista", puso en evidencia la ineficacia del sistema defensivo colonial de la metrópoli pero convirtió a estos eventos en catalizadores del camino hacia la independencia de los territorios sudamericanos bajo dominio español.

El virrey Sobremonte se sometió a un consejo de Guerra y fue absuelto de todos los cargos en su contra. Sería recordado por los porteños como un funcionario inepto y cobarde, pero hay otros puntos de vista: tras sus repetidos fracasos en la solicitud de refuerzos a España, la huida a Córdoba con el tesoro puede considerarse una estrategia apropiada, dado que era eso mismo lo que Popham había ido a buscar. Sin embargo, debido a la presión de los representantes del Cabildo, en su mayoría comerciantes acaudalados, Sobremonte se vio forzado a entregar los fondos públicos a Beresford. También pesó en su ánimo el conocimiento de que existían grupos de tendencia independentista en Buenos Aires, por lo que entendía que armar al pueblo para la defensa implicaba la entrega de una importante cuota de poder a los criollos. De regreso a España, el marqués compareció ante un consejo de guerra celebrado en Cádiz en 1813 que lo absolvió de todos los cargos. Además, recibió el pago de sus sueldos atrasados, fue ascendido a mariscal de campo y nombrado consejero de Indias.

Beresford regresó a Inglaterra y fue recibido con toda la pompa. Desembarcó con una carreta colmada de tesoros y la trasladó directo al Banco de Inglaterra entre los vítores del pueblo, las autoridades y los grandes comerciantes. Los caudales entregados forzosamente por parte de Sobremonte, fueron considerados por los ingleses como un pago del Virreinato del Río de la Plata por el derecho de la implementación del libre comercio.

En 1808 las calles de Buenos Aires sufrieron una modificación global de su nomenclatura honrando a quienes se distinguieran en las jornadas de las Invasiones inglesas. Esta nomenclatura se mantuvo hasta 1822.

Las Invasiones Inglesas fueron uno de los antecedentes inmediatos que tuvo la Revolución de Mayo que inició el proceso hacia la independencia que se extendió por todo el Virreinato del Río de la Plata a partir de 1810.

Los comerciantes británicos continuaron desesperados por el bloqueo continental de Bonaparte y aunque el fracaso del ataque de Whitelocke a Buenos Aires desanimó a los dirigentes ingleses, el gobierno de Londres reinició la idea de una intervención militar en América. Esta vez planeaba presentarse como libertador y no como conquistador, para así obtener el beneplácito de los criollos.

El general Arthur Wellesley, futuro Duque de Wellington, tomó a su cargo esta nueva acción, asesorado por Francisco de Miranda de regreso en Londres, tras el fracasado intento de liberar Venezuela en 1806 con la cooperación de los Estados Unidos e Inglaterra. Wellesley tuvo la idea de crear en América una monarquía constitucional, con dos cámaras como en Gran Bretaña, donde los integrantes de la Cámara Baja serían elegidos por los cabildos y terratenientes. Las demás instituciones coloniales españolas serían en principio conservadas.

Las tropas destinadas a América se comenzaron a preparar en el puerto irlandés de Cork, a fines de 1807, serían más de 13000 soldados británicos divididos en tres fuerzas con diferentes objetivos. El plan consistía en enviar nuevamente al Río de La Plata, con fecha de desembarco en junio de 1808, una fuerza poderosa y llevar armamento tanto para las tropas británicas como para un ejército criollo que se pensaba constituir al llegar. También se enviaría una expedición militar a México, cuya antesala serían ofensivas contra Pensacola y Nueva Orleans para dominar el valle del río Misisipí. Sin embargo, el principal ejército, unos 10 000 ingleses, iría a Venezuela a apoyar a Miranda que llegaría antes a alzar a los locales. Tras apoderarse de Barbados y Puerto Cabello atacarían Caracas, luego Guayana, Cumaná y Barinas para terminar conquistando Panamá y Cartagena de Indias.

Con los 20 000 venezolanos que esperaba reclutar Miranda, Wellesley avanzaría contra la Nueva Granada. Una vez conquistadas Nueva Granada y Venezuela se podrían enviar flotas contra Chile y el Río de La Plata. Las operaciones eran increíblemente similares a lo propuesto en "A proposal for humbling Spain" ─en castellano «"Una propuesta para humillar a España"»─, documento anónimo surgido en Londres en 1711, según el cual se debían promover los odios entre americanos y peninsulares para facilitar una invasión inglesa por Venezuela y el Río de La Plata, avanzando sobre Nueva Granada y Chile, y por último sobre Perú, región que demostraría ser la más pro-realista de todas las Indias españolas. Curiosamente estos planes terminaron llevados a cabo por José de San Martín y Simón Bolívar con apoyo londinense. Los territorios independizados seguirían conservando su religión católica como la oficial, pero también quedando divididos en cuatro estados basados en los virreinatos: México y América Central, Venezuela, Nueva Granada y Quito, Perú y Chile, y Río de la Plata. Con la división de los territorios dominados por Madrid, Londres esperaba monopolizar el comercio en dichas tierras.

Los intereses comerciales británicos se veían amenazados por el embargo estadounidense a sus productos ─causa de la Guerra de 1812─ y que España entre 1810 y 1814 no solo se negó a poner fin a su monopolio comercial en sus colonias, sino que se había recuperado lo suficiente como para reducir considerablemente la influencia de los mercaderes británicos en las Indias. Sin embargo, los desastres del Río de la Plata convencieron a los británicos de desistir en sus sueños de conquistar la América española; desde entonces actuarían indirectamente, financiando las revoluciones y guerras civiles que fragmentarían el Imperio español. Aprovecharon con ese fin la propaganda hecha durante años entre los criollos por agentes británicos para crear un sentimiento de hostilidad contra la metrópolis por los supuestos abusos que cometía contra ellos.

Finalmente, al producirse el levantamiento del pueblo de Madrid durante la Guerra de la Independencia Española contra los franceses, el 2 de mayo de 1808 Wellesley ordenó a las tropas en Cork que fueran conducidas a Portugal con el objetivo de ir a brindar apoyo a la insurrección y desembarcaron en ese país el 1.º de agosto de ese año.

De esta manera se diluyó el nuevo intento de una intervención militar inglesa al Río de la Plata.



La sección "Intentos de una tercera intervención militar" está basada en lo consultado en:



</doc>
<doc id="78942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78942" title="Federación Internacional de Ajedrez">
Federación Internacional de Ajedrez

La Federación Internacional de Ajedrez (más conocida por FIDE, del acrónimo de su nombre en francés: ""Fédération Internationale des Échecs"") es una organización internacional que conecta las diversas federaciones nacionales de ajedrez. Se fundó en París, Francia el 20 de julio de 1924 y su lema es "Gens una sumus" ("Somos una familia"). Su actual presidente desde 2018 es el ajedrecista, político ruso Arkady Dvorkovich, que también es economista .

Actualmente la FIDE cuenta con 158 federaciones nacionales inscritas, de las cuales 142 corresponden a países integrantes de la ONU y 16 a otras federaciones.

Además de organizar el Campeonato del mundo de ajedrez, la FIDE calcula el rango Elo de los jugadores, redacta las reglas del ajedrez, publica libros y nombra a Maestros Internacionales, Grandes Maestros y árbitros.

En 1999, la FIDE fue reconocida por el Comité Olímpico Internacional (COI) y dos años después se introdujeron las normas contra el dopaje del COI en el ajedrez. La FIDE quiere que el ajedrez sea parte de los Juegos Olímpicos.

La FIDE está afiliada a la Asociación Internacional de Deportes Mentales (IMSA).

Durante sus primeros veinte años, la FIDE tuvo poca influencia. El principal motivo de ello fue que la Unión Soviética, cuna de los principales grandes maestros de la época, se negó a participar en su seno al considerar el ajedrez un asunto de índole política. Esto cambió en 1946, cuando, tras la muerte del Campeón del Mundo Alexander Alekhine, la FIDE organizó un torneo para encontrar un nuevo campeón y la Unión Soviética se adhirió al proceso.

Desde aquel torneo inicial de 1948 en La Haya (ganado por Mijaíl Botvínnik) hasta 1993, la FIDE fue la única organizadora de Campeonatos del Mundo de ajedrez, con algunas anécdotas menores. Por ejemplo la protagonizada, en 1975, por Bobby Fischer que no defendió su título ante Anatoli Kárpov porque la FIDE no accedió a sus extravagantes demandas. O la ocurrida en 1984 cuando el entonces presidente de la FIDE, Florencio Campomanes, anuló el encuentro entre Kárpov y Gari Kaspárov.

En 1993, el campeón entonces vigente, Kaspárov, y el aspirante Nigel Short (que se había clasificado a través del sistema de la FIDE), rompieron con la Federación Internacional y jugaron su encuentro bajo los auspicios de la PCA (Professional Chess Association). Desde entonces han coexistido ambos Campeonatos del Mundo: el de la FIDE y el de la PCA, luego conocido como Campeón Clásico. Hasta el 2005 los campeonatos de la FIDE habían consistido en torneos eliminatorios con partidas cada vez más rápidas, lo cual nunca produjo un campeón ampliamente reconocido como el mejor del mundo.

La FIDE cambio el formato por un torneo el cual se llevó a cabo en San Luis (Argentina) entre septiembre y octubre del 2005. El campeonato enfrentó a los 7 primeros del escalafón mundial (excepto el ruso Vladímir Krámnik que declinó la invitación por considerarse él mismo como campeón mundial de ajedrez "clásico") y al anterior campeón de la FIDE. El ganador fue el búlgaro Veselin Topalov que sí logró aceptación como campeón mundial, al ser el mejor jugador del escalafón Elo en aquel momento.

En 1999, la FIDE fue reconocida por el Comité Olímpico Internacional (COI). Dos años después, introdujo las reglas contra el dopaje en el ajedrez, como parte de su campaña para ser parte de los juegos olímpicos

En 2006, la FIDE organizó un encuentro de reunificación del título entre su campeón, Veselin Topalov, y el campeón "clásico" Vladímir Krámnik, que terminó con victoria de este, permitiendo a la FIDE asumir nuevamente la regulación del campeonato mundial.

Desafortundamente la FIDE sigue sin mantener una posición consistente en cuanto a la forma que debe tener la lucha por el título máximo y luego de programar unas competencias de candidatos, ahora paralelamente ha anunciado que cualquier jugador con un Elo superior a los 2700 puntos que aporte una bolsa de un millón de dólares puede retar al campeón mundial sin más trámite.


A la FIDE pertenecen las siguientes federaciones de ajedrez:


La FIDE organiza el ajedrez en el mundo a través de cuatro confederaciones continentales:

Todos los continentes se dividen en zonas. Para la composición de las zonas se tienen en cuenta los aspectos regionales, cualitativos y cuantitativos, y en algunos casos, también consideraciones políticas. Algunas zonas se dividen en subzonas.

Cada asociación nacional se asigna a una zona. Para ser miembro de la FIDE, una nación no solo debe ser un miembro de la ONU o al menos ser observador. Sin embargo, en el caso del Reino Unido, cada una de las naciones que la componen tiene su propia representación en la FIDE.

En 2010, las zonas de la FIDE son las siguientes (el primer dígito pertenece al continente):

La FIDE publica mensualmente la lista de los jugadores con Elo internacional de todas sus federaciones asociadas, en función del control de tiempo del torneo y la puntuación Elo de cada jugador. Aunque esta regulación se limita al control de tiempo estándar (40 jugadas para el primer control), la FIDE publica también el escalafón ELO de los jugadores en cuatro categorías: estándar, ajedrez rápido, blitz, y por internet (el obtenido en partidas de su plataforma FIDE Online Arena).

A partir del escalafón general de la clasificación absoluta, la FIDE publica también el escalafón femenino, el de categoría juvenil (menores de 20 años), y el de países (basado en el promedio del Elo de los diez mejores jugadores de cada país).

Aunque la FIDE regula todos los torneos de ajedrez organizados y reconocidos por sus federaciones, también organiza competiciones específicas, sobre todo las relativas con las Olimpiadas de ajedrez y los Campeonatos del Mundo.

Las principales competencias organizadas por la FIDE son:

La FIDE ha abierto un servidor en internet para la práctica de ajedrez llamado "FIDE Online Arena". Esta plataforma inició sus operaciones de prueba en agosto de 2013, y a partir de octubre se declaró plenamente funcional, haciendo énfasis en implementar tecnologías para evitar trampas con ayuda de programas informáticos.





</doc>
<doc id="78944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78944" title="Little Italy (Manhattan)">
Little Italy (Manhattan)

La Pequeña Italia o en inglés Little Italy es un barrio estadounidense ubicado en Manhattan, Nueva York, llamado así por haber estado poblada en sus orígenes por gran cantidad de inmigrantes italianos.

Antiguamente el barrio incluía las calles Elizabeth, Mott y Mulberry al norte de la calle Canal, así como el área circundante. A medida que los italo-americanos dejaron Manhattan por otras comunas y por los suburbios a mediados del siglo XX, el vecindario reconocible como “Little Italy” (pequeña Italia) gradualmente fue menguando, y grandes partes del barrio fueron absorbidas por Chinatown. La parte norte de la Pequeña Italia, cerca a la calle Houston, también dejó de ser reconocible como italiano, y finalmente pasó a ser el barrio conocido como NoLIta, una abreviación de “North of Little Italy”.

Actualmente la única zona que aún se puede reconocer como "La Pequeña Italia" es la sección de la calle Mulberry entre Broome y Canal, que se encuentra llena de restaurantes italianos cuyos clientes son, en su mayoría, turistas.

La "Fiesta de San Genaro" es muy típica de la Pequeña Italia. Se lleva a cabo cada mes de septiembre a lo largo de la calle Mulberry entre las calles Houston y Canal y dura once días.


</doc>
<doc id="78945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78945" title="Matriz antisimétrica">
Matriz antisimétrica

Una matriz antisimétrica es una matriz cuadrada "A" cuya traspuesta es igual a su negativa, es decir vale la relación 

Una matriz de "m" × "n" elementos ("m" = filas, "n" = columnas) :

es antisimétrica (o hemisimétrica), si es una matriz cuadrada ("m" = "n") y formula_2 para todo "i", "j" =1,2,3...,"n". En consecuencia, formula_3 para todo "i". Por lo tanto, la matriz "A" asume la forma:

La matriz

es antisimétrica, ya que

La diagonal principal se conserva y todos los otros números son cambiados de signo al opuesto. Nótese que la matriz traspuesta de la matriz antisimétrica "A" es -"A", y que la antisimetría es respecto a la diagonal principal.

Si "n"="m" es impar el determinante de la matriz siempre será 0

Sea "A" una matriz cuadrada, esta se puede descomponer en suma de parte simétrica y antisimétrica de la siguiente forma:

donde la parte antisimétrica es



</doc>
<doc id="78952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78952" title="Estereotipo">
Estereotipo

Se conoce con el nombre de estereotipo (del griego: στερεός ["stereós"], «sólido», y τύπος ["typos"], «impresión, molde») a la percepción exagerada y con pocos detalles, simplificada, que se tiene sobre una persona o grupo de personas que comparten ciertas características, cualidades y habilidades, que busca «justificar o racionalizar una cierta conducta en relación a determinada categoría social».
Regularmente los estereotipos son basados en prejuicios que la sociedad establece conforme su ideología de «modelo a seguir» de conducta o características físicas, estos van cambiando conforme el paso del tiempo.

El término se usa a menudo en un sentido negativo, considerándose que los estereotipos son creencias ilógicas que limitan la creatividad y que sólo se pueden cambiar mediante el razonamiento personal sobre ese tema. Los estereotipos son alegatos comunes del pasado. Incluyen una amplia variedad de alegaciones sobre diversos grupos raciales y predicciones de comportamiento basadas en el estatus social o la riqueza. Son esquemas de pensamiento o esquemas lingüísticos pre construidos que comparten los individuos de una misma comunidad social o cultural.

Existe una tripartición que nos permite entender cómo funcionan los estereotipos en las sociedades. Por un lado existe un componente cognitivo que nos permite reconocer un estereotipo porque encuadra con conocimientos previos que ya tenemos sobre el mismo, es una categoría que nos permite identificar y reconocer fácilmente a ciertos grupos. Por otro lado también existe un componente afectivo, donde entran en juego los sentimientos que experimentamos en relación con ese estereotipo, que pueden ser de prejuicio u hostilidad, o bien, ser positivos. Finalmente en todo estereotipo hay un componente comportamental que supone llevar a la práctica acciones asociadas a esos sentimientos experimentados frente a ciertos estereotipos. Por ejemplo, cuando se le niega un trabajo a alguien por pertenecer a un grupo determinado. Estos tres componentes no necesariamente aparecen todos juntos, uno puede asociar a unos grupos características negativas sin sentir hostilidad o reticencia hacia el mismo y sin excluirlos de ámbitos sociales como el trabajo.

Representar a alguien con ciertas características remite a un estereotipo, manifestar desprecio u hostilidad por su grupo de pertenencia se relaciona con un prejuicio, y finalmente llevar adelante acciones sobre la base de esos prejuicios supone una discriminación.

Están constituidos por ideas, prejuicios, actitudes, creencias y opiniones preconcebidas, impuestas por el medio social y cultural, que se aplican de forma general a todas las personas pertenecientes a una categoría, nacionalidad, etnia, edad, sexo, orientación sexual, procedencia geográfica, etcétera.

En la literatura y el arte, los estereotipos son clichés, personajes o situaciones predecibles. Por ejemplo, un diablo estereotipo es malvado, con cuernos, cola, y tridente.

Originalmente un estereotipo era una impresión tomada de un molde de plomo que se utilizaba en imprenta en lugar del tipo original. Este uso desembocó en una metáfora sobre un conjunto de ideas preestablecidas que se podían llevar de un lugar a otro sin cambios (al igual que era posible con el tipo portable).

En la ética y valores humanos se usan estereotipos que ayudan y contribuyen a la forma de representar los problemas que se presentan en la sociedad diaria y continuamente en todo el mundo.

Los medios de comunicación cumplen un rol fundamental en la construcción y la reproducción de estereotipos. A partir de las imágenes e ideas que circulan en los medios, el público accede a ciertos estereotipos que los mismos reproducen y construyen a la vez. Ciertos formatos como la publicidad y los programas dirigidos al público infantil usan los estereotipos ya que los mismos permiten un mensaje eficaz, pues son rápidamente identificados y reconocidos. Tal y como señalan Ruth Amossy y Anne Herschberg Pierrot, «La visión que nos hacemos de un grupo es el resultado de un contacto repetido con representaciones enteramente construidas o bien filtradas por el discurso de los medios. El estereotipo sería principalmente resultado de un aprendizaje social». Incluso lo que percibimos en la vida cotidiana (y no solamente a través de los medios) también utiliza nuestros conocimientos e ideas previas, y por tanto nunca es totalmente objetivo sino que está moldeado por la cultura a la que pertenecemos y desde la que percibimos la realidad.

La palabra estereotipo, formada por los vocablos griegos "stereós" (sólidos) y "typos" (carácter, tipo o modelo), es un neologismo creado en el siglo XVIII en el ámbito de la tipografía para designar un conjunto de tipos sólidos o fijos. En concreto apareció en Francia en 1796 —"steréotype"—, traducida como estereotipo que se usa como adjetivo y sustantivo para describir el molde sólido o algo impreso con el procedimiento de los tipos fijos. La expansión de la palabra fue pareja a la rápida difusión de la técnica y surgieron equivalentes, casi idénticos, en la gran mayoría de lenguas modernas. En España se usa el término «estereotipo» para el objetivo y «estereotipa» para el proceso. El último término evoluciona a «estereotipia», el cual fue reconocido por la Real Academia Española en 1843.

El significado original y sus derivados fueron extendiéndose a un concepto cada vez más figurativo. Por tanto, apareció una nueva acepción que supone un puente entre su origen tipográfico y su significado actual dentro de las ciencias sociales; tal acepción se refiere a cualquier cosa que se repita sistemáticamente de la misma forma, sin variación. En resumen, los términos referidos a la estereotipia se refieren en principio a las impresiones salidas de un molde y poco a poco van siendo aplicadas a todo lo que parece salido de un molde, ya hecho, invariable.

Otras definiciones se refieren a estereotipo como una imagen o idea aceptada comúnmente por un grupo o sociedad con carácter inmutable y una imagen convencional o una idea preconcebida que no tiene una base racional. Se trata de una concepción popular sobre un grupo de personas y constituye una forma de categorizar grupos de gentes de acuerdo con sus apariencias, comportamientos y costumbres.

Con los estereotipos no suele cumplirse la ley de causa y efecto, más bien suele suceder a la inversa. Además normalmente parecen seguir una lógica, pero cuando se analizan se descubre que son irracionales e inverosímiles. La imagen creada suele ser una manera de emitir un juicio de valor acerca de un grupo, normalmente basados en raza, profesión o sexo.

Es frecuente atribuir la creación de estos estereotipos a la sociedad, pero realmente los medios de comunicación son grandes vehículos para difundirlos. En cierto modo los medios de comunicación refuerzan las opiniones generales haciendo uso de la exposición y reiteración de ideas coexistentes. Los estereotipos tienen cierta conexión con las condiciones sociales, esto les suma fuerza. Al poder localizar en ellos un grano de verdad, su divulgación se hace efectiva. A pesar de que no todos aceptan los estereotipos como verdad, acostumbran a estar aprobados por grandes colectivos. El estereotipo es verdadero y falso al mismo tiempo y está basado en los prejuicios de un grupo hacia otro.

El discurso publicitario es una fuente inagotable de estereotipos. Los mensajes publicitarios usan estereotipos icónicos para instalarnos en un universo onírico al que accederemos, por supuesto, tras la adquisición del producto anunciado.

El primer relato que se conoce cuenta la historia de dos hermanos, Anup y Bata, en un papiro de hace unos 3250 años. Según un estudio de Kurt Ranke el relato ha sufrido más de 700 versiones distintas. La mitología griega es la gran portadora de personajes y leyendas que, evolucionadas a través de los siglos y bajo la influencia de las distintas culturas y tradiciones, son el origen de muchos de los cuentos que hoy conocemos. En España el origen del cuento está influenciado por la cultura árabe, que introdujo gran cantidad de relatos, los cuales fueron recopilados por Don Juan Manuel, regente de Castilla, en su obra "El conde Lucanor o libro de los ejemplos". En la obra encontramos una característica propia de estos relatos, la moraleja que servía para dar una respuesta moral a las dudas que se iban planteando.

El cuento infantil, independientemente de la época, lleva implícito en sus personajes estereotipos que reflejan los aspectos culturales de la época de la que provienen. Los personajes son representaciones del bien o del mal como ejemplo para imitar o repudiar, debido a su carácter moralizador. Los valores de los personajes cambian a lo largo del tiempo y se adaptan a las estructuras socioculturales del momento. El héroe y el villano de los cuentos de Charles Perrault o de los Hermanos Grimm poseen cualidades o defectos distintos entre sí, y además, también distan de las cualidades que se consideran hoy en día. La posible interpretación de algunos personajes comunes es la siguiente:

Durante siglos, en la antigüedad clásica existió la creencia de que había mujeres capaces de transformarse a voluntad y de transformar a otros en animales, se las llamaba brujas y la imagen estereotipada de los cuentos las define como viejas amargadas y malévolas.

La mayoría de los cuentos maravillosos provienen de relatos antiguos sobre campesinos sometidos al régimen feudal. Los valores sociales de esta época lo constituyen el valor y el respeto por el orden establecido, donde la única mejora para la clase baja se encarna en el joven campesino capaz de superar pruebas y conseguir la mano de la princesa.

En el siglo XVIII, con la Revolución Industrial, surgen nuevos héroes y villanos más acordes con el hombre de ciudad que ha dejado de lado el campo. Aparecen piratas, pistoleros, bandidos… como nuevos héroes que se enfrentan al orden establecido y el villano pasa a ser un elemento propio del sistema como lo es la sociedad burguesa, las costumbres acomodadas o el ejército.

El siglo XX, debido a su carácter bélico proporciona nuevos elementos, por ejemplo la influencia americana propone nuevos villanos, personalizados en japoneses y alemanes contra los que el héroe ha de luchar para defender la libertad del mundo.

El cuento ha evolucionado desde aquellos villanos de antaño a villanos con carácter más cotidiano como puede ser el profesor de colegio o el "bullying" dentro de las aulas o fuera. El cuento ha pasado a integrarse dentro de la vida real.

Trancart (1996), en diversos estudios en medios de comunicación franceses (prensa, radio y TV), descubrió que una de cada dos mujeres es citada sin que conste su profesión, mientras que en el caso de los hombres esto solo ocurre en una de cada diez ocasiones. Tal y como dice Martín Serrano (1995), «uno de los esquemas que más se repiten en la televisión es el de las mujeres asociadas con el cuerpo, y los hombres con la cabeza». Así se demuestra en programas televisivos como por ejemplo "La Ruleta de la Suerte", en los que la mujer se presenta como un simple objeto de belleza. «Por desgracia y en un gran porcentaje de los casos, cuando la mujer aparece en imágenes, lo hace en muchas ocasiones representado a ciertos estereotipos que han resistido al paso del tiempo y que siguen estando presentes en la mayoría de las sociedades. Así, nos podemos encontrar con la mujer en el papel de seductora, aludiendo a conceptos relacionados con la belleza, el erotismo, y la provocación, o como serpiente tentadora. En definitiva, en el sujeto convertido en objeto».

En Estados Unidos, The National Federation of Press (Gallagher, 2001) muestra cómo las mujeres han visto incrementar su porcentaje de ocupación de puestos de dirección o de toma de decisiones en solo un 1% cada año desde 1977. Por su parte, el profesor David Weaver llega a la conclusión de que las periodistas americanas habían conseguido ganancias significativas en materia de control editorial en los últimos tiempos. Se observa también cómo, a pesar de que en las aulas de los colegios y universidades de periodismo en Estados Unidos las mujeres superaban en número a la presencia masculina, –un dato que también se observa en España– seguían teniendo una presencia minoritaria en las salas de prensa y especialmente, en los puestos de dirección.

En Francia, en Gallagher (2001) se afirma que en el periodismo francés la condición femenina es una restricción para acceder a responsabilidades en el periodismo. Señala que la distancia con respecto a las grandes responsabilidades en este ámbito profesional y a las columnas importantes se traduce en menos probabilidades de encontrase con gente famosa, facilitando en cambio un mayor acceso a personajes más anónimos y reportajes menos brillantes, lo que en resumen produce un periodismo tipificado como femenino. Es decir, que lo que las mujeres escriben no siempre guarda relación con la sensibilidad femenina, sino que en muchas ocasiones no tienen acceso a escribir algo distinto, debido a las estructuras de poder con las que se topan en esta profesión jerarquizada.

En Reino Unido, en Gallagher (2001) se apunta cómo los hombres que estudian periodismo consiguen más rápidamente un trabajo en los medios que las mujeres. Esto ha llevado a que algunas compañías adopten políticas y programas de acción para equilibrar esta situación, pero puntualiza que esta adopción es más común en radio y televisión que en prensa y que ocurre más a menudo en medios de comunicación públicos que en el sector mediático privado.

En Sudáfrica, Green (2001) recuerda cómo en un estudio de igualdad laboral realizado una década después de la proclamación del final del apartheid, el número de personas negras que ocupaban cargos de poder en el mundo académico y administrativo solo ascendía a un 10 % del total. Lo sorprendente del estudio era que entre el 90 % restante correspondiente a personas blancas que ostentaban esos puestos de alto escalafón hubiera una ausencia casi total de mujeres blancas en las estructuras de poder y en la universidad. Siete años después del fin del apartheid y bajo la nueva ley de igualdad para con los negros y las mujeres, solo se encuentra con tres mujeres que ocupen el puesto de editoras en periódicos del país, dos de ellas de raza blanca y la otra negra. También destaca que bajo un gobierno con mayoría negra dirigiendo el país, la mayoría de los negocios y profesiones están controladas por manos blancas.

En Australia, en 1996 se llevó a cabo un estudio que desvelaba que el 23 % de las mujeres periodistas de los medios habían dejado sus trabajos por motivos que tenían que ver con la discriminación que venía sufriendo el género femenino en su promoción laboral. Asimismo, en 1991 The International Federation of Journalism (IFJ) admitió que el 27 % de los periodistas que trabajaban en los medios eran mujeres, en 2001 ya superaban el 38 %, sin embargo este estudio también reconoce diferencias significativas en función del país analizado. Por ejemplo, mientras que en Finlandia y Tailandia estaban cerca del 50 %, en Sri Lanka y Togo las mujeres periodistas no llegaban casi a un 6 % (Peters, 2001).

En relación con la presencia de la mujer en los distintos medios de comunicación, como es por ejemplo la radio, los locutores están por encima de las mujeres, sobre todo durante la mañana. Según afirma Cramer, las mujeres están prefiriendo trabajar en los telediarios que en los informativos de la radio. En lo que respecta a los medios de comunicación en línea, a pesar de la revolución acontecida en este medio, las grandes multinacionales de la comunicación parecen haber perdido la oportunidad de revolucionar la organización y la cultura de las salas de redacción, sobre todo, por lo que se refiere a la igualdad de género en los puestos directivos que se encargan de manejar estos (Thiel Stern, 2006).

La mayoría de las entrevistadas no piensan que la escasez de mujeres en los puestos directivos del medio en línea se deba a sexismo o discriminación. Aun así, la insuficiente representación de la mujer es problemático. Los altos cargos son tan pocos y cuesta tanto acceder a ellos que no hay «suficiente pastel para repartir».

Los estereotipos en la publicidad son ideas simplificadas de la realidad que han sido aceptadas por la sociedad o por un grupo de personas determinado. No tratan simplemente de vendernos el producto al que hacen referencia, sino que nos venden el éxito social o la competitividad. Muchas veces en un principio pueden resultar forzados o incluso cómicos, pero al final acaban siendo aceptados. El anuncio publicitario debe ser representado con un vocabulario tópico, que refleje los valores y argumentos en que se sustenta el estereotipo de la marca. Así se crearán unos estereotipos definidos que no aparecen con tanta simplicidad en la realidad.

En definitiva, la publicidad es una de las principales responsables de los estereotipos, ya que a través de muchas estrategias comerciales consiguen establecer modelos de conducta que las personas tratarán de imitar, nos hace creer que si consumimos el producto anunciado conseguiremos obtener las mismas características.

En el mundo publicitario encontramos diferentes tipos de estereotipos, aunque el principal es el sexo. Este se utiliza para todo tipo de productos e incluso para aquellos que no tienen nada que ver con él. Se trata de un estímulo que el receptor acoge de forma positiva y rápida. El rol de la mujer en la publicidad ha sido altamente estereotipado, representándola siempre como esposa, madre, ama de casa o incluso como mujer objeto. Se muestra la imagen de mujer dependiente y débil pero, ante todo, bella. De esta forma, la mujer es representada no solo como objeto de deseo del varón sino, como afirma García Oyarzun (2014), como parte del consumo del objeto publicitado. A pesar de que la objetivación de la mujer sigue siendo abundante en la publicidad, actualmente también empiezan a aparecer ejemplos de la mujer "superwoman" que no necesita la ayuda del hombre. En el hombre el estereotipo establecido ejerce mayor presión social hacia una imagen que refleje fuerza, agresividad, dominio, valentía, pero sin descuidar tampoco su aspecto físico. A su vez, son mostrados como poco profundos y muy superficiales, esencialmente incompetentes.

Sin embargo, tanto en el caso de los hombres como en el de las mujeres uno de valores más explotados es la belleza. Los creativos publicitarios recurren siempre a modelos atractivos para llamar la atención del público y con ello pretenden que el público crea que, al consumir su producto o servicios, su físico será tal y como se muestra en la publicidad y que de esa forma su vida será mejor. En muchos casos, esa necesidad generada de alcanzar el ideal físico mostrado en la publicidad da lugar a trastornos alimenticios (anorexia, bulimia) y otros problemas psicológicos, sobre todo en adolescentes, que son un blanco fácil para este tipo de presiones.

Dentro de la publicidad infantil el estereotipo que más se desarrolla es el de los roles de género, marcando supuestas diferencias entre chicos y chicas. Las niñas suelen ser representadas como obedientes, delicadas y ordenadas, que ayudan a la madre en el hogar asumiendo responsabilidades desde una edad muy temprana. Del mismo modo todos los juguetes enfocados para las niñas tienen relación con el mundo de la cosmética y el hogar. Por el contrario, los niños suelen mostrarse como inquietos y rebeldes, aunque a su vez son emprendedores. Y de esa forma los juguetes para niños suelen tener que ver con el mundo de la construcción, el automóvil o incluso campos más agresivos como la guerra. También se suele usar a los niños como gancho para vender productos a los adultos, valiéndose de la simpatía o ternura que producen.

En ocasiones la publicidad también fomenta ciertos estereotipos raciales. De esta forma, la mayoría de las veces pueden llegar a subestimar una raza sobre otra, como sucedió en el anuncio de una cadena de comida rápida en Alemania, que indignó a los mexicanos. Además, el físico ideal que muestra la publicidad tiene también ciertos componentes raciales. Esto sucede porque, por norma general, los modelos utilizados no solo comparten entre sí su delgadez y belleza, sino que suelen ser personas con rasgos caucásicos, piel blanca y, muchas veces, pelo rubio y ojos claros. Esto ayuda a fomentar la idea de que hay una raza más perfecta o superior que el resto.

En resumen, el uso de estereotipos es negativo cuando empiezan a convertirse en prejuicios y condicionantes. Actualmente este problema está empezando a cambiar ya que los consumidores tienen más consciencia sobre este fenómeno pero, aun así, la gran mayoría sigue siendo manipulada por los anunciantes.

Según un estudio realizado por el Observatorio de Cultura y Comunicación de la Fundación Alternativas, el cine producido por los grandes estudios de Estados Unidos representa aproximadamente entre el 70% y el 80% del mercado mundial. Este mismo estudio afirma que Hollywood domina el imaginario colectivo. Este imperialismo cultural deriva en un mercado cinematográfico –especialmente el occidental– con referencias y estereotipos comunes.

Con respecto a España, la mejor cuota de mercado de la historia del cine nacional fue la obtenida en 2014, con un 25,5 %, más de 6 puntos porcentuales por encima de la obtenida en 2013 (19,2 %). Dentro de este porcentaje el cine de autor no tiene apenas cabida. Esta limitación contribuye al fomento del consumo de cine elaborado al estilo hollywoodiense, más rentable en términos económicos. De este modo, a la hora de hablar de estereotipos en el cine se habla principalmente de aquellos que aparecen reflejados en el cine norteamericano y que, por extensión, llegan a mayor número de población.

Como apunta Parini, «el estereotipo –en sus diferentes formas y significados– representa un instrumento y una solución a la exigencia objetiva, presente en los medio de comunicación, de reducir una complejidad que no es fácil de difundir». Pero recurrir al estereotipo refuerza los tópicos, generalmente alejados de la realidad a la que aparenta representar, ya que, para Pérez Serrano «el cine contribuye a la formación, mantenimiento o eliminación de estereotipos, según apoyen o no las creencias aceptadas socialmente. Además, general modelos que influyen en la creación de la identidad social».


«Durante gran parte del siglo, la teoría del cine en Europa y Norteamérica parece haber vivido de la ilusión de ser totalmente ajena a toda raza». Esta frase del teórico Robert Stam (1999) define no solo la teoría, sino también una realidad.

En lo que al cine norteamericano respecta, los principales papeles representados por los asiáticos son el de mafioso y el de experto en artes marciales –o ambos a la vez, generalmente–. Por su parte, los latinos suelen ser pobres con un especial talento para bailar, seducir o embaucar o traficantes y personas allegadas a estos. Los afroamericanos aparecen representados por personajes graciosos, con carácter y/o buena voz. Los rusos suelen aparecer como agentes, exagentes secretos o mafiosos dispuestos a poner en peligro la seguridad mundial. Al pueblo judío lo representan como un colectivo avaro y codicioso, mientras que los árabes, como terroristas.

Los occidentales de piel clara suelen ser los protagonistas de las películas y desempeñan diferentes roles, también estereotipados, fundamentalmente en torno al género. Cabe mencionar aquí al héroe americano, firme defensor de lo correcto, la libertad y la justicia y algunos de los tópicos más frecuentes en torno a los europeos: los alemanes se relacionan con la cerveza y un gran tamaño, los españoles con la fiesta y el flamenco –y a veces con los trajes de mexicano– y los italianos con la seducción, la mafia, la pasta y la Vespa. En definitiva, el reflejo que hace el cine comercial no es el del individuo, sino el de los tópicos.

Si dirigimos la mirada hacia el cine español, Gordillo concluía en un trabajo sobre el diálogo intercultural en el cine español contemporáneo que «el cine español muestra actualmente unas relaciones interculturales deficientes entre el oriundo y el inmigrante que llega huyendo de la pobreza, debido –sobre todo– a la mirada etnocéntrica y a los prejuicios sociales y culturales de carácter negativo».

Para Rodrigo Alsina, catedrático de Teorías de la Comunicación de la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona, «dentro del cine español encontramos una profunda falta de información sobre las etnias, culturas y pueblos que empiezan a vivir en nuestras ciudades. En realidad, una de las causas del rechazo social y del racismo es el desconocimiento de la otra cultura, que da lugar al estereotipo, una de las marcas que se presentan al reflejar los rasgos del diálogo intercultural en el cine español. Aunque los estereotipos ayudan a ordenar y dar sentido a los hechos que desbordan nuestro conocimiento, son un problema cuando se utilizan para fundamentar ideas y opiniones supuestamente serias. Los prejuicios y los estereotipos siempre se utilizan para analizar la realidad y debemos de ser conscientes de ello».


Para Williams y Best, «uno de los estereotipos que a lo largo de la historia se ha mantenido con más fuerza y fiabilidad es el del sexo. En múltiples trabajos, algunos ya clásicos y otros más cercanos se encuentran descripciones de los grupos de hombres y de mujeres que engloban características similares en contextos tan diversos como América del Norte y del Sur, Asia, África, Europa y Australia. Estas descripciones retratan a las mujeres como sensibles, cálidas, dependientes y orientadas a la gente, en tanto que a los hombres se les ve dominantes, independientes, orientados hacia el trabajo y agresivos».

La industria cinematográfica moderna representa a la mujer a través de un estereotipo en el que se ajusta al canon de belleza, que viste por lo general con ropa seductora y cuyo rol se encuentra entre ser el objeto de deseo o una acompañante fiel, tierna y comprensiva de la figura masculina protagonista. Las mujeres mayores o poco atractivas solo optan a papeles secundarios o se ven relegadas a papeles como el de bruja o señora de la limpieza cuando, por el contrario, los hombres de su misma condición sí optan a papeles protagonistas y aparecen siempre rodeados de atractivas jóvenes que, en palabras de Gila y Guil Sevilla, o se enamoran de ellos o se venden a su poderío. Las mismas autoras reconocen, no obstante, que «existe cine español y europeo que escapa a estos tópicos», pero que «su influencia es muchísimo menor al ser significativamente menos visto por los espectadores».

Sin embargo, la sociedad está viviendo un empoderamiento de la mujer en las últimas décadas, lo que augura algunos cambios en la industria cinematográfica, si seguimos el criterio de González Gabaldón, que manifiesta que «una forma concreta de cambio del estereotipo se produce al modificarse los roles de un grupo y cuando esto sucede los estereotipos se adaptan rápidamente y pasan a reflejar los nuevos desempeños». En la actualidad se busca derribar los modelos femeninos superficiales planteados en los medios de comunicación para combatir los estereotipos que tratan a la mujer como objeto en lugar de sujeto.

Varios autores consideran que un enfoque holístico de concienciación a todos los niveles sobre el binomio sociedad-industria cinematográfica no solo permitiría seguir avanzando en dirección a la restitución de la integridad de la figura de la mujer con pleno derecho, sino que direccionaría el uso de una herramienta de difusión como es la industria del cine hacia motivos superiores, universales y ejemplarizantes para la sociedad que los estrictamente mercantiles.

A pesar de que la prevalencia de los estereotipos es continua en el tiempo y está fuertemente arraigada en nuestra cultura y en nuestro día a día, la utilización de estas figuras vejatorias ha de llegar a su fin, puesto que sólo contribuyen, en muchos casos, a desfigurar una realidad variada y rica con complejos y miedos o reservas infundados. La desaparición de los mismos es una meta por la que han de pugnar todos los agentes sociales, aunando esfuerzos por una eventual erradicación de los mismos.

A continuación se procede a la enumeración de algunas de las recomendaciones de los estudiosos del tema para hacer desaparecer los estereotipos de los medios de comunicación:

El lenguaje no es una creación arbitraria de la mente humana, sino un producto social e histórico que influye en nuestra percepción de la realidad, de ahí su gran importancia.


Es un concepto dentro del Lenguaje de Modelado Unificado, donde se utiliza para encapsular los comportamientos. Por lo tanto, un estereotipo se utiliza como un vehículo para comunicar los requisitos de software y diseños, carece de la actual connotación negativa que se le da en el uso general.


La pertenencia de un individuo a un determinado grupo social hace que se le relacione con un prototipo de vida, asignándole un modelo de conducta que conlleva un conjunto de características similares o comunes a los miembros de este grupo y de esta forma establecer diferencias significativas con miembros de otras categorías. Los estereotipos de grupo son una de las formas más frecuentes de representación social, definidos como una imagen mental simplificada de alguna categoría de personas, institución o acontecimiento que es compartida por un gran número de personas en sus características esenciales (Henri Tajfel, 1982). En la medida en que un sujeto es agregado a una categoría social o grupal, se le atribuyen determinadas características. Se espera que piense, que sienta y que por lo general se comporte en coherencia con las características de dicho grupo. Los sujetos no son tomados como individuos, sino como parte de un grupo y son percibidos como similares entre ellos. El estereotipo se encarga de hacer generalizaciones acerca de los miembros de un grupo. Las generalizaciones pueden ser vistas desde un punto positivo (las mujeres son tiernas) pero en otras ocasiones son vistas negativas y resistentes al cambio (los aborígenes son salvajes). Normalmente los estereotipos facilitan el prejuicio y la discriminación.

Es bueno acotar que estos estereotipos en muchos casos conllevan discriminación.



</doc>
<doc id="78955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78955" title="Melodía">
Melodía

Una "melodía" es una sucesión de sonidos que es percibida como una sola [entidad]. Se desenvuelve en una secuencia lineal, es decir, a lo largo del tiempo, y tiene una identidad y significado propio dentro de un entorno sonoro particular. 

En su sentido más literal, una melodía es una combinación de alturas y ritmo, mientras que en sentido más figurado, el término en ocasiones se ha ampliado para incluir las sucesiones de otros elementos musicales como el timbre. Se puede considerar que la melodía es el primer plano respecto del acompañamiento de fondo. Pero una línea melódica o una voz no es necesariamente una melodía en primer grado. En si la melodía se conforma de ritmos, sonidos, alturas, etc.

Este vocablo llegó al español proveniente del bajo latín «"melodia"». Este término latino, a su vez, provenía del griego μελῳδία ["melōidía"] que significaba "canto coral" y era una palabra compuesta de μέλος ["melos"] que significa "canción, tonada, música, miembro de una tonada, parte de un grupo" y ἀοιδή ["aoidḗ"] que quiere decir "canto, canción".

Las melodías suelen estar formadas por una o más frases o motivos musicales y generalmente se repite a lo largo de una canción o pieza musical en diversas formas. Las melodías también pueden ser descritas en función de su movimiento melódico o las alturas o los intervalos entre alturas (sobre todo conjuntos o disjuntos o con restricciones), la gama tonal, la tensión y la relajación, la continuidad y la coherencia, la cadencia y la forma.

La melodía parte de una base conceptualmente horizontal, con eventos sucesivos en el tiempo, y no vertical, como sería en un acorde donde los sonidos son simultáneos. Sin embargo, dicha sucesión puede contener cierto tipo de cambios y aun ser percibida como una sola entidad. Concretamente, incluye cambios de alturas y duraciones, y en general incluye patrones interactivos de cambio y calidad. 
La melodía es una sucesión de sonidos, que normalmente sigue un esquema armónico.

Dada la cantidad y variedad de elementos y estilos de melodía «muchas explicaciones [de melodía] existentes nos confinan a un modelo de estilo específico y estos son demasiado exclusivos».
Paul Narveson afirmó en 1984 que más de tres cuartas partes de los temas melódicos no han sido explorados completamente.

Las melodías existentes en la mayor parte de la música europea escrita antes del siglo XX, y de la música popular en el siglo XX, se caracterizan por «patrones de frecuencia mezclados y fácilmente discernibles», que recurren a «eventos, a menudo periódicos, en todos los niveles de estructuras» y a «recurrencia de duraciones y patrones de duración».
Las melodías en la música clásica del siglo XX han «utilizado una mayor variedad de alturas de lo que había sido la costumbre en cualquier otro periodo histórico de la música occidental». Mientras que la escala diatónica todavía seguía siendo empleada, la escala de doce tonos se pasó a ser «ampliamente utilizada».
Los compositores además asignaron un rol estructural a las «dimensiones cualitativas» que previamente habían sido «reservadas casi exclusivamente para la altura y el ritmo». En palabras de Kliewer «los elementos esenciales de cualquier melodía son la duración , la altura, la cualidad (timbre), la textura y la intensidad». Sin embargo, en la práctica la misma melodía puede ser reconocible incluso cuando es interpretada con una gran variedad de timbres y dinámicas.

Los diferentes estilos musicales utilizan la melodía de muy diversas maneras. Por ejemplo:







El concepto de melodía con frecuencia se relaciona con términos como voz o parte. 
Una voz o parte es la música interpretada por un solo instrumento o voz (o grupo de instrumentos o voces idénticas) dentro de una obra mayor, tales como una melodía. 

Una "particella" hace referencia a la copia impresa de la voz o parte de cada instrumento, a diferencia de la partitura, que contiene la música que han de interpretar todos y cada uno de los instrumentos de una agrupación musical. Por ejemplo, en un cuarteto de cuerda habría partes separadas para el primer violín, el segundo violín, la viola y el violonchelo, a pesar de que podría haber varias de cada instrumento, y por tanto, varias copias de cada parte.

Las partes pueden ser "parte externas", cuando se trata de las voces situadas en la parte superior e inferior; o bien "partes internas" cuando son aquellas que están en el medio. 
La escritura de partes es la composición de las voces teniendo en cuenta la armonía y el contrapunto. La melodía se puede distinguir de la armonía en el hecho de que la melodía puede ser descrita como "notas que se suceden en el tiempo" mientras que la armonía puede ser descrita como "notas que suenan a la vez". 

Una "parte" en la música de gaitas de las Highlands es una "sentence". Por lo general, cada una de esas "partes" consta de cuatro frases musicales que duran uno o dos compases. Varias frases se combinan para producir tanto un párrafo así como una obra o melodía completa.

En un contexto polifónico el término "voz" se utiliza para designar una sola línea melódica o capa textural (ver Figura 1). El término es genérico y no pretende dar a entender que la línea debe ser necesariamente de carácter vocal, sino que hace alusión a la instrumentación o simplemente al registro.

Aún cuando las características mínimas para considerar a una secuencia de sonidos como melodía se encuentran principalmente en función del contexto cultural del cual provienen, es posible enunciar ciertos elementos de carácter universal. Dichos elementos existen tanto en el objeto musical en sí mismo (i.e., en términos físicos y estructurales), como en las relaciones que el objeto llegase a tener con entidades externas (e.g., sistemas perceptuales, detectores automáticos de melodías). Y estos dos (factores externos e internos), en combinación, están reflejados en las características estéticas definidas por los diferentes grupos sociales de manera arbitraria. 

Así, en términos físicos y estructurales, las precondiciones para definir una melodía son: 
Y en términos perceptuales: 
En términos estéticos, desde una perspectiva occidental: 






</doc>
<doc id="78956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78956" title="Derecho civil">
Derecho civil

El derecho civil es la rama del derecho privado que regula las principales relaciones civiles de las personas. Tradicionalmente es la rama del derecho que regula el estado civil de las personas, las relaciones familiares, la propiedad y los demás derechos reales, las obligaciones y contratos, y las sucesiones.

El derecho civil se divide en cuatro grandes ramas: la parte general (el derecho subjetivo en general, la nacionalidad, el domicilio, la adquisición y extinción de la personalidad civil), el derecho de obligaciones y contratos (responsabilidad contractual y extra contractual y régimen jurídico general y especial de las obligaciones y los contratos), los derechos reales (propiedad y posesión, derechos reales de goce, de adquisición preferente y de garantía, con especial atención al derecho hipotecario) y el derecho de familia y las sucesiones (regulación del matrimonio, relaciones entre los progenitores y los hijos, derecho de alimentos, herencias y distintos modos de suceder).

El derecho civil o derecho continental surge como consecuencia de la división geográfica de los estados en la Europa Antigua, en los siglos XI y XV por un lado se agruparon los estados anglosajones y los estados de la Europa central y occidental. Etimológicamente, el vocablo Derecho civil proviene de la voz latina ius civilis, que nos informa en Roma el derecho que se aplicaba al ciudadano romano, a diferencia del ius gentium, que se le aplicaba al que no tenía ese estatuto.

El derecho civil es la rama del derecho que comprende normas de tipo jurídicas que se encargan de regular las relaciones entre las personas o de tipo patrimonial, las cuales pueden ser voluntarias o forzosas, tanto físicas o jurídicas, privadas o públicas.

El Derecho Civil es una de las ramas del Derecho en general, como agrupación de normas jurídicas, que trata de las relaciones entre civiles o particulares, sin intervención alguna del Estado como persona de Derecho Público, ya que el Derecho Civil integra el llamado Derecho Privado.
El derecho civil habitualmente comprende:


Es necesario tener en cuenta que el estudio del derecho civil entiende, además, el análisis de las distintas acciones judiciales que el ordenamiento jurídico otorga para la protección de las situaciones jurídicas antes descritas.Es deber del personal de abogados conocer a pie de la letra la normatividad vigente ya que como toda ciencia esta en constante evolución y desarrollo. la formación del estudiante de derecho debe ser exhaustiva y consciente.

El derecho civil suele constituir el derecho privado, común y general de los países. 

El derecho civil ha sido desde la época del derecho romano el conjunto de normas que constituyen el derecho privado, entendiendo por tal a aquel que regula las relaciones entre las personas. Se oponía, por tanto, al derecho público, que regula las relaciones de las personas con los poderes del estado y de los poderes públicos entre sí. 

Actualmente, por un lado, el derecho público que contenía la compilación justiniana cayó en progresivo desuso (por la evolución de las organizaciones políticas), aplicándose solo el derecho privado de tal compendio, de modo que lo que se había denominado derecho civil quedó reducido en la práctica al derecho privado; por otro lado, el advenimiento de los derechos nacionales surgieron denominaciones como derecho civil francés, italiano, etcétera, para referirse a los respectivos derechos privados. De ahí la confluencia de la denominación derecho civil para referirse exclusivamente el derecho privado.

Por ello, actualmente el derecho civil es el llamado a juzgar de todos los actos o hechos de la vida privada social y privadamente privada.

Las normas del derecho civil se aplican a todas las materias de derecho privado que no tengan una regulación especial de carácter legal. La evolución del derecho, y su especialización, hicieron nacer ramas específicas del derecho privado como el derecho mercantil o el derecho laboral. Estas ramas tienen en común el hecho de mantener como derecho supletorio al derecho civil, que se instituye así como derecho común.

Desde la perspectiva territorial (de aplicación en el territorio), el derecho civil puede no ser uno solo para todo el territorio nacional, sino que varios sistemas civiles pueden coexistir. De ellos, uno llamado común, nacional o federal, es aplicable directamente en unos casos y supletoriamente en otros a todo el país; y otros llamados provinciales, autonómicos o forales lo son solo a determinados estados, regiones o territorios.

Desde la perspectiva subjetiva (de aplicación a la persona), el derecho civil abarca normas que regulan las relaciones jurídicas privadas aplicables a todos los individuos, independientemente de factores como nacionalidad, profesión, religión, etc. Se aplica a todos los que se hallan en la misma situación jurídica.




</doc>
<doc id="78957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78957" title="Cameros">
Cameros

Los Cameros son unas sierras situadas en el centro sur de La Rioja, (España) ; se encuentran en la región de Rioja Media, en la zona sur. Su nombre se da tanto sin artículo (Cameros) como con artículo (Los Cameros). Siempre en plural al estar formados por El Camero Viejo y el Camero Nuevo (estas divisiones siempre en singular) También es denominada Sierra de Cameros o en mucha menor medida Tierra de Cameros.

Se localizan entre La Rioja y la Soria (de esta provincia únicamente el municipio de Montenegro de Cameros). Está formada por las sierras del Camero Viejo y el Camero Nuevo. Los unen las carreteras que pasan por el alto de La Rasa y el collado de Sancho Leza.

Desde la conquista y anexión por parte de la monarquía castellana del territorio riojano, los Cameros siguieron siendo administrados en régimen de señorío, tal y como había sido creado por el Reino de Nájera-Pamplona. Reino este al que al igual que el resto de La Rioja pertenecían previamente. 

Almarza de Cameros (Ribavellosa), Brieva de Cameros, El Rasillo de Cameros, Gallinero de Cameros, Lumbreras de Cameros (El Horcajo, San Andrés, Venta de Piqueras), Montenegro de Cameros, Nestares, Nieva de Cameros (Montemediano), Ortigosa de Cameros (Peñaloscintos), Pinillos, Pradillo, Torrecilla en Cameros, Viguera (Castañares de las Cuevas, El Puente, Panzares), Villanueva de Cameros, (Aldeanueva de Cameros) y Villoslada de Cameros.

Ajamil de Cameros (Larriba, Torremuña), Cabezón de Cameros, Hornillos de Cameros, Jalón de Cameros, Laguna de Cameros, Leza de Río Leza, Muro en Cameros, Rabanera, San Román de Cameros (Avellaneda, Montalvo en Cameros, Santa María en Cameros, Vadillos, Valdeosera, Velilla), Soto en Cameros (Luezas, Treguajantes, Trevijano), Terroba y Torre en Cameros.

El Camero Viejo se ubica en los márgenes del río Leza, mientras que el Camero Nuevo se sitúa en el valle del río Iregua, excepto Brieva en el valle del Najerilla. Los tres ríos, Iregua, Leza y Najerilla, son afluentes del Ebro por la derecha y descienden desde la cordillera Ibérica por el sur del río.

Desde la Edad Media y hasta el siglo XIX, el Camero tuvo una importante industria lanera, con rebaños de ovejas trashumantes.

De esta canción se han hecho numerosas versiones, tanto cantadas como instrumentales.La Dirección General de Cultura y Turismo del Gobierno de La Rioja edita junto a Juancho Ruiz el disco 'Últimas canciones con Teo' , homenaje al desaparecido Teo Echaure 2015 
. Joaquín Rodrigo realizó una versión para guitarra y también existe una para flauta como ejercicio musical escolar.



</doc>
<doc id="78963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78963" title="NoLIta (Manhattan)">
NoLIta (Manhattan)

Nolita, escrito también como NoLIta (North of Little Italy), es un barrio de Manhattan (Nueva York). Nolita está limitada al norte por la calle Houston, al este por Bowery, al sur por la calle Broome y al oeste por la calle Lafayette. Se ubica al este de SoHo, al oeste del Lower East Side, y al norte de Little Italy y Chinatown.

El barrio fue durante mucho tiempo, parte de Little Italy. El área, sin embargo, perdió su carácter italiano en las últimas décadas del siglo XX debido a la migración de los residentes de origen italiano a otras comunas (principalmente Brooklyn) y a los suburbios.

En la segunda mitad de los años 1990, el vecindario vio un influjo de yuppies y una explosión de boutiques, restaurantes y bares. Tratando sin éxito de incluir el barrio al SoHo, los constructores sugirieron varios nuevos nombres para este barrio adoptándose el de "Nolita", nombre que sigue el patrón iniciado con SoHo ("So"uth of "Ho"uston Street) y luego por TriBeCa ("Tri"angle "Be"low "Ca"nal Street).

El barrio incluye a la Antigua Catedral de San Patricio, en la esquina de las calles Mott y Prince, que fue originalmente construida en 1803 y reconstruida en 1868 luego de un gran incendio. Este edificio sirvió como la catedral de Nueva York hasta que la actual Catedral de San Patricio fue abierta en la Quinta Avenida en Midtown el año 1879. La Antigua Catedral de San Patricio es actualmente una iglesia parroquial.

Otro edificio característico del vecindario es el edificio Puck, una estructura construida en 1885 en la esquina de las calles Houston y Lafayette, que originalmente acogió la redacción de la desaparecida revista "Puck Magazine".


</doc>
<doc id="78964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78964" title="Diego López de Haro">
Diego López de Haro

Diego López de Haro puede referirse a:


</doc>
<doc id="78965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78965" title="H. L. Mencken">
H. L. Mencken

Henry Louis Mencken (12 de septiembre de 1880 - 29 de enero de 1956) fue un periodista, editor y crítico social, conocido como el "Sabio de Baltimore". Es considerado uno de los escritores más influyentes de los Estados Unidos de la primera mitad del siglo XX.

Mencken nació en Baltimore, Maryland, hijo del propietario de una tabacalera. Comenzó a trabajar como reportero del "Baltimore Morning Herald" en 1899, y se pasó al "Baltimore Sun" en 1906. En 1908 empezó a escribir como crítico literario para la revista "The Smart Set". Fundó su propia revista, "The American Mercury" en enero de 1924, y pronto fue de circulación nacional. Gracias a su capacidad como editor y "hombre de ideas" Mencken fue amigo de las más importantes figuras literarias de su época, incluyendo a Theodore Dreiser, F. Scott Fitzgerald, y Alfred Knopf.

Mencken fue defensor de la libertad de conciencia y de los derechos civiles. Se opuso a la persecución, la injusticia y al puritanismo opresor. Fue autor de numerosos libros, y le movió la preocupación de acabar con el importante papel desempeñado por el fundamentalismo cristiano en los Estados Unidos. En 1931, Arkansas aprobó una moción para que se rezara por el alma de Mencken. Puede ser considerado como uno de los principales escépticos americanos del siglo XX.

Los puntos de vista de Mencken suelen ser considerados libertarios por la mayoría de los analistas. Los escritos de Mencken contienen un fuerte elemento elitista e incluso el racismo es una actitud presente: 

A veces defendía posturas en sus ensayos más por el hecho de causar conmoción que por profundas convicciones, como en el caso del ensayo en que defiende que la raza anglo-sajona es la más cobarde en la historia de la humanidad. 

Mencken sufrió una trombosis cerebral en 1948, de la que nunca se recuperó. Irónicamente, el daño cerebral lo dejó consciente aunque incapaz de leer o escribir. En sus años postreros escuchaba música clásica o hablaba con sus amigos, aunque se refería a sí mismo en tiempo pasado, como si ya hubiera muerto. Efectivamente murió en 1956 y fue sepultado en el cementerio de Loudon Park en Baltimore. Su epitafio dice:

Mencken sugirió este epitafio en "The Smart Set". El periodista P. J. O'Rourke llamó a Mencken: "...creador de un nuevo y diferente estilo de periodismo, que me gustaría llamar 'sabiondo de la gran ciudad'."

En la película "Inherit the Wind" (1960), el papel de Gene Kelly, como el cínico editor de un periódico que corre con los gastos de la defensa, está basado en Mencken.

En el vestíbulo del "Baltimore Sun" está grabada una de sus citas, que recoge su pasión por el periodismo:

Esta inscripción puede verse en el capítulo final de la serie "The Wire", titulado precisamente "Life of Kings".




</doc>
<doc id="78967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78967" title="Camero Nuevo">
Camero Nuevo

El Camero Nuevo es una sierra perteneciente a La Rioja, (España). Está situada en la región de la Rioja Media, en la zona de Sierra. A ella también se le adscribe la localidad soriana de Montenegro de Cameros. Junto a Camero Viejo forman la comarca de Los Cameros.

Siete valles parten de la cordillera Ibérica hacia el norte, abriendo surco en las tierras de La Rioja hacia el Ebro.

Uno de estos siete valles es el del río Iregua, río que mana en las laderas norteñas de la cuerda que une la Sierra Cebollera con el Castillo de Vinuesa.

En la parte montañosa del valle del Iregua está encerrado el Camero Nuevo. Es un territorio de montañas abiertas y claras, con muchos pastizales y abundantes hayedos, y en la zona de Cebollera grandes Pinares.

Aquí encontramos grandes picos como son el Cebollera, Castillo de Vinuesa, Terrazas o el Serradero. 

El Camero Nuevo linda al sur con Soria (comarcas de Pinares y El Valle), al este con el valle del Leza, —cuenca del Camero Viejo— y al oeste su lindero es el valle del Najerilla. Por el norte acaba cuando llega a las rocas de Viguera.

Almarza de Cameros, El Rasillo de Cameros, Gallinero de Cameros, Lumbreras de Cameros, Montenegro de Cameros, Nestares, Nieva de Cameros, Ortigosa de Cameros, Pinillos, Pradillo, Torrecilla en Cameros, Viguera, Villanueva de Cameros, Villoslada de Cameros, son pueblos que se encuentran en el Camero Nuevo. Otros solo se ven cuando bajan las aguas de los pantanos y también quedan restos de los que fueron abandonados.

Al igual que en otras comarcas riojanas la despoblación no permite que todos los municipios tengan un colegio propio, en el caso del Camero Nuevo se integran en el C.R.A. del Camero Nuevo y en el C.R.A. Moncalvillo. El C.R.A. del Camero Nuevo lo componen las escuelas de Torrecilla en Cameros, Ortigosa de Cameros y Villoslada de Cameros. Estas escuelas tienen aulas tanto de Ed. Infantil como Ed. Primaria., 

En los municipios de Almarza de Cameros, Nieva de Cameros, Pradillo y Pinillos, actualmente no hay niños por lo que no están adscritos a ninguna de las tres escuelas.

En el caso de Viguera está integrado en el C.R.A. de Moncalvillo, junto con otros pueblos de la cuenca baja del Iregua.





</doc>
<doc id="78970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78970" title="Extended Industry Standard Architecture">
Extended Industry Standard Architecture

La Extended Industry Standard Architecture (EISA), «arquitectura estándar industrial extendida», es una arquitectura de bus para computadoras compatibles con IBM PC. Anunciado a finales de 1988, fue desarrollado por el llamado "Grupo de los Nueve" (AST, Compaq, Epson, Hewlett-Packard, NEC Corporation, Olivetti, Tandy, Wyse y Zenith Data Systems), vendedores de computadoras clónicas, como respuesta al uso de la arquitectura propietaria de bus "MicroChannel" ("MCA"), por parte de IBM, en la serie IBM Personal System/2. Tuvo un uso limitado en computadoras personales 386 y 486 hasta mediados de los años 1990, cuando fue reemplazado por los buses locales tales como el bus VESA y el PCI. 

EISA amplía la arquitectura de bus ISA a 32 bits y permite que más de una CPU comparta el bus. El soporte de "bus mastering" también se mejora para permitir acceso hasta a 4 GB de memoria. A diferencia de MCA, EISA es compatible de forma descendente con ISA, por lo que puede aceptar tarjetas antiguas ISA para XT o AT y clones, siendo conexiones y las ranuras una ampliación de las del bus ISA.

A pesar de ser en cierto modo inferior a MCA, el estándar EISA fue muy favorecido por los fabricantes debido a la naturaleza propietaria de MCA, e incluso IBM fabricó algunas máquinas que lo soportaban. Pero en el momento en el que hubo una fuerte demanda de un bus de estas velocidades y prestaciones, el bus VESA y posteriormente el PCI llenaron este nicho y el EISA desapareció.

EISA introduce las siguientes mejoras sobre ISA:




</doc>
<doc id="78974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78974" title="Carlos Vaz Ferreira">
Carlos Vaz Ferreira

Carlos Vaz Ferreira (Montevideo, 15 de octubre de 1872 - 3 de enero de 1958) fue un abogado, filósofo, profesor, escritor y rector uruguayo.

Desde 1897 fue catedrático de Filosofía en Educación Secundaria, que entonces dependía de la Universidad de la República. En 1903 se recibió como abogado. En 1913 se lo designó maestro de conferencias de la Universidad de la República. Fue rector de la Universidad de la República en los períodos 1928-1931 y 1935-1941.

Uruguay se encontraba en plena época de cambio. En el país se estaba dando un movimiento liberalista organizado a principios de siglo, en el que Vaz Ferreira no participó de forma activa. Influenciado por el positivismo e impulsado por su espíritu crítico y creencias agnósticas define la función de la educación como moralizadora y humanizante, relacionado directamente con los planteamientos de las corrientes liberales.

Se consolidaba la democracia política, la reforma social con el ascenso de la clase media y la prosperidad económica junto al impulso del desarrollo agrícola e industrial. José Batlle y Ordóñez domina políticamente este período, constituyendo el primer “batllismo”.

Nace un estado interventor y popular. Se establece un nuevo vínculo entre el Estado y la sociedad el cual sirve como proveedor y garante del bienestar de la sociedad. En cuanto a la enseñanza a principios del siglo contaba con una secundaria más amplia y moderna, y una primaria en expansión.

En 1931 hubo de dejar por causas de salud el cargo, siendo nuevamente elegido en 1935 por unanimidad. En este último período se destacó su defensa de la autonomía de la universidad estatal del gobierno, entonces presidido por Gabriel Terra. Fue el gestor de la creación de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la que fue su decano en tres ocasiones, entre su fundación en 1945 y su fallecimiento en 1958. La formación de esta facultad fue uno de los grandes empeños de su vida.

De sus más de 85 años de vida le dedicó 62 años a tener una participación activa en la educación, en cargos de enseñanza y en cargos de dirección. Introdujo en la enseñanza, una postura independiente y abierta, condenatoria de todos los dogmatismos de escuela.

De acuerdo a su pensamiento pedagógico, quiso que en esa casa de estudios las humanidades y las ciencias se enseñaran e investigaran con un nivel superior sin que se otorgaran títulos profesionales.

Intervino sobre los programas de los cursos de pedagogía para maestros influyendo directamente en sus formaciones. Escribió ensayos que fueron y siguen siendo utilizados en la formación de generaciones de docentes.

Entre 1905 y 1910 publicó lo más célebre de su obra.

Fue hermano de la poeta María Eugenia Vaz Ferreira. Contrajo matrimonio civil con Elvira Raimondi el 13 de agosto de 1900. Tuvo ocho hijos: Carlos, Alberto, Elvira, Sara, Matilde, Mario, Eduardo y Raúl.

Vaz Ferreira se forma en el pensamiento positivista dominante en el Uruguay de fines del 1800, especialmente, de cuño spenceriano. Él recibe además una intensa influencia de John Stuart Mill.

Sin embargo, integra y supera estas influencias, al mismo tiempo que recibe posteriormente las influencias de William James, y especialmente de Henri Bergson.
En el plano local hay contacto con el pensamiento de José Enrique Rodó, aunque también pueden señalarse como pensamientos divergentes.

Vaz Ferreira parte del reconocimiento de una realidad que nos supera, con la que se establece contacto de diverso modo. La "lógica" sirve para organizarla y hacerla manejable, el "lenguaje" para poder compartirla. Con estos elementos construimos teorías, sistemas, argumentamos, escribimos, etc. Tal cosa tiene la justificación práctica de nuestra necesidad de manejar la realidad para actuar sobre ella, incluso si al hacerlo la desfiguramos en alguna medida.

El contraste entre tal realidad compleja y vasta, y las herramientas intelectuales que la simplifican y reducen a términos manejables, lleva a Vaz Ferreira a hablar de la inadecuación entre lenguaje y pensamiento a efectos de expresar la realidad. Desde ahí continúa a su concepción de que los "sistemas" son insuficientes para pensar el mundo que nos rodea.

La sistematización, según Vaz Ferreira, es una tendencia natural del espíritu del hombre y en muchos casos da frutos. Pero a pesar de ello, la sistematización nos acerca a actitudes dogmáticas, que niegan la realidad ante nosotros.

Vaz Ferreira apoya tales afirmaciones en ejemplos de casos concretos. Eso le lleva a afirmar el carácter convencional de clasificaciones que en muchos casos no pueden sino intentar resolver vanamente situaciones vagas. Pero a pesar de ello, las clasificaciones son útiles. Corresponderá pues su uso prudente, el que solo será posible.

Todo el lenguaje sería un vasto sistema de clasificación en el que decir algo de algo no es sino establecer su lugar en un esquema simplificado, y por tanto ajeno a la complejidad de lo real. Por ello se impone distinguir entre la realidad y su expresión, evitando la "trascendentalización" esto es, trasladar a un plano "ontológico" lo que corresponde a un plano "lingüístico".

A partir de ello la diferencia entre lo que las ciencias nos dan y lo que el mundo es se ve signada por la atribución a las primeras de un carácter instrumental, opuesto al positivismo de la época de formación de Carlos Vaz Ferreira.

Frente a la ciencia, instrumental y limitada, la filosofía ocupa el sitio de un saber inclusivo que reconoce esta insuficiencia del pensamiento por sistemas; la filosofía es la que establece la limitación, pero también el valor de las ciencias, y la que logra integrar el conocimiento humano.

La mayor comprensión de la filosofía con respecto a la ciencia tampoco se corresponde a un esquema sino a un proceso gradual, en el que las mismas cosas son pensadas de una forma inclusiva. La imagen del mar, como metáfora del conocimiento, establece que su profundización supone un avance de la abstracción, que al mismo tiempo hace más borroso el conocimiento resultante.

Esta profundización conduce a una pérdida de la precisión, por lo que la ciencia, incluso como saber que parcializa, se establece como una necesidad imperiosa, tanto como la filosofía. Así filosofía y ciencia están hermanadas, y no constituyen términos discontinuos, sino partes diferenciables de una misma cosa.

Este gradualismo le lleva a entender un positivismo bueno y otro malo, y lo mismo con el escepticismo y el pragmatismo. El positivismo malo supone una limitación cientificista del conocimiento humano, mientras que el positivismo bueno supone amor por la ciencia, que aporta numerosos beneficios, incluso a la propia filosofía.

El mal escepticismo supone la negación del conocimiento, mientras que el buen escepticismo supone una desconfianza hacia el lenguaje y la sistematización. El pragmatismo malo a su vez supone forzar la creencia por la voluntad, mientras que el pragmatismo bueno lo que hace es graduar la creencia en el reconocimiento de su ignorancia.

Uno de los conceptos fundamentales de Vaz Ferreira es la lógica viva o psico-lógica. El concepto comienza a desarrollarse a partir de "Los problemas de la libertad". La idea central de la misma es desenmascarar la forma en la que las esquematizaciones y el lenguaje no solo alejan al conocimiento de la realidad, sino que lo enfrentan muchas veces a problemas inexistentes.

Aquí se ve claramente como se unen las influencias de Stuart Mill por un lado (lógica) cómo el psicologicismo de Henri Bergson y de William James. Ello dentro del clima intelectual espiritualista predominante en el idealismo de 900 uruguayo.

Así, tal exposición de errores, falacias y paralogismos habría de producir la promoción a un nuevo modo de pensar, más comprensivo que el habitual, basado en lo concreto y vivo del pensamiento por debajo de los esquemas en que es formulado.

De ahí que la "Lógica Viva" se vincula a una "Ética del Entendimiento", con apertura hacia la Metafísica, la Filosofía de la Religión y la Moral.

El mismo autor comentaba así el objetivo de su libro de recopilación de lecciones que se publicó con el título de "Lógica viva:"

La moral vazferreireana participa de las mismas características: intento de deslindar lo real de los moldes de esquemas y lenguaje, rechazo a los sistemas y a las soluciones dogmáticas. Por el contrario, preconiza un pensamiento orientado a la resolución de los problemas de cada hombre y lugar.

La moral ha de estar atenta antes que nada a la experiencia, siendo el rol de la metafísica el de suministrar no con «teorías y definiciones, sino con sugestiones y la inmensa visión de las posibilidades» (en "Moral para intelectuales").

Los ideales, por su parte, interfieren en la práctica, imponiendo opciones que muchas veces suponen sacrificios. Se plantean entre sí conflictos, y se genera una lucha que da lugar a una _moral conflictual_ establecida en la historia de la humanidad.

Carlos Vaz Ferreira participa del agnosticismo librepensador típico de la sociedad culta uruguaya del 900. Pero si bien participó de la crítica a las instituciones religiosas católicas y protestantes, no criticó el sentimiento religioso en sí. Consideraba al mismo «como una actitud abierta y expectante del espíritu frente a lo desconocido trascendente» (según Arturo Ardao, "Introducción a Vaz Ferreira").

Entendía a la religiosidad como un espacio de interrogantes y dudas metafísicas, que en acto de sinceridad y amplitud quedarían como tales.







</doc>
<doc id="78975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78975" title="Historia de Montenegro">
Historia de Montenegro

Historia de Montenegro trata de los acontecimientos históricos en el territorio que actualmente es la República de Montenegro, independiente desde 2006.

Perturbada por las invasiones bárbaras, Justiniano la anexionó al Imperio bizantino y los eslavos poblaron siglos más tarde la región. Luego, hasta el siglo el país se llamaba "Dioclea", de cuya historia hay pocos datos conocidos: perteneció a diversos estados (Serbia, Bulgaria, Venecia y nuevamente Bizancio) aunque los intentos de emancipación comenzaron en el siglo con el Principado de Zeta, bajo la regencia de Esteban Vojislav (1031-1050), Miguel (1051-1082) y Bodin (1092-1101). Aunque posteriormente se inició un lento periodo de declive, caracterizado por gobiernos eclesiásticos y revueltas de los príncipes herederos contra los legítimos gobernantes peleando a su vez contra los turcos y venecianos, así como de las crudas masacres contra la población montenegrina.

Después del año mil, la República de Venecia empezó a dominar la costa de Montenegro y estableció la Albania veneciana, que duró desde 1420 hasta 1797 alrededor de la Bocas de Cattaro.

Una pequeña parte del actual Montenegro, llamado Sandžak, estuvo bajo control otomano entre 1498 y 1912, mientras que el resto del país permaneció independiente y nunca fue conquistado. Vladika Vavil, metropolitano de Zeta, fue elegido gobernador de Montenegro por sus clanes en 1516, y el país se convirtió en un estado teocrático. Solo unos pocos pueblos del interior permanecieron dominados por los otomanos, pero, de hecho, las zonas rurales y montañosas eran independientes y controladas por los clanes montenegrinos, una sociedad de guerreros.

El pueblo montenegrino estaba dividido en clanes ("pleme"). Los adultos eran guerreros y participaban en guerras. Los clanes era dirigidos por jefes, que eran los líderes militares de los clanes. Todos los líderes se reunían varias veces al año en asamblea ("zbor"), en Cetiña, donde tomaban decisiones sobre la nación, resolver asuntos de sangre y declarar guerras.

La zona independiente de Montenegro estaba dividida en tres zonas:




Los turcos no querían reconocer a Montenegro como independiente, aunque sí lo era para Europa. Un mapa italiano de 1500 muestra a Montenegro como independiente de los otomanos. Sin embargo, estos no pudieron conquistar las zonas montañosas de Montenegro durante quinientos años, y finalmente, en 1878, reconocieron su independencia.

Desde 1516, Montenegro se rigió por una teocracia mediante la tutela de la familia "Petrovic" y mantuvo el país bajo cautela de protecciones extranjeras por parte de Austria, aunque le fue permitida los contactos con Rusia en el siglo .

Pero también este sistema de gobierno terminó en un declive bajo la autoridad de un ruso que se hacía pasar como "Pedro III" (Sćepan Mali), quién hizo una buena y pródiga administración pese a la desconfianza extranjera hasta que falleció en 1773.

Con el reinado de Pedro I (1782-1830) se inició la formación del Estado montenegrino moderno, estableciéndose un código consuetudinario en 1798. El país, que comprendía territorialmente el área montañosa alrededor de Cetiña, se amplió gracias a una guerra ruso-turca, aunque no logró recuperar las Bocas de Kotor.

Con Pedro II (1830-1851) se limitó el gobierno tribal, aunque se creó un Senado con integrantes de las tribus y se organizó una guardia moderna que combatió frecuentemente a los turcos durante el resto del siglo y parte del .

Danilo I (1851-1860) continuó la modernización del país, aunque su reinado no estuvo exento de oposición tribal, cada vez más organizada, que culminó con el asesinato del monarca. Antes, este logró evitar que el país participase en la guerra de Crimea, mejoró las relaciones con la Francia de Napoleón III y venció a los turcos en la batalla de Grahavo en 1858.

En el largo reinado de Nicolás I (1860-1918), se contribuyó a consolidar la independencia del país en los tratados de San Stefano y de Berlín. Mantuvo excelentes relaciones con Serbia y Rusia en detrimento del Imperio otomano: luego mantuvo la expansión territorial del principado y casó a sus hijas y nietos con soberanos europeos, al cual la historia lo aclamaría como "El Abuelo de Europa".

Antes de la Primera Guerra Mundial, Montenegro se alió con Grecia, Bulgaria y Serbia contra el Imperio otomano para expulsar a este de los Balcanes que aún estaba bajo dominio de los turcos; como resultado de las guerras de los Balcanes obtuvo Novi Pazar. El país alcanzó la categoría de reino en 1910 y aunque se promulgó la Constitución de 1905, el sistema parlamentario no se estableció como debía ser; surgieron brotes de oposición política entre los partidos "Provoŝi" (realistas partidarios del autoritarismo monárquico) y "Klubaŝi" (populares). Por la debilidad económica, el país entró en decadencia.

Ya en la guerra, Serbia y Montenegro se aliaron en contra del Imperio austrohúngaro, lo que motivo que este último los invadiese; la invasión obligó al rey a exiliarse en Francia. La regencia quedó hasta el final del conflicto en manos del príncipe heredero.

En 1918, se abolió finalmente la monarquía y se procedió con Serbia a establecer una unión que culminaría con la creación de Yugoslavia, aunque sus tendencias de autonomía no fueron suprimidas y empezó a prosperar el comunismo como tendencia política en difusión.

En la Segunda Guerra Mundial, el país fue invadido por la Italia fascista (y después por la Alemania nazi). Los italianos le concedieron una breve independencia con el establecimiento en abril de 1941 del Estado Independiente de Montenegro, pero quedó anexionado a la Gobernación de Dalmacia del Reino de Italia la zona costera alrededor de Cattaro, que antaño había pertenecido a Venecia. 

En 1942 los ataques guerrilleros de Tito empezaron y continuaron de manera sangrienta en los años siguientes, especialmente desde que los alemanes ocuparon todo el Montenegro en septiembre de 1943. Para el 6 de enero de 1945, el país fue liberado por los partisanos comunistas y se reintegró a Yugoslavia como la República Socialista de Montenegro, una república federada socialista, y su capital se trasladó de Cetiña a Podgorica, renombrada "Titogrado" en honor del presidente Tito.

Con el fin de la gran Yugoslavia en 1991, Montenegro mantuvo su unión con Serbia y se involucró en la guerra contra Croacia y Bosnia-Herzegovina.

El 21 de mayo de 2006, en un plebiscito, el 55,5 % de la población apoyó la independencia de Montenegro, que fue proclamada el 3 de junio de 2006.

El 5 de junio de 2017 Montenegro se convirtió en el 29º estado miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN).



</doc>
<doc id="78977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78977" title="Deep Blue (computadora)">
Deep Blue (computadora)

Deep Blue fue una supercomputadora desarrollada por el fabricante estadounidense IBM para jugar al ajedrez. Fue la primera que venció a un campeón del mundo vigente, Gary Kaspárov, con un ritmo de juego lento. Esto ocurrió el 10 de febrero de 1996, en una memorable partida. Sin embargo, Kaspárov ganó 3 y empató 2 de las siguientes partidas, derrotando a Deep Blue por 4-2. El encuentro concluyó el 17 de febrero de 1996.

Una nueva versión, llamada Deeper Blue (azul más oscuro) jugó de nuevo contra Kaspárov en mayo de 1997, ganando el encuentro a 6 partidas por 3½-2½, lo que lo convirtió en la primera computadora en derrotar a un campeón del mundo vigente, en un encuentro con ritmo de juego de torneo estándar. El encuentro concluyó el 11 de mayo.

El sistema saca su fuerza de juego principalmente en la fuerza bruta que calcula el sistema central. Era una computadora de procesamiento paralelo masivo basada en el RS/6000 con 30 nodos, cada uno con 30 microprocesadores P2SC de 120 MHz, ampliados con 480 procesadores VLSI de uso especial, especializados en ajedrez. Su programa de ajedrez fue escrito en lenguaje C y corrió bajo el sistema operativo AIX. Era capaz de calcular 200 millones de posiciones por segundo, dos veces más rápido que la versión de 1996. En junio de 1997, Deep Blue era el 259º superordenador más potente, capaz de calcular 11,38 gigaflops, aunque toda esta potencia no estaba pensada en realidad para jugar al ajedrez.

Su nombre se podría traducir al español como "Azul Oscuro", "Azul Profundo" o "Mar Profundo". 

El nombre de esta computadora es un juego de palabras en el idioma original, ya que se emplea un algoritmo de inteligencia artificial de la familia Minimax. La fuerza de juego de estos programas de juego automático es mayor cuanto mayor sea la profundidad (número de movimientos futuros) que alcanza la exploración de soluciones, y por tanto mayor el número de nodos. De este modo, el nombre "Deep Blue" relaciona el azul (color corporativo de IBM) con la gran profundidad de exploración gracias a la potencia de su hardware.

Las principales críticas por parte de Kaspárov tienen que ver con las actuaciones de IBM posteriores a los encuentros, especialmente después de la segunda partida. Kaspárov, con las piezas negras, planteó un sacrificio de peón suponiendo que, al igual que la mayoría de los programas de la época, sería aceptado por Deep Blue, lo que le daría la oportunidad de plantear un contraataque. Como Deep Blue no aceptó el sacrificio, Kaspárov supuso que la jugada le fue indicada por un operador humano.

Kaspárov solicitó después de la partida los registros escritos de los procesos de Deep Blue, la empresa IBM aceptó entregárselos tras el encuentro pero finalmente no lo hizo. Ante esta situación, Kaspárov denunció que el encuentro fue organizado sólo con fines de propaganda y no científicos. Finalmente, Kaspárov desafió a la empresa IBM a presentar a Deep Blue en un torneo oficial:

En febrero de 2011 Watson, otro superordenador creado por IBM, logró ganar una competición de tres días jugando al programa televisivo Jeopardy, en el que derrotó a los dos máximos campeones en la historia del programa. A diferencia de Deep Blue, Watson debió ser programada con una vasta cantidad de información, y con un motor de inteligencia artificial capaz de decidir por sí mismo la respuesta más acertada a cada pregunta del programa.




</doc>
<doc id="78978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78978" title="Distrito de Aichach-Friedberg">
Distrito de Aichach-Friedberg

El distrito de Aichach-Friedberg (en alemán: "Landkreis Aichach-Friedberg") es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el Estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Noroeste) con los distritos de Augsburgo, Danubio-Ries, Neuburg-Schrobenhausen, Pfaffenhofen, Dachau, Fürstenfeldbruck Landsberg y con la ciudad de Augsburgo.

Aichach-Friedberg estuvo poblada por tribus bávaras desde el siglo VII. La región también es conocida como «"La cuna de Baviera"», ya que el Castillo de Wittelsbach estaba cerca de lo que en la actualidad es la ciudad de Aichach. Fue el castillo ancestral de la familia Wittelsbach, que gobernó Baviera durante cientos de años. El castillo fue destruido en 1208, y en la actualidad lo único que queda es una piedra de homenaje en el lugar en el que estaba.

La ciudad de Friedberg fue fundada en el siglo XIII con el objetivo de cobrar impuestos a las personas que utilizaran el puente para curzar el río Lech. Aichach se convirtió en ciudad unos cien años después. En 1862 se fundaron los distritos de Aichbach y Friedberg, para unirse posteriormente en 1972 y pasar a formar parte de la región administrativa de Suabia. De cualquier modo, históricamente Aichach-Friedberg no pertenece a Suabia, sino a la Antigua Baviera. El nombre del nuevo distrito era originalmente "Augsburg-Ost" (Augsburgo Oriental), pero fue renombrado a Aichach-Friedberg en 1973.

El distrito se encuentra al este de la ciudad de Augsburgo y comprende una zona principalmente rural, con pocas ciudades grandes. El río Lech forma la frontera Oeste del distrito. Otro río, el Paar (un afluente del Danubio), recorre el distrito desde el Suroeste hasta el Noreste.

También se conoce a la región como "Wittelsbacher Land", debido al castillo de Wittelsbach.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78979" title="Distrito de Altötting">
Distrito de Altötting

Altötting es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Este) con Austria y los distritos bávaros de Traunstein, Mühldorf y Rottal-Inn.

Altötting era una de las partes originales de Baviera. Fue fundado por tribus bávaras un poco después de la marcha atrás de los Romanos. Durante el gobierno de duque Tasilón III de Baviera (748-788) el lugar de Ötting fue mencionado por primera vez (las ciudades de Altötting y Neuötting se derivan de aquel lugar). Pronto, en el siglo IX la región se convirtió en un centro religioso con famosas iglesias y monasterios. En el siglo XV esto se hizo un lugar de peregrinación.

El distrito de Altötting fue establecido en 1837. El papa Benedicto XVI nació en este distrito en 1927, en el pueblo de Marktl.

El distrito está localizado en la zona alpina, colindante con la frontera austriaca. El eje principal de la región es el río Eno, que cruza el distrito de Oeste a Este. Se le unen dos grandes afluentes: el Alz, que viene del sur y el Salzach, que forma la frontera de Este del distrito. Además, hay varios ríos y arroyos más pequeños. En el pasado, el distrito estaba cubierto de bosques caducifolios, pero ahora se usa principalmente con fines agrícolas. Sin embargo, hay algunas reservas naturales en la parte baja del río Alz y en la desembocadura del Salzach.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78980" title="Distrito de Amberg-Sulzbach">
Distrito de Amberg-Sulzbach

El distrito de Amberg-Sulzbach (en alemán: "Landkreis Amberg-Sulzbach") es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Norte) con los distritos de Neustadt an der Waldnaab, Schwandorf, Neumarkt en el Alto Palatinado, País de Núremberg y Bayreuth. La ciudad de Amberg está rodeada por el distrito, pero no pertenece a él. Pese a ello, es la capital administrativa del mismo.

La historia de este distrito está relacionada con la del Alto Palatinado y la ciudad de Amberg.

El distrito actual fue creado en 1972 a partir de la unión del antiguo distrito de Amberg y la ciudad libre de Sulzbach-Rosenberg (que con la unión perdería su categoría de ciudad libre).

El distrito está situado en el centro geográfico de Baviera, unos 65 km al este de Núremberg. El eje principal de la región es el río Vils, un afluente del río Naab, que atraviesa el distrito de Norte a Sur. Al Oeste del río la tierra se eleva hacia el Jura Francón, mientras que en el Este hay suaves colinas en el ángulo formado por el Naab y el Vils. El distrito está cubierto de bosques, especialmente en la mitad Este del mismo.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78981" title="Distrito de Ansbach">
Distrito de Ansbach

El distrito de Ansbach es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es el distrito con mayor área de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Oeste) con los distritos de Ostalb, Schwäbisch Hall, Main-Tauber (todos ellos en el estado federado de Baden-Württemberg) y los distritos bávaros de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim, Fürth, Roth, Weißenburg-Gunzenhausen y Danubio-Ries. La ciudad de Ansbach está rodeada por el distrito, pero no pertenece a él. Pese a ello, es la capital administrativa del mismo.

Algunas de las ciudades del distrito ya existían en tiempos de Carlomagno, que visitó Feuchtwangen alrededor del año 800. En el siglo XIII las ciudades de Rothenburgo, Dinkelsbühl y Feuchtwange fueron elevadas a la categoría de Ciudades Imperiales Libres, por lo que pasaron a depender directamente del Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. La ciudad de Ansbach quedó ligada a la familia Hohenzollern, que estableció en la región el estado de Ansbach (más tarde Brandenburgo-Ansbach).

El distrito de Ansbach tal como es en la actualidad fue establecido en 1972, cuando los antiguos distritos de Ansbach, Dinkelsbühl, Feuchtwagen y Rottemburgo se unieron. La ciudad de Rottemburgo perdió su categoría de y fue incorporada al distrito.

Ansbach es el mayor distrito en área de Baviera. La mitad norte es el enclave del Frankenhöhe, una zona ligeramente montañosa. La parte sur está cubierta con bosques y matorrales. El nacimiento del río Altmühl, uno de los afluentes del Danubio, se encuentra en el distrito, cerca de la ciudad de Ansbach.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78983" title="Distrito de Augsburgo">
Distrito de Augsburgo

El distrito de Augsburgo (en alemán: "Augsburg") es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Este) con la ciudad de Augsburgo y los distritos de Aichach-Friedberg, Landsberg, Algovia Oriental, Baja Algovia, Gunzburgo, Dilinga y Danubio-Ries. La ciudad de Augsburg está rodeada por el distrito, pero no pertenece a él. Pese a ello, es la capital administrativa del mismo.

En tiempos del Imperio romano, la Via Claudia Augusta conectaba lo que en la actualidad es la ciudad de Augsburgo con Italia. En el año 233, los alamanes atravesaron los Limes y la soberanía romana en Suabia terminó. Durante el Sacro Imperio Romano Germánico Augsburg fue un obispado-principado. Tanto la ciudad de Augsburg como las regiones colindantes pasaron a ser subordinadas de Baviera tras las Guerras Napoleónicas.

Con el doble de antigüedad que Núremberg o Múnich, Augsburg fue fundada en el año 15 a. C. por los comandantes romanos Druso y Tiberio. Bajo las órdenes de su padrastro, el emperador Augusto, esclavizaron a los celtas y a los habitantes de los Alpes y fundaron el campamento militar de "Augusta Vindelicum" en el emplazamiento que hoy ocupa la ciudad de Augsburgo. El campamento pronto sería la capital de la provincia romana de Recia ("Rætia").

En el siglo XIII, Augsburgo se convirtió en Ciudad Imperial Libre, conservando esta categoría durante los quinientos años siguientes. Augsburgo ha sido sede de un obispado durante más de 1.250 años.

El distrito actual fue establecido en 1972, tras la unión de los antiguos distritos de Augsburgo y Schwabmünchen y partes de otros distritos colindantes. 

El distrito está al oeste de la ciudad de Augsburgo. El 90% del área del distrito está dentro del parque natural Augsburgo-Bosques orientales ("Naturpark Augsburg-Westliche Wälder"), una región montañosa cubierta de bosques. Está salpicado por diversos arroyos que fluyen hacia el este, en dirección al río Lech o hacia el norte, hacia el Danubio. El Lech forma la frontera este del distrito.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78984" title="Distrito de Bad Kissingen">
Distrito de Bad Kissingen

El distrito de Bad Kissingen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Noroeste) con el distrito de Main-Kinzig-Kreis de Hesse y con los distritos bávaros de Rhön-Grabfeld, Schweinfurt y Main-Spessart.

El distrito se estableció en 1972, uniendo los antiguos distritos de Bad Kissingen, Bad Brückenau y Hammelburg.

El distrito se localiza en la porción meridional de las Montañas de Rhön. El Saale francónico ("Fränkische Saale"), un afluente del río Meno, entra al distrito en el norte y lo deja al suroeste.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78985" title="Distrito de Bad Tölz-Wolfratshausen">
Distrito de Bad Tölz-Wolfratshausen

El distrito de Bad Tölz-Wolfratshausen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el Sur) con Austria y los distritos de Garmisch-Partenkirchen, Weilheim-Schongau, Starnberg, Múnich y Miesbach.

El distrito se estableció en 1972 uniendo los distritos antiguos de Bad Tölz y Wolfratshausen.

Bad Tölz-Wolfratshausen es uno de los distritos alpinos en las fronteras alemanas-austríacas. El valle superior del río Isar separa los Alpes bávaros del Karwendel, una porción de los Alpes principalmente localizada en Austria. El pico más alto del distrito es el Schafreuter (2.100 m). 

El río Isar entra el distrito en el suroeste y fluye hacia el norte, pasando los dos pueblos principales del distrito, Bad Tölz y Wolfratshausen. En el sur alpino hay varios lagos de montaña: el Walchensee (16 km²), el Kochelsee (6 km²) y el Sylvensteinsee. En el noroeste, el distrito rodea el Lago Starnberg ("Starnberger See").

El escudo de armas muestra en:




</doc>
<doc id="78986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78986" title="Distrito de Bamberg">
Distrito de Bamberg

Bamberg es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

La historia del distrito se liga con la historia de Bamberg. 

En 1862 los distritos de Bamberg-oeste y Bamberg-Este fueron establecidos. Se unieron en 1929. Las fronteras actuales se establecieron en 1972, cuando se le unieron porciones del distrito adyacente de Erlangen-Höchstadt.

El distrito rodea la ciudad de Bamberg (que no forma parte del distrito). La mitad occidental del distrito es ocupada por el Steigerwald, una región montuosa del bosque. En el este hay la cadena de montañas del Fränkische Alb. Entre estas regiones el río Main entra en el distrito por el nordeste, se vuelve apenas antes de la ciudad de Bamberg y va hacia el noroeste. El río Regnitz viene desde el sur y se encuentra con el río Main poco después de Bamberg.

El escudo de armas muestra los animales heráldicos de Bamberg y Ebrach, un león y un jabalí.




</doc>
<doc id="78987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78987" title="Distrito de Bayreuth">
Distrito de Bayreuth

Bayreuth, es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito se estableció en 1972 uniendo los distritos de Bayreuth y Pegnitz, agregando al pueblo Gefrees.

El nacimiento del Meno blanco y del Meno rojo se localizan en este distrito. Las crecidas del "Roter Main" muy al sur en las colinas de Fränkische Alb, el "Weißer Main" tiene su crecida en las montañas Fichtelgebirge, en el este de la región. Ambos ríos fluyen hacia al noroeste, pero no se encuentran dentro de las fronteras del distrito. 

El valle del Main rojo separa las dos mayores regiones geográficas del distrito: los bosques del "Fränkische Alb" y el Fichtelgebirge.

El escudo de armas muestra al águila heráldica de la dinastía de Hohenzollern juntos con diseño azul y blanca de Baviera




</doc>
<doc id="78988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78988" title="Distrito de Berchtesgadener Land">
Distrito de Berchtesgadener Land

El Berchtesgadener Land es una comarca del sur de Baviera de los 71 distritos en que está dividida la región de Alta Baviera del estado alemán de Baviera.

En la zona norte de esta comarca apenas hay montes y se pueden encontrar algunos pequeños lagos tales como el Abtsdorfer See, mientras que en la zona sur lindando con Austria ya empiezan a escarpar los "Alpes de Baviera" mostrando grandes cadenas montañosas. La porción norte de esta comarca y la del sur están divididas geográficamente por el río Salzach. 

En las comarcas del sur existen dos preciosos lagos denominados Hintersee y Königssee; ambos son famosos por haber sido el motivo de los pintores paisajistas, además de ser un objetivo turístico muy importante en la zona.

Las principales actividades económicas de la comarca son el turismo y la agricultura; la industria se centra en la alimentación (es muy famosa la "Milchwerke Berchtesgadener Land" que elaboran yogures y derivados lácteos). Existen numerosos yacimientos de sal y salinas. Fueron muy conocidos antaño los trabajos de artesanía realizados en madera, que hoy en día van olvidándose poco a poco y están reducidos a pequeñas comunidades de artesanos. 

La comarca tiene una importante cantidad de zonas turísticas de gran belleza natural. Es de destacar sobre todo el sur, donde se ubican las ciudades de Berchtesgaden, Ramsau y Schönau am Königssee. Es recomendable la visita a:


Las zonas alpinas del sur pertenecieron al territorio del Baviera desde la Edad Media. En los siglos XI y XII se fueron creando una cierta cantidad de poblaciones en las montañas. Uno de los asentamientos fue Berchtesgaden, que posteriormente fue asumiendo un papel más administrativo de la comarca y es posiblemente la razón de que la región posea hoy este nombre.

La porción norte de esta comarca y la del sur están divididas geográficamente por el río Salzach, y esta división fue la razón de que en el año 1816 hubiera un reparto de tierras entre Baviera y Austria a lo largo de este río. La mitad de la zona oeste se separó de Salzburgo y hoy es parte del distrito de Berchtesgadener. Las relaciones entre estas dos comarcas separadas fueron mejorando con la firma del tratado de Schengen en 1990 así como posteriormente la introducción del euro en 2002 en ambos países, Alemania y Austria



</doc>
<doc id="78989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78989" title="Distrito de Cham">
Distrito de Cham

El Distrito de Cham (en alemán "Landkreis Cham") es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. La capital del distrito recae sobre la ciudad de Cham.

La primera fecha histórica en la historia regional es el año 748, cuando el obispo de Ratisbona ordenó la fundación de un monasterio en una región que estaba escasamente poblada. Alrededor de cien años después, el castillo real de Cham fue construido y llegó a ser una residencia de verano para los Santos Emperadores Romanos. La región se llamó Campriche o "Mark Cham". En 1204 Mark Cham estaba sujeto a Baviera, en 1352 pasó a ser del Palatinado y a fines del siglo XVII, de vuelta de Baviera.

El distrito se localiza en las partes del norte del "Bosque bávaro". Se sitúa dentro de las fronteras del "Naturpark Oberer Bayerischer Wald". La montaña más alta es el Kleiner Arber con 1384 metros, que se localiza en la frontera checa. El "Río Regen" entra al distrito en el sudeste y lo deja al oeste; la mayor parte de los lugares asentados se sitúan por este río y su principal afluente, el "Chamb" viniendo de la frontera checa.

La parte superior de los armamentos está hecha con un diseño a cuadros azul y blanco de Baviera. Por debajo se muestra la iglesia de Chammünster (actualmente perteneciendo al pueblo de Cham), que se construyó en 748 dentro de un famoso monasterio.




</doc>
<doc id="78990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78990" title="Distrito de Coburgo">
Distrito de Coburgo

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

La historia del distrito es influida en gran parte por la ciudad de Coburgo. De 1826 a 1918, la región formaba parte del diminuto ducado de Sajonia-Coburgo-Gotha (ver Turingia). Después de la Primera Guerra Mundial la porción de Coburgo de este estado se decidió unir a Baviera. El distrito actual es idéntico a esa porción, pero excluye la ciudad de Coburgo y Königsberg, que forma parte del distrito de Haßberge. 

El distrito se localiza en el montuoso país entre las Montañas Thuringian Slate y el valle Main.



</doc>
<doc id="78991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78991" title="Distrito de Dachau">
Distrito de Dachau

El distrito de Dachau es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito se estableció en 1952. Hubo leves cambios en el territorio en la reforma administrativa de 1972.

El distrito se extiende desde los suburbios del noroeste de Múnich hasta la llamada Dachauer Land. Tiene un paisaje montañoso, que actualmente está muy poblado.

El escudo de armas incluye una línea en zigzag roja sobre fondo blanco, que era la figura heráldica de la familia de Wittelsbach durante los siglos XII y XIII. A pesar de que éste no se utilizaba desde el siglo XIV, es ahora parte del escudo de armas de Dachau para simbolizar que el distrito es una antigua parte del estado de Baviera. En la parte superior del escudo de armas se observa un diseño a cuadrados blancos y azules.




</doc>
<doc id="78992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78992" title="Distrito de Deggendorf">
Distrito de Deggendorf

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Enclavada a orillas del Danubio, pertenece a la región de Niederbayer (Baja Baviera). Cuenta con una población de 35.000 habitantes y una superficie de 77,2 kilómetros cuadrados. Su "Fachhochschule" o Universidad de Ciencias Aplicadas, fundada a mediados de los noventa del siglo pasado, pasa por ser de las más reputadas de Alemania.



</doc>
<doc id="78993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78993" title="Distrito de Dilinga">
Distrito de Dilinga

Dilinga (Dillingen) es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="78994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78994" title="Distrito de Dingolfing-Landau">
Distrito de Dingolfing-Landau

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="78995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78995" title="Distrito de Danubio-Ries">
Distrito de Danubio-Ries

El Distrito de Danubio-Ries (en alemán: "Donau-Ries") es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Es colindante (en el sentido de las agujas del reloj, empezando desde el norte) con los distritos de Ansbach, Weißenburg-Gunzenhausen, Eichstätt, Neuburg-Schrobenhausen, Aichach-Friedberg, Augsburgo, Dilinga, y con el estado federado de Baden-Wurtemberg (distritos de Heidenheim y Ostalb).

Desde el Paleolítico, el Ries de Nördlingen ha sido un lugar adecuado para el asentamiento humano. La caza abundaba en el valle del Danubio y había muchas cuevas en las laderas del cráter, que proporcionaban refugio a los Neandertales y sus sucesores.

El Ries siempre estuvo densamente poblado. Desde el año 450 a.C al 15 d.C los Celtas construyeron sus asentamientos en las cimas de las colinas. Se pueden encontrar restos de fortificaciones circulares y santuarios celtas a lo largo y ancho de la región. Los celtas fueron reemplazados por los romanos, que aumentaron las defensa de la región construyendo fuertes y la Limes Germanicus (unos kilómetros al norte del territorio actual del distrito).

Los Romanos fueron expulsados hacia el año 250 d.C. por los alamanes, que a su vez fueron derrotados por los francos en el año 496. En los inicios del Sacro Imperio Romano Germánico fueron construidos nuevos castillos, entre ellos el de Oettingen, que fue el centro del Condado de Oettingen. Este condado fue mencionado por primera vez en 1141, gobernando las aldeas del Ries y haciéndose con territorios colindantes. En el siglo XV el condado fue dividido en dos estados: el de Oettingen-Oettingen y el de Oettingen-Wallerstein. Más tarde este último decidió convertirse al Protestantismo, mientras que el primero siguió siendo Católico. Esta fue razón para una sangrienta enemistad, resultando en décadas de guerra. Incluso antes de la Guerra de los Treinta Años el Ries estaba completamente devastado y deshabitado. Hubo dos grandes batallas en la región: la Batalla de Nördlingen de 1634 y la Batalla de Nördlingen de 1645.

Tras la guerra, los Condes de estos estados (durante ese tiempo se fundó un tercer condado, el de Oettingen-Spielberg) reclutaron campesinos de Austria para repoblar sus tierras. Las hostilidades entre los condados se reavivaron. Hubo luchas en la Guerra de Sucesión Española, con dos grandes batallas teniendo lugar en el Ries. Todo esto acabó cuando el último Conde Oettingen-Oettingen Protestante murió sin sucesores. Los estados de Oettingen-Wallerstein y Oettingen-Spielberg anexaron sus tierras y tornaron la región en Católica.

En 1806, Napoleón disolvió ambos estados de Oettingen y los cedió a Baviera. En el Congreso de Viena esta anexión fue confirmada, y la soberanía del Ris terminó.

El distrito de la actualidad fue establecido en 1972, tras la unión de los antiguos distritos de Nördlingen y Donauwörth.

El sur del distrito es cruzado por el Danubio, que fluye de Oeste a Este. Se le une el río Lech desde el sur. Al norte del río hay una cadena montañosa (la llamada "Riesalb"), conectando las sierras de la Jura Suabo al oeste y el Jura Francón al Este. Hacia el Norte se encuentran el Ries de Nördlingen, una inmensa
depresión que de hecho es un cráter de impacto causado por un meteorito hace unos 14,8 millones de años.

El escudo de armas muestra:




</doc>
<doc id="78998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78998" title="Distrito de Eichstätt">
Distrito de Eichstätt

Eichstätt es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="78999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78999" title="Distrito de Erding">
Distrito de Erding

El distrito rural de Erding (en alemán: "Landkreis Erding") es uno de los 71 distritos en los que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera, situado en la región administrativa de la Alta Baviera. Está rodeado (empezando por el norte, en el sentido de las agujas del reloj) por los distritos de Landshut, Mühldorf, Ebersberg, Múnich y Frisinga.

De este distrito procede una de las cervezas más conocidas a nivel internacional, la llamada "Erdinger". Un buen ejemplo lo constituye la cerveza de trigo, "Erdinger Weissbier", embotellada con levadura en suspensión.

La región es una de las más antiguamente pobladas de Baviera, estando la ciudad de Erding situada en el camino entre los dos más importantes centros de poder de la Casa de Wittelsbach: Múnich y Landshut. Hacia 1230 se construyó un castillo sobre el río Sempt para asegurar dicho camino. Alrededor de este castillo creció el poblado que se convertiría en la ciudad de Erding.

El distrito de Erding fue fundado en 1938 y reorganizado después de la Segunda Guerra Mundial, en 1948. En la reforma del gobierno local de 1971 se corrigió ligeramente el tamaño del distrito hasta su estado actual con la incorporación de algunos pueblos de los distritos vecinos de Mühldorf y Wasserburg.

El distrito de Erding está hermanado con el distrito de Bastia francés, de la isla de Córcega.


El distrito de Erding se encuentra entre los 430 y 650 metros sobre el nivel del mar. La elevación más alta (649m) se encuentra al este de Lichtenweg, en la ciudad de mercado de Isen, en el límite sur del distrito.

El distrito ha sido un área principalmente agrícola situada al noreste de Múnich. Varios afluentes del río Isar (afluente a su vez del Danubio) cruzan el distrito de sur a norte, entre ellos el Sempt, el río de la ciudad de Erding. Al noroeste del distrito se encuentra el Erdinger Moos, que fue en tiempos una gran ciénaga. Una parte importante de esta área pantanosa fue desecada para construir el nuevo aeropuerto de Múnich abierto en 1992.




</doc>
<doc id="79000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79000" title="Distrito de Erlangen-Höchstadt">
Distrito de Erlangen-Höchstadt

Erlangen-Höchstadt es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79001" title="Distrito de Forchheim">
Distrito de Forchheim

Forchheim es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

Las fronteras actuales del distrito quedaron establecidas en 1972 mediante la fusión de la ex distrito de Forchheim con parte de los disueltos distritos de Ebermannstadt y Pegnitz. La ciudad de Forchheim perdido su estatus de ciudad libre de distrito, y se convirtió en la capital. 

El río principal es el Regnitz, que corre de sur a norte a través de la parte occidental del distrito. Al este del río la tierra se eleva hasta las colinas de Jura Francón.




</doc>
<doc id="79002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79002" title="Distrito de Frisinga">
Distrito de Frisinga

El Distrito de Frisinga ("Landkreis Freising") es un distrito rural ubicado en Baviera, Alemania.

Limita con los distritos de Kelheim, Landshut, Erding, Múnich, Dachau y Pfaffenhofen. El distrito está ubicado al norte del área metropolitana de Múnich. Los ríos Isar y Amper circulan en paralelo del sudoeste a noreste por el distrito. Al norte de estos ríos está el "Hallertau", una región de colinas principalmente utilizada para cultivos.

En tiempos del Sacro Imperio Romano Germánico, el Obispado de Frisinga fue un Estado Imperial eclesiástico gobernado por príncipes-obispos. En 1803, cuando los estado del clero alemanes fueron disueltos en el proceso de Mediatización y Secularización alemanas, la región fue anexada al Reino de Baviera.

Es un controvertido cargo en el escudo, que podría representar a varias personas diferentes:


Es importante remarcar que la corona en la cabeza del moro, probablemente indicaba que el territorio del obispo de Freising era autónomo.




</doc>
<doc id="79003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79003" title="Distrito de Freyung-Grafenau">
Distrito de Freyung-Grafenau

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79004" title="Distrito de Fürstenfeldbruck">
Distrito de Fürstenfeldbruck

Fürstenfeldbruck es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito de Fürstenfeldbruck está situado en el oeste de la Región Administrativa de Alta Baviera. Limita en el norte con el distrito de Dachau, en el este con la ciudad independiente de Múnich y el distrito de Múnich, en el sur con el distrito de Starnberg, en el sudeste con el distrito de Landsberg am Lech y en el noroeste con el distrito de Aichach-Friedberg.

Geológicamente, el distrito de Fürstenfeldbruck se divide en cuatro zonas. En el este y el sureste se encuentra una tierra llana con campos áridos sobre la llanura de balasto muniquesa. Por todo el sur, al sur de Moorenweis y Jesenwang, predominan los bosques mixtos y las praderas, marcado por un paisaje de morrenas jóvenes, que se formaron durante la Era Glacial de Würm entre los años 100 000 y 75 000 a. C. Al norte de esto, la mayor parte del distrito, hasta la altura del Unterschweinbach, se caracteriza por la presencia de antiguas morrenas en forma de colina con campos productivos. Este paisaje de morrenas se formó durante la Era Glacial de Riss entre los años 270 000 y 150 000 a. C. De las morrenas frontales se formaron lo que se conoce como Kettle o marmita de gigante. Se trata de lagos que con el paso del tiempo se convirtieron en pantanos. En Fürstenfeldbruck, se puede citar Haspelmoor como ejemplo de Kettle. Finalmente, en todo el norte, aproximadamente desde una línea que cruza los municipios de Tegernbach bei Mittelstetten, Unterschweinbach y Überacker, se puede encontrar solo una tierra de colinas ligeramente onduladas, de terrenos barrosos y arenosos. Aquí predominan los bosques de coníferas y los campos profundos.

El río Amper atraviesa el distrito de norte a sur. Casi paralelo a éste, pero más al norte, pasa el pequeño Maisach.

El territorio que ocupa actualmente el distrito de Fürstenfeldbruck pertenece desde antiguo a Baviera. A principios del siglo XIX fueron fundados los Landgerichtsbezirke (Distritos de Audiencia provincial) de Dachau y Landsberg. De parte de esos dos Landgerichtsbezirke se formó en 1823 el Landegerichtsbezirke independiente de Bruck. Pertenecía a Isarkreis (desde 1838 Alta Baviera). En 1862, del Landgerichtsbezirke de Bruck, se formó la Junta Municipal del mismo nombre, que en 1908 pasó a denominarse Fürstenfeldbruck. En 1939, de la Junta Municipal se formó la Junta del Jefe de Distrito y del bezirk se formó el distrito de Fürstenfeldbruck, sufriendo solamente ligeras modificaciones fronterizas en el oeste.

El Kreistag (Parlamento del distrito) está compuesto de 70 miembros: 


Dos hileras de cuadros rojos y plateados separan las dos partes del escudo. La de arriba, tiene una corona de príncipe sobre un fondo verde; la de abajo, un puente de piedra plateado con tres arcos. Las hileras de cuadros proceden del escudo de armas familiar de los fundadores del monasterio de San Bernardo. La corona de príncipe simboliza que los Wittelsbach también participaron en la fundación, mientras que el puente representa el mercado de Bruck. El escudo fue aprobado mediante una resolución oficial del Kreistag el 30 de junio de 1967, y está basado en el escudo que estuvo en vigor hasta 1936.

Desde 1991 existe una colaboración oficial con el distrito de Greiz (antes Zeulenroda) de Turingia.

El distrito se divide, tanto a nivel económico como de densidad de población, en dos partes claramente diferenciadas. En la zona este, muy poblada, se establecieron a gran escala empresas de tamaño medio; mientras que, en el oeste, menos poblado, abundan sobre todo las empresas agrícolas.

Por el distrito pasan dos líneas férreas principales:

La sociedad de ferrocarriles Manchen-Augsburger comenzó entre 1839 y 1840 esta tarea. Hasta Mammendord (antes Nannhofen) hay vías especiales para las 4 líneas paralelas de tren suburbano. 

En 1873 la Compañía Estatal de Ferrocarriles de Baviera inauguró la línea Múnich- Fürstenfeldbruck-Geltendorf.

Las vías principales del municipio son:



</doc>
<doc id="79005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79005" title="Distrito de Fürth">
Distrito de Fürth

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79006" title="Distrito de Garmisch-Partenkirchen">
Distrito de Garmisch-Partenkirchen

Garmisch-Partenkirchen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79007" title="Distrito de Gunzburgo">
Distrito de Gunzburgo

Günzburg es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.




</doc>
<doc id="79008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79008" title="Distrito de Haßberge">
Distrito de Haßberge

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79009" title="Alberto Zum Felde">
Alberto Zum Felde

Alberto Zum Felde (Bahía Blanca, 30 de mayo de 1887, 1888 o 1889 - Montevideo, 6 de mayo de 1976) fue un crítico, historiador y ensayista uruguayo.

Nació en Bahía Blanca, provincia de Buenos Aires, Argentina. Radicado desde muy niño en Uruguay, sus padres fueron Josefina Alberdi y Emilio Zum Felde.

Se vinculó desde muy joven a los círculos intelectuales montevideanos. Fue uno de los integrantes del cenáculo de Roberto de las Carreras, que se reunía en el Café Moka, situado en la calle Sarandí. Hacia 1908 comenzó a usar el pseudónimo de Aurelio del Hebrón, bajo el cual firmó su primer libro y su obra periodística. Su obra también se publicó en "Apolo" (revista de arte y sociología, dirigida por Manuel Pérez y Curis) 

Al joven Zum Felde se lo recuerda por haber sido protagonista de un hecho memorable, que dio que hablar durante meses en la recatada Montevideo. Sin que mediara invitación alguna para hacerlo, tomó la palabra en el sepelio del poeta Julio Herrera y Reissig para pronunciar un encendido discurso en el cual acusaba a la hipocresía de la sociedad montevideana de entonces por las condiciones en las que había tenido que vivir sus últimos días el poeta. El periódico La Semana lo publicó en su edición del 26 de marzo de 1910.

En 1919 comenzó a ejercer la crítica literaria en la edición vespertina del diario El Día. En la década de 1920 dirigió la revista La Pluma cuyo último ejemplar (el número XIX) salió en septiembre de 1931. En esa época publicó también su "Proceso Histórico del Uruguay" (1920) y su "Estética del 900" (1929).

En 1931, luego de publicar lo que tal vez sea su obra de mayor relevancia, "Proceso Intelectual del Uruguay", realiza un viaje por Europa. En esa obra, el autor ordena y sintetiza la producción intelectual uruguaya, desde el lejano pasado colonial hasta el momento en que el libro fue escrito, desde una perspectiva que, como el mismo autor reconoció, es a la vez sociológica, psicológica y estética.

Fue funcionario de la Biblioteca Nacional, pasando en 1940 a ser Director, cargo del que se jubiló en 1944.

Hacia 1959 se convirtió al catolicismo, lo que motivó la composición de "Cristo y nosotros". Sin embargo, al menos ya desde "Aula Magna" (1937) Zum Felde venía cuestionando la filosofía imperante en su tiempo. 

Fue uno de los nueve miembros fundadores de la Academia Nacional de Letras, creada por el Decreto Ley Nº 10.350 del 10 de febrero de 1943. En 1957 se le otorgó el Premio Nacional de Literatura y en 1968, el gran Premio Nacional de Literatura.

Arturo Ardao ha señalado la importancia de Zum Felde dentro de las corrientes americanas de la cultura y la filosofía.




</doc>
<doc id="79010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79010" title="Distrito de Hof">
Distrito de Hof

El Distrito de Hof (en alemán: "Landkreis Hof") Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.





</doc>
<doc id="79011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79011" title="Distrito de Kelheim">
Distrito de Kelheim

Kelheim es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El escudo de armas muestra:



</doc>
<doc id="79012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79012" title="Distrito de Kitzingen">
Distrito de Kitzingen

Kitzingen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.




</doc>
<doc id="79013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79013" title="Distrito de Kronach">
Distrito de Kronach

Kronach es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

Está rodeado por (desde el este y en dirección contraria a las manecillas del reloj) los distritos de Hof, Kulmbach, Lichtenfels y Coburg, y el estado de Turingia (distritos de Sonneberg, Saalfeld-Rudolstadt y Saale-Orla. 

Kronach fue regida por el obispado de Bamberg desde 1102 hasta 1803, cuando los estados clericales de Alemania fueron disueltos. Luego se integró en Baviera, donde los distritos de Kronach y Teuschnitz fueron establecidos en el territorio del distrito actual. En 1931, estos distritos fueron fusionados para formar el distrito de Kronach.



</doc>
<doc id="79014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79014" title="Distrito de Kulmbach">
Distrito de Kulmbach

Kulmbach es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera, ubicado en la Alta Franconia es conocido sobre todo por ser un gran centro productor de cerveza, de esta región salen marcas tan conocidas como "Eku", "Kulmbacher" "Mönschof" o "Kaputziner", todas éstas pertenecientes a Kulmbacher Brauerei AG (Cervecería Kulmbacher S.A.).



</doc>
<doc id="79015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79015" title="Distrito de Landsberg">
Distrito de Landsberg

Landsberg es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79016" title="Distrito de Landshut">
Distrito de Landshut

Landshut es uno de los 71 distritos ("Kreise") en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Limita con los distritos de Kelheim, Straubing-Bogen, Dingolfing-Landau, Rottal-Inn, Mühldorf, Erding y Frisinga. Es un distrito de tipo rural ("Landkreis") situado alrededor de la ciudad de Landshut que, no obstante, no pertenece a este distrito.



</doc>
<doc id="79017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79017" title="Distrito de Lichtenfels">
Distrito de Lichtenfels

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79018" title="Distrito de Lindau">
Distrito de Lindau

Lindau es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79019" title="Distrito de Meno-Spessart">
Distrito de Meno-Spessart

El Distrito de Meno-Spessart (en alemán: "Landkreis Main-Spessart") es un distrito rural que se encuentra en la mitad oriental del estado federal alemán de Baviera (Baja Franconia). Los distritos vecinos al norte son los distritos del estado federal de Hessen de distrito Meno-Kinzig, al este los distritos de Bad Kissingen y Schweinfurt, al sur el distrito del esteado de Baden-Württemberg distrito Meno-Tauber y el distrito de Wurzburgo así como al oeste el distrito de Miltenberg y Aschaffenburgo. La capital del distrito recae administrativamente sobre la ciudad de Karlstadt.



</doc>
<doc id="79020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79020" title="Distrito de Miesbach">
Distrito de Miesbach

Miesbach es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Está rodeado en el oeste por los distritos de Bad Tölz-Wolfratshausen, Múnich y Rosenheim, y por el estado Austriaco de Tirol.

En los tiempos medievales la mayoría de las tierras del estado estaban ocupadas por el clero. Tegernsee y otras áreas y regiones, eran propiedad del monasterio de Weyarn. En adición había dos pequeños municipios: Hohenwaldeck y Valley.
Hohenwaldeck fue anexado por Baviera en 1734, Valley en 1777. los estados del clero fueron disueltos en 1803 y fueron cedidos a Baviera.

La mitad del sur del distrito está ubicada en los Alpes. esta sección de los alpes es llamada Mangfallgebirge, desde el río Mangfall, donde está su naciente. La montaña más alta es el Rotwand ("Pared roja", 1884 m).

El río Mangfall, un corto pero gran afluente del río Inn, fluye al norte del distrito en los municipios del banco norte. La parte inicial de su curso es el lago Tegernsee (9 km²).


Organización territorial de Alemania


</doc>
<doc id="79021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79021" title="Distrito de Miltenberg">
Distrito de Miltenberg

Miltenberg es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79022" title="Distrito de Mühldorf">
Distrito de Mühldorf

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

Durante la II Guerra Mundial, un subcampo del campo de concentración de Dachau operó en esta localidad.



</doc>
<doc id="79024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79024" title="Distrito de Múnich">
Distrito de Múnich

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79025" title="Distrito de Neuburg-Schrobenhausen">
Distrito de Neuburg-Schrobenhausen

Neuburg-Schrobenhausen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el Estado federado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79026" title="Distrito de Neumarkt en el Alto Palatinado">
Distrito de Neumarkt en el Alto Palatinado

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79027" title="Distrito de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim">
Distrito de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim

Neustadt del Aisch-Bad Windsheim es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el Estado alemán de Baviera.








</doc>
<doc id="79028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79028" title="Distrito de Neustadt an der Waldnaab">
Distrito de Neustadt an der Waldnaab

Neustadt (en la región del Alto Palatinado) es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado federado alemán de Baviera.


</doc>
<doc id="79029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79029" title="Distrito de Nuevo Ulm">
Distrito de Nuevo Ulm

Nuevo Ulm es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.
El distrito fue creado en 1972 mediante la fusión de los antiguos distritos de Neu-Ulm y Illertissen, con la ciudad libre de Neu-Ulm.

El distrito incluye la zona oriental del área metropolitana de la ciudad de Ulm. El Danubio y su afluente, el Iller, forma la frontera occidental del distrito.




</doc>
<doc id="79030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79030" title="País de Núremberg">
País de Núremberg

País de Núremburg es uno de los 71 distritos en los que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. 



</doc>
<doc id="79033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79033" title="Distrito de Passau">
Distrito de Passau

El gobernador del distrito rural es Franz Meyer de la CSU, quién venció en 2008 en las elecciones comunales al gobernador de muchos años Hanns Dorfner con el 66,7 % de los votos.



</doc>
<doc id="79034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79034" title="Distrito de Pfaffenhofen">
Distrito de Pfaffenhofen

Pfaffenhofen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el Estado federado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79035" title="Distrito de Regen">
Distrito de Regen

Regen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito fue creado en 1972 mediante la fusión de los antiguos distritos de Regen y Viechtach.

Su escudo de armas presenta:




</doc>
<doc id="79036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79036" title="Distrito de Ratisbona">
Distrito de Ratisbona

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79037" title="Distrito de Rhön-Grabfeld">
Distrito de Rhön-Grabfeld

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79038" title="Distrito de Rosenheim">
Distrito de Rosenheim

Rosenheim es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito rodea completamente la ciudad de Rosenheim, la que es administrada en forma independiente, pero alberga la administración del distrito.

El distrito fue creado en 1972, cuando el ex distrito de Rosenheim, Bad Aibling, y partes de Wasserburg am Inn fueron fusionados.




</doc>
<doc id="79039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79039" title="Distrito de Roth">
Distrito de Roth

Roth es uno de los 71 distritos en que está dividido, administrativamente, el estado alemán de Baviera.
El distrito fue creado en 1972 mediante la fusión de los antiguos distritos de Roth, Schwabach y Hilpoltstein.




</doc>
<doc id="79040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79040" title="Distrito de Rottal-Inn">
Distrito de Rottal-Inn

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79042" title="Distrito de Schwandorf">
Distrito de Schwandorf

Es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. posee un área de 1472,88 km² y una población de 144.804 habitantes (2004)



</doc>
<doc id="79043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79043" title="Distrito de Schweinfurt">
Distrito de Schweinfurt

Schweinfurt es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. Se encuentra en el centro de la región administrativa (Regierungsbezirk) de la Baja Franconia (Unterfranken).

El distrito limita al norte con Bad Kissingen y Rhön-Grabfeld, al este con Haßberge, al sur-este y sur con Bamberg y Kitzingen y al oeste con Würzburg y Main-Spessart. 

Se estima que en el distrito de Schweinfurt habitan 170000 personas, incluyendo aprox. 54000 en la ciudad de Schweinfurt, que para efectos administrativos constituye un distrito independiente. 



</doc>
<doc id="79044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79044" title="Distrito de Starnberg">
Distrito de Starnberg

Starnberg es uno de los 71 distritos (Kreis) en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera, siendo la capital la misma Starnberg, y perteneciendo a la región de Alta Baviera ("Oberbayern"). Situado en la parte sur de Baviera, sus vecinos son (en el sentido de las agujas del reloj): Fürstenfeldbruck, Múnich, Bad Tölz-Wolfratshausen, Weilheim-Schongau and Landsberg.
El distrito fue creado en 1902, cuando la "oficina de distrito Múnich II" (Bezirksamt München II) fue disuelta y se creó la "oficina de distrito de Stamberg" (Bezirksamt Starnberg) y la "oficina de distrito de Wolfratshausen" (Bezirksamt Wolfratshausen). Comenzando el año 1939 fue llamado "Landkreis" (distrito nacional). En 1972 dos municipios (Bachhausen y Höhenrain) del distrito de Wolfratshausen fueron añadidos a este distrito. En reforma comunal de 1978 los 42 municipios anteriores fueron condensados en los actuales 14.

La diputación provincial (Kreistag) cuenta con 60 diputados (Kreisräte). Los asientos de la cámara están distribuidos según las elecciones comunales del 2002 de la siguiente manera:



La principal característica geográfica del distrito radica en sus cinco lagos, el lago Starnberger y el Ammersee (hasta donde llega la red de metro de Múnich), así como el pequeño "Weßlinger See", el "Wörthsee" y el "Pilsensee". Estos lagos fueron formados por el hielo durante la última glaciación.

El distrito esta también en la esfera de influencia de Múnich como zona de descanso y dormitorio, y registra una fuerte migración desde allí. En el ao 2002 vivían en el distrito de Starnberg todavía 121.723 habitantes, mientras que en 2005 ya eran 129.098 habitantes.

Desde 1981 colabora con el Condado de Taiwán, al norte de la isla de Taiwán, después de que una delegación de paracaidistas taiwaneses permaneciera en Starnberg para el campeonato mundial de paracaidismo en Altenstadt/Schongau.
También desde 1982 el distrito colabora con el de Bad Dürkheim en Renania-Palatinado.




</doc>
<doc id="79045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79045" title="Distrito de Straubing-Bogen">
Distrito de Straubing-Bogen

Straubing-Bogen, es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79046" title="Distrito de Tirschenreuth">
Distrito de Tirschenreuth

Tirschenreuth es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito que está situado en las colinas del Fichtelgebirge. Sus principales ríos son los Waldnaab y la Fichtelnaab.
El distrito fue formado en 1972 mediante la fusión de los distritos de Tirschenreuth y Kemnath. 




</doc>
<doc id="79047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79047" title="Distrito de Traunstein">
Distrito de Traunstein

Traunstein, es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

En el escudo de Traunstein hay una pantera azul en un fondo argénteo a la izquierda. Es el blasón de los condes de Spanheim, quienes gobernaban la conmarca ya en el siglo XII. Arriba, en la parte derecha, se ve un águila negra con presas y pico rojas sobre fondo dorado – el blasón del antiguo obispado del lago Chiemsee. Abajo hay un castillo blanco en un fondo rojo y un árbol verde –el blasón del monasterio de Baumburg– que representa la parte septentrional del distrito.


Markt
¹ 

Verwaltungsgemeinschaften




</doc>
<doc id="79048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79048" title="Distrito de Baja Algovia">
Distrito de Baja Algovia

El Distrito de Baja Algovia (en alemán: "Unterallgäu") es uno de los 71 distritos ("Landkreise") en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera. El distrito ("Kreis") está situado en la parte suroccidental de Baviera, Alemania.

Limita (comenzando desde el norte y girando en el sentido de las agujas del reloj), con los distritos de Nuevo Ulm, Gunzburgo, Augsburgo, Algovia Oriental, Alta Algovia, todos ellos de Baviera, y con los distritos de Ravensburg y Biberach del estado ("Land (singular) - Länder (plural)") de Baden-Wurtemberg.

El distrito bávaro de la ciudad libre ("Kreisfreie Städte") de Memmingen, situado al oeste del distrito rural ("Landkreis") de la Baja Algovia, está casi totalmente rodeado por este distrito.

El distrito de Baja Algovia está situado en la región histórica de Algovia, en la vertiente norte de las estribaciones de los Alpes. El río Iller forma parte del límite occidental del distrito.

El distrito de Baja Algovia fue creado el 1 de julio de 1972, al reunirse los antiguos distritos de Mindelheim (capital del nuevo distrito unido) y Memmingen.

El distrito de la Baja Algovia suscribió en 2001 un hermanamiento con el distrito polaco de Gostyn ("powiat gostyński"), situado en el voivodato de Gran Polonia ("Województwo wielkopolskie").

El escudo de armas del distrito de Baja Algovia ("Unterallgäu") es un escudo redondeado en punta, partido y apuntado, formando tres cuarteles:




</doc>
<doc id="79049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79049" title="Distrito de Weilheim-Schongau">
Distrito de Weilheim-Schongau

Weilheim-Schongau es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79050" title="Distrito de Weißenburg-Gunzenhausen">
Distrito de Weißenburg-Gunzenhausen

Weißenburg-Gunzenhausen es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito se formó en 1972 mediante la fusión de los distritos de Gunzenhausen, Weissenburg, y el anteriormente independiente de Weissenburg.

El escudo de armas del distrito está dividido en tres partes: izquierda, derecha e inferior. La parte inferior del escudo de armas deriva de los Condes de Pappenheim, y fue tomada desde el escudo de armas del antiguo distrito de Weissenburg. La media águila en el lado derecho representa la ciudad de Weissenburg, y las barras horizontales de la izquierda fueron tomadas del escudo de armas del antiguo distrito Gunzenhausen.




</doc>
<doc id="79051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79051" title="Distrito de Wunsiedel">
Distrito de Wunsiedel

Wunsiedel es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.

El distrito está ubicado en las montañas del Fichtelgebirge. El río Eger / Ohře nace en el distrito.

En las reformas comunales de Baviera de 1972 el distrito se fusionó con las ciudades anterioremente libres de Marktredwitz y Selb, así como también con partes del disuelto distrito de Rehau.
El escudo muestra un águila en la parte inferior izquierda como el símbolo de la ciudad de Marktredwitz, y cornamenta de un ciervo a la derecha como el símbolo de la ciudad de Selb. En la parte superior se encuentra el símbolo blanco y negro de la dinastía Zollern. El escudo de armas fue aceptado en 1974.




</doc>
<doc id="79052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79052" title="Distrito de Wurzburgo">
Distrito de Wurzburgo

Wurzburgo es uno de los 71 distritos en que está dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.



</doc>
<doc id="79053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79053" title="Judit Polgár">
Judit Polgár

Judit Polgár (Budapest, Hungría, 23 de julio de 1976) es una ajedrecista húngara retirada, Gran Maestra, considerada la mejor jugadora de la historia. 

La mejor jugadora de ajedrez de la historia, posee el título de Gran Maestra internacional. Es la única mujer que consiguió estar entre los diez primeros ajedrecistas de la clasificación mundial, lográndolo en la lista de enero de 1996. 

Aprendió a jugar ajedrez gracias a su padre, László Polgár, quien organizó para sus tres hijas un programa educativo particular en donde el ajedrez se encontraba presente en un lugar preferencial. La hermana mayor, Zsuzsa Polgár, también es Gran Maestra internacional y la segunda, Sofía, es Maestra internacional. El padre insistió en que las hijas no participaran en torneos femeninos, sino sólo en los absolutos.

Polgár obtuvo el título de Gran Maestro en 1991 a los 15 años y cuatro meses, convirtiéndose en su tiempo en la persona más joven en obtenerlo hasta esa fecha. Consiguió la victoria en el Campeonato de Hungría de 1991, también triunfos en los torneos de Hastings (1992-1993) y en Madrid (1994), derrotando a jugadores como Gata Kamsky, Shírov o Valeri Sálov. También se alzó con el triunfo en el torneo de Stornoway, en el año de 1995. 

Contrajo matrimonio en 2000 con el veterinario Gustav Font, e hizo dos altos en su carrera, en agosto de 2004 para tener a su hijo Ólivier, y en junio de 2006, para tener a Hanna.

En 2002 venció a Gari Kaspárov en rápidas, siendo la primera mujer en lograrlo.

El 14 de agosto de 2014 Judit anunció al mundo su retirada del ajedrez de competición, siendo la número uno del ranking femenino.














</doc>
<doc id="79055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79055" title="Gabriel Zaid">
Gabriel Zaid

Gabriel Zaid Giacoman (Monterrey, Nuevo León, 24 de enero de 1934) es un poeta e intelectual mexicano.

Estudió en el Instituto Tecnológico de Monterrey y obtuvo el título de ingeniero mecánico administrador en 1955, graduándose con una tesis sobre la industria del libro, titulada "Organización de la manufactura en talleres de impresión para la industria del libro en México", la cual fue publicada en 1959, en una imprenta llamada «Sistemas y Servicios Técnicos», donde cuidó la edición de un breve cuadernillo de Jorge Eugenio Ortiz Gallegos sobre Carlos Septién García.

En 1958, llegó a la Ciudad de México para trabajar en un despacho de consultores y en 1967 publicó sus primeros ensayos en el suplemento La Cultura en México, los cuales tenían la particularidad de utilizar humor e ironía con gran habilidad.

Fue consultor independiente desde 1962 y se convirtió en editor de directorios especializados. Fue miembro del consejo de la revista "Vuelta" de 1976 a 1992.

Como miembro del grupo editorial Vuelta y de su legado ha sido uno de los promotores y comentadores de la obra de Octavio Paz.

En cuanto a su labor poética, comenzó por participar en los Juegos Florales de Tehuacán en 1954 con su obra "Fábula de Narciso y Ariadna". Diez años después, el Fondo de Cultura Económica publicó, bajo lacolección «Letras Mexicanas», su libro de poemas, "Seguimiento", precedido por un prólogo de Octavio Paz. Su poemario "Reloj de Sol" ha sido reconocido por ser una de las mejores recopilaciones de su obra poética.

En lo tocante a su obra como ensayista, se ha destacado por abarcar desde la crítica literaria hasta la nomenclatura de las calles, colonias y zonas postales de la Ciudad de México; pasa por las esferas políticas y sociales, critica las ideas preconcebidas y prejuicios en general que afectan el devenir de dichos ámbitos, como los lazos entre las élites gubernamentales y las instituciones de educación superior, el aparato burocrático del poder, el modelo económico mexicano, la distribución editorial, o la necesidad de replantear las prioridades de la vida. 

Ha sido colaborador en numerosos diarios y revistas, como la "Revista de Bellas Artes, Cuadernos del Viento, La Vida Literaria, Plural, Diálogos, El Gallo Ilustrado, México en la Cultura, Revista de la Universidad de México, Vuelta" y los periódicos del Grupo "Reforma." Actualmente, escribe en "Letras Libres" y tiene una columna mensual en la revista "Contenido", que se reproduce en varios periódicos. El 18 de septiembre de 2020, Zaid fue señalado por el Presidente de México Andrés Manuel López Obrador como un "conservador" debido al desplegado emitido por diversos personajes como Enrique Krauze y Jorge Castañeda, firmado por Zaid, escrito que denuncia una supuesta violación a la libertad de expresión por parte del mandatario mexicano.

Gabriel Zaid, además de ser escritor y ensayista, es aficionado a los ordenadores. Un artículo suyo aborda analíticamente Wikipedia. La describe como recurso de un saber construido horizontalmente y, contrariamente a cierta opinión bastante difundida según la cual Wikipedia involucra un «cambio de paradigma», Zaid señala y argumenta una clara filiación de Wikipedia respecto de la añeja tradición renacentista.

Zaid obtuvo "accésit" en los Juegos Florales de Tehuacán en 1954 con "Fábula de Narciso y Ariadna", obra que fue premiada por Alfonso Reyes, Carlos Pellicer y Salvador Novo. Aunque se considera que su publicación oficial fue en 1958 en Monterrey, Katharsis, la primera vez que se mostró al público como tal, fue en un diario de Tehuacán.

En 1979 recibió mención honorífica del Premio Banamex de Economía por "El progreso improductivo" sobre desarrollo económico en México. Obtuvo el Premio Xavier Villaurrutia en 1972 por su ensayo "Leer poesía". Es miembro de El Colegio Nacional desde 1984; su discurso de ingreso fue "Imprenta y vida pública. Homenaje a Daniel Cosío Villegas". El 20 de marzo de 1986 fue elegido miembro de la Academia Mexicana de la Lengua, tomó posesión de la silla XVI el 14 de septiembre de 1989, renunció a su puesto el 25 de noviembre de 2002.






No se tiene mucha información sobre la vida de Gabriel Zaid, pues una de sus características principales es el ser reconocido únicamente por su obra. Según el escritor Enrique Krauze, Zaid "nunca ha otorgado una entrevista, de igual manera, no se toma fotos públicamente ni deja que se las tomen". 

En 1993, el fotógrafo mexicano Pedro Valtierra se vio envuelto en un problema legal debido a una demanda que Zaid puso en su contra por haber tomado una fotografía suya sin autorización en un evento público.

Está casado con Basia Batorska, artista de origen polaco.



</doc>
<doc id="79056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79056" title="Orden jónico">
Orden jónico

El orden jónico es el segundo, en sentido cronológico, de los órdenes arquitectónicos clásicos que tuvo su origen hacia el siglo VI a. C. en la costa oeste de Asia Menor y en las islas Cícladas, archipiélago situado al sureste de Grecia en el mar Egeo. 

Más esbelto y airoso que el orden dórico, ha dejado abundantes muestras de su estilo, de las que, como ejemplo más canónico, cabe destacar el Templo de Atenea Niké en la Acrópolis de Atenas. Sin embargo, habiendo sido imitado a lo largo de la historia, la versión más admirada y copiada, desde el siglo XVII en adelante, fue la del romano templo de Portunus. 

Se caracteriza por las siguientes peculiaridades:





</doc>
<doc id="79060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79060" title="José Enrique Rodó">
José Enrique Rodó

José Enrique Camilo Rodó Piñeyro (Montevideo, Uruguay, 15 de julio de 1871 - Palermo, Italia, 1 de mayo de 1917) fue un escritor y político uruguayo. Creador del arielismo, corriente ideológica basada en un aprecio de la tradición grecolatina, sus obras expresaron el malestar finisecular hispanoamericano con un estilo refinado y poético, típico del modernismo. 

Miembro de una familia de la alta burguesía uruguaya, Rodó aprendió a leer a los 4 años, con la ayuda de su hermana, y desde entonces fue un apasionado lector. Su rendimiento escolar presentó altibajos desde un primer momento. Inició sus estudios en la Escuela y Liceo Elbio Fernández de Montevideo, donde se interesó principalmente por materias como la historia y la literatura; ingresó en 1882, y debió pasar al año siguiente a otro colegio oficial por problemas económicos de su familia debido a algunos fracasos en los negocios de su padre. Comenzó a trabajar a los 14 años, tras la muerte de su padre, desempeñando tareas como ayudante en un estudio de escribanos.

Desarrolló su faceta periodística y a partir 1895 se fueron publicando poemas y artículos suyos en periódicos, así como algunos artículos de crítica literaria en la "Revista Nacional de Literatura y Ciencias Sociales" (1895-1897), que fundó junto con otros intelectuales uruguayos. En 1896, en el mismo órgano, publicó dos ensayos, «El que vendrá» y «La novela nueva», que volvería a publicar junto con otro artículo en 1897 bajo el título "La vida nueva". En estos ensayos Rodó se propuso analizar algunos de los aspectos que contribuían al sentimiento de malestar de su época. Ofrecía una alternativa espiritual con la esperada llegada de un redentor que podía, según él, establecer una nueva vida basada en el amor, la armonía y la paz.

No llegó a concluir sus estudios universitarios, aunque en 1898, gracias a su fama de escritor y pensador, fue nombrado profesor de literatura en la Universidad de Montevideo, hoy Universidad de la República. En 1900 publicó su obra maestra, "Ariel", origen de una corriente llamada «arielismo». 

Rodó formó parte de la vida política de su país como miembro del Partido Colorado de José Batlle y Ordóñez: ejerció de diputado por Montevideo en 1902, renunciando a su cargo en 1905, pues estaba desilusionado de la realidad política de su país. Luego de publicar "Liberalismo y jacobinismo" en 1906 y como consecuencia de diversos antagonismos, se distanció de Batlle.

Entre los años 1904 y 1907 sufrió una crisis anímica. A pesar de su pesimismo vital, escribió "Motivos de Proteo", una serie de artículos didácticos de tono optimista e idealismo moderado. Uno de los tópicos fundamentales es el término de regeneración donde cada individuo tiene que aspirar a la perfección y a ideales desinteresados desarrollando en el proceso un balance armónico; los consejos morales y éticos se dan en muchos casos por medio de parábolas.

En 1907 volvió a la política otras dos veces: cuando fue elegido diputado en 1908 y de nuevo en 1910.

Publicó otro ensayo importante, "El mirador de Próspero", en 1913. En 1915, se dedica a las obras de Rubén Darío, Simón Bolívar y Juan Montalvo. Cuando su salud se empeora, emprende el siempre soñado viaje a Europa designado como corresponsal de la revista argentina "Caras y Caretas": entre 1916-1917, las impresiones de sus viajes por España, Francia e Italia se publicaron en la revista, en artículos cuyo tono melancólico refleja su desilusión y tristeza.

Rodó murió en el olvido en un hotel de Palermo (Sicilia) el 1 de mayo de 1917, a los 45 años de edad, no siendo trasladados sus restos a Montevideo hasta 1920.

Los ensayos de Rodó, marcados por la defensa del americanismo y la crítica a la cultura norteamericana, tuvieron una extraordinaria difusión. Su tersa prosa y su agudo pensamiento han influido en el pensamiento de varias generaciones de toda América: el movimiento latinoamericano de la Reforma Universitaria, iniciado en 1918, lo consideraba uno de los «maestros de la juventud».


En 1915 aparece también "Cinco ensayos: Montalvo - Ariel - Bolívar - Rubén Darío - Liberalismo y Jacobinismo" (Madrid: Editorial América, 1915), y en 1920, "Hombres de América: (Montalvo-Bolívar-Rubén Darío). Discursos parlamentarios" (Barcelona: Editorial Cervantes, 1920).





</doc>
<doc id="79061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79061" title="MRAM">
MRAM

La MRAM ("RAM magnetorresistiva" o "magnética") (en inglés: "magnetoresistive random-access memory") es un tipo de memoria no volátil que ha estado en desarrollo desde los años 90. El desarrollo continuado de la tecnología existente, principalmente Flash y DRAM, han evitado la generalización de su uso, aunque sus defensores creen que sus ventajas son tan evidentes que antes o después se convertirá en la tecnología dominante para todos los tipos de memorias.

A diferencia de la RAM convencional los datos no se almacenan como carga eléctrica o flujos de corriente, sino por medio de elementos de almacenamiento magnético. Los elementos están formados por dos discos ferromagnéticos, cada uno de los cuales puede mantener un campo magnético, separados por una fina capa de aislante. Uno de los dos discos se sitúa en un imán permanente con una polaridad dada; el otro variará para adecuarse al de un campo externo. Una malla de estas celdas forma un chip de memoria.

La lectura se realiza midiendo la resistencia eléctrica de la celda. En general, una celda se selecciona con base en la alimentación de un transistor asociado que conduce la corriente desde una línea de alimentación a través de la celda a tierra. El efecto túnel provoca cambios en la resistencia de la celda según la orientación de los campos de los dos discos. Midiendo la corriente generada, puede calcularse la resistencia y a partir de esta la polaridad del disco escribible. En general suele considerarse '0' si la polaridad de ambos discos es la misma (el estado de menor resistencia).

La escritura puede realizarse de varias maneras. La más sencilla es que cada celda esté situada entre dos líneas de escritura que formen un ángulo adecuado entre sí por encima y debajo de la celda. Con la corriente se induce un campo magnético en la unión, y este campo influye en el disco escribible. Este patrón de operación es similar al de la memoria de núcleo de ferrita de los años 60. Es necesaria una cantidad significativa de corriente para generar el campo magnético lo que limita su uso en dispositivos con necesidades de bajo consumo. Además, conforme el tamaño se escala, los campos generados pueden solapar varias celdas con las escrituras falsas resultantes. Este problema parece imponer un tamaño de celda relativamente grande. Aunque se intentó solucionar con dominios circulares y la magnetorresistencia colosal, no parece que esta solución se esté desarrollando últimamente.

Otro enfoque realiza una escritura en varias fases por medio de una celda multinivel. La celda contiene ahora un material antiferromagnético en el que la orientación magnética se alterna en la superficie. Los niveles fijos y libres están formados ahora por pilas de varios niveles aisladas por un "nivel de acoplamiento". La estructura resultante sólo tiene dos estados estables, que pueden cambiarse ("toggling") ajustando el retraso relativo en la señal de escritura propagada por cada una de las dos líneas, provocando una rotación del campo. Cualquier voltaje que no sea el completo aumenta la resistencia de forma que las celdas que compartan una de las líneas de escritura no se ven afectadas. Esto permite celdas más pequeñas.

Una técnica más reciente se basa en la "transferencia de torsión de spin" ("spin torque transfer" o "spin transfer switching"). Utiliza electrones polarizados (con su momento de spin alineado) para realizar la torsión sobre los dominios magnéticos. En concreto, si los electrones que fluyen a una capa han de cargar su spin, se genera una fuerza de torsión que se transfiere a la capa próxima. De esta forma se reduce la corriente necesaria para realizar la escritura a aproximadamente el mismo nivel de la lectura. Se sospecha que la celda MRAM "clásica" sea difícil de producir en gran densidad por la cantidad de corriente necesaria para la escritura, algo que este método evita. El problema es que, por el momento, el transistor de control debe conmutar más corriente y debe mantener la coherencia de spin. En todo caso, la corriente de escritura es mucho menor que en las otras variantes.

El factor principal que decide el coste de un sistema es la densidad de los componentes que lo forman. Sistemas con menos componentes y más sencillos (pequeños) conllevan densidades mayores y una mayor producción de chips en cada oblea de silicio, lo que a su vez mejora la tasa de chips sin errores.

La memoria DRAM utiliza condensadores como elementos de memoria, junto con cables que transportan la corriente y un transistor de control (esto compone una celda 1T1C). Los condensadores son esencialmente dos placas metálicas separadas por un material aislante. DRAM es la RAM que en la actualidad disfruta de una mayor densidad y es, por tanto, la más barata, por lo que constituye la mayor parte de la RAM que se utiliza en los ordenadores.

La memoria MRAM es bastante parecida en sus aspectos físicos aunque no suele necesitar de un transistor para la operación de escritura. Sin embargo, tiene el problema de la interferencia en escritura ("half select") que limita el tamaño de las celdas a 180 nm o más. Las variantes que utilizan toggling pueden escalar hasta cerca de 90 nm, el mismo tamaño que las memorias DRAM actuales. No obstante, para que sea rentable que entre en producción, debería ser capaz de bajar a los 65 nm de los dispositivos de memoria más avanzados, lo que seguramente deberá pasar a utilizar técnicas de torsión de spin (STT).

Los condensadores que forman la DRAM pierden su carga con el tiempo si esta no se restablece periódicamente (aproximadamente 1000 veces por segundo, leyendo y reescribiendo sus valores). Por ello necesitan una alimentación continua y los datos se pierden si el suministro de energía se corta. El ciclo de refresco se reduce con el tamaño de las DRAM's, y se incrementa el consumo.

Por el contrario, las memorias MRAM no necesitan ningún tipo de refresco, lo que las hace no volátiles y además las libra del consumo continuo de energía. El proceso de lectura es comparablemente más costoso, aunque en la práctica la diferencia parece ser muy pequeña. El proceso de escritura sí necesita más energía para sobreponerse al campo ya existente en la junta (entre 3-8 veces la energía necesaria en lectura). La cantidad neta de energía consumida dependerá de la naturaleza de los accesos – más a más escrituras –, aunque en general los defensores de este enfoque prevén consumos mucho menores (de hasta el 1% del consumo de la DRAM). Los dispositivos basados en SST anulan la diferencia entre lectura y escritura, acentuando aún más esta diferencia.

Es interesante comparar la MRAM con otro dispositivo común, la memoria Flash RAM. Esta es también no volátil, lo que la convierte en un sustituto común de los discos duros en dispositivos pequeños como reproductores de música y cámaras digitales. En lectura los requerimientos energéticos de ambas memorias son muy semejantes. En escritura, en cambio, Flash se reescribe con pulsos de voltaje elevados (cerca de 10 V) que utilizan acumuladores relativamente lentos y con alto consumo. La degradación que producen limita además el número de ciclos de escritura de las celdas.

A diferencia de Flash, MRAM necesita sólo un poco más de energía para realizar la escritura y ningún cambio en el voltaje, lo que lleva a un consumo menor con operaciones más rápidas y sin efecto sobre la vida del dispositivo.

La velocidad en memorias DRAM viene limitada por el tiempo que cuesta drenar (en lectura) o almacenar (en escritura) la corriente en las celdas. En MRAM, se basa en la medición de voltajes en lugar de corrientes, por lo que el tiempo de asentamiento ("settling") es mejor. Se ha demostrado que los dispositivos MRAM tienen accesos en el orden de 2 ns, algo mejores que los de las DRAM más avanzadas, que utilizan procesos de fabricación mucho más recientes. La diferencia con Flash es mucho más acusada, con rendimientos similares en lectura, pero miles de veces mejor en escritura.

La única tecnología que puede competir con MRAM en términos de velocidad es la memoria SRAM, formada por conjuntos de transistores que forman flip-flops para almacenar uno de dos estados mientras se suministra potencia. Los transistores tienen necesidades de energía muy bajas, por lo que el cambio de estado es muy rápido. No obstante, una celda SRAM está formada por varios transistores, por lo que su densidad es mucho menor que la de DRAM. Esto a su vez la hace más cara y su uso está reservado a cantidades pequeñas de memoria de alta velocidad, típicamente la memoria cache en las CPU's actuales.

La memoria MRAM no es tan rápida como la SRAM, pero sí se acerca lo suficiente como para resultar competitiva incluso en estos usos para ofrecer capacidades mucho mayores de cache, aunque algo más lenta. Se desconocen actualmente las consecuencias que este compromiso podría tener.

MRAM ofrece velocidades parecidas a las de SRAM con una densidad comparable a la de DRAM pero mucho menos consumo que esta (y mayor velocidad). Además, frente a la memoria Flash, no presenta degradación en el tiempo. Esta combinación hace que algunos la propongan como “memoria universal”, capaz de reemplazar a estas tres así como a la memoria EEPROM. También explica la intensa actividad de investigación que rodea su desarrollo.

Sin embargo, las tendencias del mercado la han mantenido lejos de alcanzar una utilización generalizada. El mercado de memoria Flash ejerce una gran presión para que los fabricantes desarrollen nuevos procesos de integración, logrando chips de 1 Gibit en 65 nm y hasta 16 Gibit en el caso de Samsung en 50 nm. La sobreproducción de DRAM ofrece un retorno de la inversión mucho menor, por lo que la mayor parte de la memoria DDR2 se fabrica utilizando procesos antiguos de 90 nm (una generación anterior a las actuales).

MRAM, por su parte, se encuentra todavía en estado de desarrollo en gran parte y su producción se realiza en factorías secundarias. El único producto disponible a gran escala es el chip de 4 Mibit de Freescale Semiconductor, que utiliza procesos de varias generaciones de antigüedad de 180 nm. La gran demanda de memoria Flash sigue dirigiendo la oferta de forma que los fabricantes no se arriesguen a dedicar sus fábricas principales a la producción de MRAM. En todo caso, e incluso utilizando el mismo proceso de fabricación, las celdas MRAM siguen estando muy por encima de los tamaños conseguidos en Flash.


2004


2005


2006


2007


2018


Entre los usos que se han propuesto para este tipo de memoria se incluyen:




</doc>
<doc id="79067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79067" title="EISA">
EISA

EISA puede referirse a:
Es una manera de llamar a la tarjeta madre.

</doc>
<doc id="79068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79068" title="Efecto túnel magnético">
Efecto túnel magnético

Si se separa a dos ferromagnetos mediante un aislante delgado (alrededor de 1 nm), la resistencia de la corriente de túnel cambia con la orientación relativa de las dos capas magnéticas. La resistencia es normalmente más alta en el caso antiparalelo. Esto se conoce como efecto magnetorresistencia túnel (TMR). 

Fue descubierta en 1975 por Michel Julliere, usando hierro como el ferromagneto y germanio como aislante.

La TMR a temperatura ambiente fue descubierta en 1995 por Moodera et. al. al renovarse el interés en este campo por el descubrimiento de la magnetorresistencia gigante. Es una de las bases de la memoria de acceso aleatorio magnética (MRAM). Véase para más información técnica.



</doc>
<doc id="79070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79070" title="Imperio romano de Occidente">
Imperio romano de Occidente

Imperio romano de Occidente es el nombre que recibió la parte occidental del Imperio romano tras la división administrativa iniciada con la tetrarquía del emperador Diocleciano (284-305) y consolidada por el emperador Teodosio I (379-395), quien lo repartió entre sus dos hijos: Arcadio fue designado emperador de Oriente y Honorio de Occidente.

Gran parte del auge económico y militar de Roma se basó en guerras imperialistas, que canalizaron más recursos económicos hacia las estructuras administrativas del Estado romano. La renta per cápita del imperio había aumentado gracias al trabajo forzado de mano de obra esclava y al aprovechamiento de la fuerza laboral en beneficio del estado. El final de las guerras de expansión imperialistas dificultaron la continuación de este modelo de hegemonía económico-militar.

Además a partir de los siglos III y IV se produjeron importantes migraciones tanto en el norte y centro de Europa como el centro de Eurasia. No se conoce con precisión la causa de estas migraciones, aunque pudieron estar implicados factores climáticos: entre el siglo IV y el siglo XIII, el planeta sufrió un cierto enfriamiento lo cual habría empeorado las condiciones de supervivencia en las zonas más frías de Eurasia, haciendo que pueblos seminómadas se desplazaran en busca de mejores condiciones. 

El principal cambio sufrido entre las épocas de la "pax romana" y la división del Imperio romano se vio sobre todo en el ejército romano. Tras la batalla de Adrianópolis, dio preponderancia a las tropas de caballería por encima de las legiones, y armas típicas de la legión como el "gladius" o el "scutum", fueron sustituidas por la "spatha" más larga y a escudos con forma redonda, al estilo germánico. Además las armaduras romanas conocidas como "lorica segmentata" fueron sustituidas por las cotas de malla, que antiguamente solo eran usadas por las tropas auxiliares. Esto se debió en parte a que el ejército romano incluía entre sus soldados, guerreros bárbaros, denominados "fœderātī", también debido a la escasez de oro en las arcas imperiales, lo que obligó al ejército romano a abaratar el coste de sus materiales.

Aparte de los cambios materiales y estratégicos del ejército, en ese período no parecen registrarse gran cantidad de jefes militares capaces. En los últimos compases del Imperio romano de Occidente, gran parte del ejército romano estaba compuesta por "fœderātī" (mercenarios de origen extranjero). Había contados líderes capaces, que con habilidad y destreza conseguían méritos para el imperio, luchando principalmente contra los bárbaros o las rebeliones internas, como fueron Flavio Aecio, Estilicón o Flavio Ricimero; sin embargo, en muchos casos varios de estos líderes se hicieron populares y las rivalidades entre las élites, propiciaron que varios de ellos fueran asesinados, en un contexto de inestabilidad política y debilidad administrativa.

A lo largo del siglo III, el Imperio romano había experimentado una etapa de guerras civiles y divisiones internas que parecían no tener fin: se denominó la Crisis del siglo III. A finales de dicho siglo, el Imperio se desangraba política, económica y militarmente. La situación política era inestable, particularmente en la mitad occidental, produciéndose numerosos conflictos internos, protagonizados por militares con ambiciones políticas que habían dado lugar a numerosas guerras civiles por el poder. En algunos períodos álgidos, se dieron alzamientos militares cada pocos meses y con generales que se proclamaron «emperadores», especialmente en Britania y Galia debido a la conflictividad de sus fronteras. A este complicado cuadro que hacía tremendamente difícil mantener el gobierno sobre el Imperio, se unían las continuas incursiones de los pueblos bárbaros sobre las fronteras del imperio. Estos bárbaros a veces formaron alianzas políticas con algunos de los contendientes en guerra civil o rompían con todos entregándose al saqueo de ciudades, aumentando el clima de inestabilidad política.

Por todo ello, Occidente sufrió de forma mucho más contundente las consecuencias de la Crisis del siglo III, mientras que Oriente, mejor administrado, más urbanizado y con mayor renta per cápita, lograba recuperarse poco a poco, a pesar de las amenazas fronterizas de los godos y los persas, debido a los ingresos procedentes de los fértiles campos de Anatolia y Egipto, su mayor cohesión interna y su población más abundante y menos golpeada por las guerras civiles, la corrupción y las pestes como ocurría en Occidente.

A finales del siglo III un personaje apareció para instaurar un nuevo sistema de gobierno que proporcionó una paz y estabilidad momentánea al imperio. Diocleciano, un antiguo militar de origen dálmata, instauró el sistema denominado «Tetrarquía», por el cual dos emperadores, uno en el occidente, y otro en el oriente, gobernaban el imperio mano a mano. Diocleciano nombró a Maximiano como su coemperador en el año 286. En el 293, Galerio y Constancio Cloro fueron elevados al rango de "césares" (herederos) de los dos "augustos". Sin embargo, este nuevo sistema solo perduró durante el tiempo que permaneció Diocleciano en activo, pues a su muerte, los nuevos "augustos" comenzaron a enfrentarse entre sí. Esta sería la primera ocasión en la cual el Imperio romano era dividido de manera oficial para hacer más eficiente las tareas de gobierno.

Constantino, el hijo de Constancio Cloro, fue proclamado emperador por sus soldados en Britania a la muerte de su padre. Constantino consiguió imponerse a todos sus rivales por el trono y gobernó en solitario durante veinte años, acabando con cualquier rastro de la Tetrarquía. 

Si bien la Tetrarquía había desaparecido como sistema de gobierno, la «tradición» de dividir el imperio permaneció. Tras la muerte de Constantino, este dividió el Imperio entre sus hijos, los cuales comenzaron a combatir entre sí, quedando Constancio II como el triunfador. Constancio gobernó en solitario hasta su vejez, cuando reconoció a su nieto Juliano como "augusto". Juliano falleció combatiendo contra los sasánidas y, tras una breve disputa por el poder, Valentiniano I ascendió al trono. Casi inmediatamente a su proclamación, aupó a su hermano Valente como coemperador y le otorgó el mando sobre el este del Imperio. No se logró con ello la estabilidad requerida, pues Valente y el ejército romano sufrieron una derrota desastrosa en la Batalla de Adrianópolis, donde el emperador y casi todo su ejército fue masacrado por los godos. Por primera vez, el Imperio romano se veía obligado a reconocer a un pueblo germano como "foederati", asentándolos en la frontera del Danubio.

El occidente comenzó a sufrir una política de mayor inestabilidad. En el año 383, el influyente militar Magno Clemente Máximo era proclamado emperador por su ejército y desató una cruenta guerra civil que expulsó al emperador occidental hacia el este. Valentiniano II fue designado para ser emperador en el occidente, sin embargo, el "magister militum" Arbogastes aprovechó su muerte para aupar a un senador romano llamado Eugenio a la púrpura. Una nueva guerra se desató entre las dos mitades del imperio, hasta que la llegada de Teodosio I y la derrota de Eugenio en la Batalla del Frígido volvió a restaurar la paz, con un breve gobierno unificado de Teodosio.

A la muerte del emperador Teodosio I, el Imperio romano se dividió a efectos administrativos en dos mitades. Arcadio, hijo mayor de Teodosio I, quedó a cargo del trono del Imperio romano de Oriente, mientras que a su hijo menor, Honorio, fue nombrado emperador del Imperio romano de Occidente. Sabiendo que su hijo era muy joven, nombró al general Estilicón como su tutor. Después de la división del Imperio romano, Occidente quedó conformado por Hispania, Italia, Galia, Britania, Mauretania, África (costas de la actual Libia), mientras que Oriente estaba conformado por la península de los Balcanes, Anatolia, Oriente Próximo y Egipto. Posteriormente, los historiadores occidentales llamaron a esta entidad Imperio bizantino, denominación tomada de Bizancio, antiguo nombre griego de su capital Constantinopla. Honorio situó su capital en Mediolanum.

La crisis política de Occidente se agravó cuando los visigodos, bajo el mando de Alarico I, se invadieron Italia en el año 401. En un primer momento, el general Estilicón, una de las últimas grandes figuras militares de Occidente, logró derrotar a Alarico en la batalla de Polencia. Sin embargo, las tropas romanas ya no eran tan abundantes como en tiempos anteriores y Estilicón solo pudo reunir los hombres suficientes retirando buena parte de los que vigilaban la frontera del río Rin. Esto provocó, en la Navidad del 406, que los vándalos, suevos, francos, y en menor medida los gépidos, alanos, sármatas y hérulos, cruzaran de forma masiva el río helado y se expandieran sin ningún control por la Galia y, posteriormente, por Hispania.

Poco después, Alarico I volvió a amenazar a Roma exigiendo el pago de importantes tributos, mientras en Britania un nuevo usurpador se coronaba a sí mismo como Constantino III. Estilicón fue incapaz de atajar la crisis y, víctima de las conjuras de sus enemigos de la corte, fue ejecutado en el 408. Las tropas romanas abandonaban Britania mientras era invadida por nuevos contingentes sajones con el fin de apaciguar la situación en la Galia, pero poco pudieron hacer. En muchas partes del Imperio la autoridad estatal era débil, y solo las sucesivas capitales de Milán y Rávena contaban con las fuerzas suficientes para defenderse adecuadamente. El emperador Honorio, ante la apremiante situación, se trasladó a Rávena, una ciudad bien comunicada y muy bien defendida, desde donde se dedicó a observar cómo el Imperio se desmoronaba. En este contexto, a Alarico le fue relativamente fácil invadir Italia por segunda vez y exigir tributos a la abandonada ciudad de Roma al sitiarla sucesivamente en 408 y 409, retirándose cuando obtenía el oro convenido con el Senado. Sin embargo, en el 410 no le pudieron entregar las 4000 piezas exigidas y Alarico ordenó saquear la ciudad. Tal hecho fue visto por los propios romanos como el fin de una era y un ultraje inimaginable, pues la antigua gran capital del Imperio caía ahora saqueada por los bárbaros. Y mientras Alarico saqueaba la ciudad, Honorio se encontraba en Rávena y no emprendió ninguna acción efectiva para evitar el saqueo. Hacía más de siete siglos que en Roma no entraba un ejército extranjero.

Alarico se dirigió luego a Nápoles con intención de embarcar hacia África, pero murió en el camino. Sorprendentemente, Gala Placidia, hermana del emperador Honorio, que había sido capturada en Roma, consiguió convencer a los visigodos para que firmasen la paz y se aliaran con los romanos. Selló esta alianza casándose con el nuevo rey visigodo, Ataúlfo, al cual se le cedió la Aquitania en 412 con el fin de que restableciera la autoridad romana sobre la Galia e Hispania. De esta manera, los responsables del primer saqueo de Roma en siglos se convertían en el más importante pilar sobre el que descansaba la autoridad romana en las provincias occidentales. Los visigodos, ya con un territorio fértil y seguro, se convirtieron en una fuerza tan o más poderosa que los propios romanos; si bien federados en la teoría, actuaban con independencia según su propio criterio, expandiendo progresivamente su influencia por Hispania. 

A consecuencia de ser atacados por los godos, los vándalos fueron expulsados de Hispania en el 429, dirigiéndose a África y tomando Cartago. Allí se apoderaron de lo que quedaba de la flota romana y extendieron su nuevo imperio marítimo sin problemas por Córcega, Cerdeña, parte de Sicilia y las Baleares, lanzando razias por toda la costa mediterránea romana occidental. Los romanos perdían el dominio del mar y su principal reserva de cereales, la del norte de África. Asimismo, los vándalos hicieron de la piratería su principal arma contra el Imperio, interrumpiendo las cruciales rutas comerciales del Mediterráneo y acabando con la hegemonía del "mare nostrum" que Roma poseía desde hacía siglos.

Reducido a la Galia, Italia y parte de Hispania, el Imperio romano de Occidente vivió una nueva amenaza: las incursiones de los hunos. Pueblo estepario, los hunos habían sido causa directa de las emigraciones de los pueblos germanos al occidente, y ahora se disponían a atacar al Imperio romano, demasiado débil como para responder a esta nueva fuerza; si bien en un principio dirigió su atención sobre el Imperio romano de Oriente, más rico, este consiguió desviar su atención mediante el pago de tributos hacia el imperio occidental. Con la llegada de los hunos comandados por Atila en 451, los romanos conocieron la destrucción total, los saqueos sistemáticos y la aniquilación de poblaciones enteras.

En el año 451, el debilitamiento de la administración imperial en Occidente era evidente. El rey huno Atila había arrasado Europa y el Imperio de Oriente. Una carta de amor por parte de Honoria, la hermana del emperador occidental Valentiniano III, en la que le rogaba que la rescatara de los muros de Roma y se casara con ella, le sirvió a Atila como pretexto para invadir el imperio occidental.

El general Flavio Aecio, conocido como «el último gran romano», marchó hacia la frontera, en la Galia, y reclutó a diferentes tribus bárbaras, visigodos, francos, alanos, burgundios y sármatas, en lo que se estima un ejército de alrededor de entre 30 000 y 50 000 hombres. Atila, con un ejército formado por hunos, ostrogodos, gépidos, hérulos y turingios, avanzó. Fue así como el 20 de junio del año 451, se enfrentaron en "Catalauni" (actualmente Châlons), esta batalla conocida batalla de los Campos Cataláunicos tuvo una relevante importancia para los acontecimientos futuros. Se estima que las bajas fueron cuantiosas en ambos bandos, siendo un total estimado de 20.000 muertos. Considerada la última gran «victoria» de los romanos, temporalmente consiguieron detener los avances de Atila y destruir su aura de invencibilidad, si bien ninguno de los dos bandos tenía fuerzas suficientes para avanzar contra el otro.

En el año 452, Atila reanuda sus campañas, saqueando Italia a su paso y llegando hasta las mismas puertas de Roma. Allí, el papa León I el Magno se reunió con él y, tras esto, Atila ordenó la retirada de sus tropas sin ninguna explicación. Poco después, los hunos desaparecieron como fuerza militar hegemónica por los conflictos internos, debidos a la sucesión del liderazgo entre los hijos de Atila. Tras la desaparición de los hunos, el emperador Valentiniano III asesinó al mismo Aecio un año después de la muerte de Atila. En el 455, dos mercenarios, posiblemente seguidores de Aecio y pagados por el influyente senador Petronio Máximo, asesinaron a Valentiniano. Este Petronio Máximo no tardó en autoproclamarse emperador tras obligar a la viuda de Valentiniano a casarse con él.

La muerte de Valentiniano sumió al Imperio de Occidente en una crisis sucesoria que solo hizo adelantar la decadencia en la que estaba sumido. Al carecer de herederos varones, no existía un sucesor claro, de manera que los distintos poderes buscaron aupar a sus favoritos. Por aquel entonces, estaba claro que el destino del Imperio romano de Occidente estaba gravemente comprometido y no había demasiadas posibilidades de mantener la unidad política entre tantos conflictos internos y externos. Valentiniano había muerto sin ningún heredero, los ejércitos carecían de un líder claro tras el asesinato de Aecio, y los romanos descubrieron que los hunos y los visigodos no eran sus mayores enemigos y no es de extrañar que historiadores contemporáneos como Hidacio dieran por finiquitado el Imperio. 

Con el asesinato de Valentiniano, el rey vándalo Genserico desembarcó en Italia y saqueó Roma en ese mismo año, un saqueo que se prolongó durante dos semanas, falleciendo Petronio Máximo durante las reyertas subsiguientes. Una vez los vándalos se retiraron, fue elegido emperador Avito, que ya había sido "magister militum" con Petronio Máximo. Avito se había criado en la corte visigoda de Tolosa y fue designado emperador con el apoyo de estos, lo que en la práctica lo convirtió en un títere de los visigodos, que serán el nuevo poder en la sombra. Avito nombró "magister militum" a Ricimero y este llevó a cabo algunas campañas exitosas en Panonia y contra los vándalos, aunque ni de lejos consiguió bloquear el poderío naval de estos. Aprovechando una serie de revueltas en Roma, y sabiendo lo que le solía ocurrir a los militares exitosos, Ricimero y su asociado Mayoriano, contando con el apoyo del Senado, se rebelaron contra Avito y lo depusieron. Mayoriano fue coronado nuevo emperador por sus tropas, pero Mayoriano resultó ser un emperador demasiado capaz e independiente para los intereses de Ricimero. Tras una fracasada expedición contra los vándalos que culminó en la desastrosa Batalla de Cartagena, Ricimero aprovechó para deponer y asesinar a Mayoriano, coronando entonces a Libio Severo, que resultó ser más manipulable que su antecesor, aunque este moriría pronto.

Tras la etapa como «hacedor de reyes» de Ricimero (que era el auténtico poder detrás del trono), el emperador oriental León I decidió designar a su propio candidato al trono occidental: Antemio, el considerado último emperador capaz. El casamiento de Antemio con una de las hijas de Ricimero parecía garantizar su buena predisposición. Antemio y León I planificaron una campaña conjunta contra los vándalos de Genserico, la última ambiciosa ofensiva en la que estuvo involucrado el Imperio romano occidental; un triple ataque coordinado tendría como objetivo reconquistar Sicilia y Cerdeña, tomar Cartago y atacar desde la Tripolitania con un ejército oriental. La ofensiva resultó ser un fracaso cuando la flota que tenía que tomar Cartago fue destruida y el influyente gobernador Marcelino de Dalmacia fue asesinado en Sicilia tras tomar la isla. El desastre mayúsculo que supuso la expedición fue aprovechada por Ricimero, el cual se levantó contra Antemio aprovechando una serie de levantamientos en Roma, culminando en la ejecución del propio Antemio. Enemistado entonces con el emperador oriental, Ricimero se alió con Genserico y designaron como emperador a Anicio Olibrio, emparentado por matrimonio con la dinastía teodosiana. Por aquel entonces parecía bastante claro que las funciones del emperador eran meramente nominales, y un único hombre fuerte (Ricimero) mantenía viva la farsa de los emperadores para poder actuar con total libertad y sin oposición.

El reinado de Anicio Olibrio solo duraría unos meses, sucediéndole Glicerio, que había sido designado emperador por el nuevo "magister militum" Gundebaldo, sobrino de Ricimero, el cual había fallecido por aquellas fechas. El reinado de Glicerio no fue reconocido por León I, el cual designó al patricio Julio Nepote como emperador. Como gobernador de Dalmacia, Nepote pudo tomar Rávena, deponer a Glicerio y asumir el trono de un imperio que ya solo controlaba de forma efectiva la península itálica y Dalmacia, además de algunas regiones de la Galia bajo la autoridad nominal del emperador. Sería su "magister militum", Flavio Orestes, el que depuso a Nepote para coronar a su hijo, Rómulo Augústulo, en Rávena. Rómulo no fue reconocido por Constantinopla, de modo que Nepote siguió siendo el emperador "de iure". Cuando los aliados y mercenarios bárbaros de Orestes exigieron tierras en Italia, Orestes se negó y fue capturado y ejecutado por el caudillo Odoacro. Este depuso a Rómulo Augústulo y envió las insignias imperiales a Constantinopla, a cambio, el emperador oriental Zenón nombró a Odoacro "patricio", el cual actuó como su vasallo en Italia bajo el título de "«rex Italiae»". Julio Nepote seguiría reclamando sus pretensiones al trono imperial hasta su muerte en el año 480.

La deposición de Rómulo Augústulo, más la devolución de las insignias imperiales a Constantinopla, son considerados como los acontecimientos que marcan el fin del Imperio romano de Occidente. Otros historiadores apuntan a que es el año 480, fecha de la muerte de Julio Nepote, y último emperador occidental «legítimo», el que marca este fin. Solo quedó un único reducto que seguía actuando bajo la nominal autoridad romana: el reino galo de Afranio Siagrio, un galorromano que controlaba el denominado Reino de Soissons y que sería derrotado y absorbido por los francos del rey Clodoveo.

Tiempo después, y ya con el imperio occidental desaparecido, el rey ostrogodo Teodorico el Grande, por orden del Imperio romano de Oriente, asesinaría a Odoacro, fundando así el Reino ostrogodo. En la Galia, los visigodos estarían asentados en el Reino visigodo de Tolosa, aunque tras su derrota contra los francos se retirarían hacia Hispania, dando así lugar el Reino visigodo de Toledo. Los vándalos permanecieron en el norte de África hasta que fueron conquistados por el general bizantino Belisario.


Pese a que generalmente se considera que el derrocamiento de Rómulo Augústulo determinó el fin del Imperio romano, esto es inexacto: el Imperio romano de Oriente sobreviviría casi 1000 años más.
Los territorios comprendidos en el antiguo Imperio romano de Occidente fueron gobernados por distintas tribus bárbaras, incluidas las responsables de su caída. A grandes rasgos, la distribución de los pueblos de origen bárbaro que gobernaron territorios dentro de las antiguas fronteras del Imperio de Occidente sería la siguiente:






</doc>
<doc id="79078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79078" title="Scophthalmus maxima">
Scophthalmus maxima

El rodaballo (Scophthalmus maximus) es una especie de pez pleuronectiforme de la familia Scophthalmidae. No se reconocen subespecies.

Su cuerpo es romboidal, casi circular, con los ojos en el flanco izquierdo, llegando a alcanzar los 100 cm de longitud y 12 kg de peso, aunque lo más habitual son los 60 cm. Los machos son más pequeños que las hembras. La aleta dorsal es larga y comienza entre los ojos y la boca. El flanco derecho está despigmentado y el izquierdo o superior posee tubérculos óseos de superficie rugosa y una coloración variable según el sustrato en el que se encuentre. La línea lateral está curvada por encima de la aleta pectoral y la aleta caudal posee manchas.

Su hábitat natural son los fondos marinos de arena, fango o grava, desde aguas someras hasta los 100 m de profundidad. Se distribuye en los mares Mediterráneo, Atlántico, Cantábrico, canal de la Mancha, del Norte y Báltico.

Se alimenta fundamentalmente de otros peces bentónicos, y más raramente de crustáceos y moluscos.

Se puede cultivar en piscifactorías. Su talla mínima para el consumo deben ser 30 cm.



</doc>
<doc id="79079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79079" title="Tumba">
Tumba

La tumba ( "tumbos") es una edificación o pequeña cámara destinada para depositar a los difuntos. Puede estar parcial o totalmente bajo tierra en un cementerio o dentro de una iglesia o en su cripta. Las tumbas individuales suelen estar selladas, mientras que las familiares o para grupos tienen puertas para acceder a ellas cada vez que fuera necesario.



</doc>
<doc id="79090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79090" title="SHARE Operating System">
SHARE Operating System

El sistema operativo SHARE Operating System, también conocido como SOS, fue creado en 1959 como una mejora del sistema operativo GM-NAA I/O, el primer sistema operativo, por el grupo de usuarios SHARE. El objetivo fundamental era mejorar la compartición de programas respecto a GM-NAA I/O.

SHARE Operating System proporcionaba nuevos métodos para gestionar los buffers y los dispositivos de entrada/salida, y, al igual que GM-NAA I/O, permitía la ejecución de programas realizados en lenguaje máquina.

Inicialmente funcionaba en ordenadores IBM 704, pero posteriormente fue portado a los IBM 709.

Más tarde IBM dio soporte al mismo bajo el nombre de IBSYS, portándolo a sus nuevos ordenadores basados en transistores, los IBM 7090 y 7094.




</doc>
<doc id="79094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79094" title="Promesa scout">
Promesa scout

La promesa scout es un compromiso personal que se asume libre y voluntariamente al comenzar a participar (se les da seis meses para aceptar si es que quieren hacer la promesa) del "movimiento scout". Se trata de un compromiso único en el que quien hace la promesa se compromete con los valores y principios del escultismo. 

A partir de la publicación de "Escultismo para muchachos" en 1908, todos los "scout" y "muchachas guía" alrededor del mundo formularon su "promesa scout" de vivir los ideales de este movimiento. El texto de la "promesa scout" y la "ley scout" ha ido variando a través del tiempo y de país en país. Al pie se transcriben algunos de los textos de la "Promesa scout" de algunas organizaciones "scout" nacionales. Por lo general, cuando los "scout" y "muchachas guía" formulan su promesa o la renuevan realizan el tradicional saludo "scout" con los tres dedos en alto que simbolizan los deberes del "scout".

En el primer libro del movimiento scout, titulado "Escultismo para muchachos" y publicado en 1908, Robert Baden-Powell, el fundador de dicho movimiento, presenta el primer texto de la Promesa scout.

La formulación original contenida en dicho libro es:

Posteriormente, a lo largo de los más de 100 años de vida del Movimiento Scout el texto de dicho compromiso fue variando adaptándose a los tiempos y a la cultura de cada país.

Una formulación de mediados del siglo XX es:

Y una evolución posterior de dicho texto son las siguientes formulaciones que varían según el país y la organización scout nacional:
yo (nombre y apellido completo)por mi honor y con la gracia de dios prometo: hacer todo lo posible para cumplir mis deberes para con dios, la iglesia y la patria, ayudar a mi prójimo en todas las circunstancias y observar la ley scout

Pero, como aclaramos, no en todos los Grupos "Scouts" la Promesa se formula de igual forma o a partir de un texto único. Actualmente, en algunos, se le da la posibilidad al promesado de elaborar su propia promesa o, en otros casos de agregar un compromiso personal luego del texto definido por la asociación scout. Además cuando ya son mayores se les invita a renovarla desde una madurez y comprensión mayor de dicho compromiso.

En general el texto de la Promesa Scout es común, en muchas asociaciones, para todos los rangos de edad a partir de los 11 años ("rama scout"). Es tradición que el texto de la Promesa sea diferente para la Rama Lobatos y Lobeznas.

La promesa del Lobato es el primer compromiso que se formula en el Movimiento Scout y, aunque puede considerarse que está inspirada en los valores de la Promesa Scout, es una redacción más simple que resulta comprensible para los niños el grupo de edad a que se refiere.

Por eso, desde los mismos inicios del Lobatismo, se plantea una fórmula de promesa diferente a la Promesa Scout.

La fórmula original se encuentra en el libro "Manual de Lobatos" que Robert Baden-Powell escribió en 1916:

En la Asociación Scouts de México, ASMAC, el texto es:
La Región Scout Interamericana de la OMMS propone en la 'Guía para dirigentes de Manada' el siguiente texto:

Las Asociaciones Scouts que practican el Escultismo Tradicional, como Baden-Powell Scouts y la WFIS, usan diferentes textos de promesa, incluyendo el texto original de la Promesa Scout que incluye la referencia a los 'Deberes para con Dios'.

Al ser un compromiso personal el texto de la promesa también puede variar según la religión de quien la formule. Por ejemplo los Scouts de Argentina cristianos evangélicos y los pertenecientes a la Iglesia de los Santos de los Últimos Días realizan una promesa similar a la genérica, mientras que los católicos agregan "...para con Dios, "la Iglesia", la Patria..."; los judíos "...para con Dios, "la Torá", la Patria..." y los budistas "...Yo (...), "y tomando refugio en la triple joya" por mi honor prometo hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis deberes para con "mi Fe Budista", la Patria...".

El texto de la promesa ha variado de un país a otro y a través del tiempo, sin embargo debe cumplir ciertos requerimientos establecidos por la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) para ser aceptado como Organización Scout Nacional Miembro.

La actual Constitución de la OMMS (versión de enero de 2011) establece en el Artículo II, párrafo 2 "Adhesión a la Promesa y Ley" que:

Todos los miembros del Movimiento Scout deben adherir a la Ley y la Promesa, las cuales deben reflejar en lenguaje apropriado a la cultura y costumbres de cada Organización Scout Nacional y aprobado por la Organización Mundial, los principios de Deberes con Dios, Deberes con los demás y Deberes consigo mismo, e inspirado por la Promesa y la Ley originalmente concebidas por el Fundador del Movimiento Scout en los siguientes términos:

"Por mi honor, prometo hacer todo lo posible, para cumplir con mis deberes para con Dios y el Rey (o con Dios y mi País); ayudar siempre a los demás y obedecer la Ley scout."
Para poder comprender las diferentes creencias religiosas que participan del Movimiento Scout, el concepto "Dios" se entiende que se refiere a lo trascendente, y no se encuentra específicamente restringido al concepto de Dios de las religiones monoteístas. La Constitución de la OMMS explica el "Deber para con Dios" como la "Adhesión a principios espirituales, lealtad a la religión que los expresa y aceptación de los deberes que de ella resultan."

Aunque la Constitución de la OMMS establece que la Promesa Scout debe incluir una referencia a los Deberes con Dios, seis países (Bélgica, Eslovaquia, Francia, Luxemburgo, Países Bajos y Finlandia) incluyeron en la década de 1920 la posibilidad adicional de formular una "promesa alternativa" sin la referencia explícita a Dios. Tres de esos países permiten todavía formular la promesa alternativa (Francia, Países Bajos y República Checa), mientras que las demás abandonaron esa propuesta. En 1932 la Organización Mundial del Movimiento Scout estableció que no aceptaría nuevas excepciones y expresó su deseo que los países remanentes dejaran de usar el texto que no incluía referencias a los Deberes con Dios.

La Asociación Nacional de Scouts de Israel desde su fundación en 1919/1920, y su posterior adhesión a la OMMS en 1951 y WAGGGS en 1963, no posee una referencia a los 'Deberes para con Dios' u otra equivalencia en el texto de su promesa.

Actualmente en España, la formulación de la Promesa es voluntaria y la escoge cada educando.

A principios de 2000 la OMMS Región Interamericana publica la 'Guía para dirigentes de Rama Scout'. Esta propuesta propone unificar las herramientas, criterios de evaluación y lenguaje entre los países miembros. En dicho libro se transcribe el siguiente texto de promesa Scout: 




</doc>
<doc id="79097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79097" title="Manu Chao">
Manu Chao

José Manuel Arturo Tomás Chao Ortega (París; 21 de junio de 1961), más conocido como Manu Chao, es un cantautor franco-español, exlíder del grupo Mano Negra.

Hijo del prestigioso periodista y escritor español, Ramón Chao y sobrino del escritor y teólogo Xosé Chao Rego, se crio en un ambiente cultural muy rico en su infancia y primera juventud. Además de escritor y periodista su padre fue un excelente pianista ganador del Premio de Virtuosismo de Piano y caballero de las Artes y las Letras de Francia.

Chao comenzó su carrera musical en París, como músico callejero y tocando en grupos como Hot Pants y Los Carayos, que combinaban una variedad de lenguajes y estilos musicales. Con amigos y su hermano Antoine Chao, fundó la banda Mano Negra en 1987, logrando un éxito considerable, sobre todo en Europa y América Latina. Se convirtió en solista después de su disolución en 1995, y desde entonces ha estado de gira regularmente con su banda en vivo, Radio Bemba. Decidió asentarse en Barcelona.

Es conocido por sus ideales políticos, muchas de sus canciones hablan sobre el amor, la vida en los guetos y la inmigración, dado que la familia del cantante emigró de España a Francia durante los años de la Dictadura de Franco. Su mejor amigo, Jorge Abascal, fue de gran influencia en sus ideas políticas vinculadas al anarquismo, que pueden verse reflejadas en muchas de sus canciones, especialmente en "Clandestino".

Canta en francés, catalán, español, inglés, gallego, portugués y ocasionalmente en otros idiomas.

Su madre, Felisa Ortega, es de Bilbao (País Vasco) y su padre, el escritor y periodista Ramón Chao, de Villalba (Galicia). Su padre obtuvo el Premio de Virtuosismo de Piano en (1955) y ese mismo año recibió una beca del Gobierno de España para estudiar piano en Francia. Poco después del nacimiento de Manu se trasladaron a las afueras de París, y Manu pasó la mayor parte de su infancia en Boulogne-Billancourt y Sèvres. Creció rodeado por muchos artistas e intelectuales conocidos de su padre. Chao cita gran parte de su experiencia de infancia como inspiración para algunas canciones.

A los catorce años tuvo su primer grupo, llamado Joint de Culasse, con su hermano Antoine (llamado «Tonio del Borño») y su primo Santiago Casariego (llamado «Santi»). Una década más tarde, influenciado por la escena punk de UK, especialmente por bandas como The Clash, The Jam y Dr. Feelgood, Chao y otros músicos formaron el grupo de rockabilly Hot Pants. El grupo lanzó un demo titulado "Mala Vida" en 1984, que recibió muchos elogios de la crítica local pero no la proyección esperada. Para la época en que el grupo lanzó su primer álbum (1986), la escena de música alternativa parisina estaba prácticamente agotada. Manu, su hermano Antoine y su amigo Alain (del grupo Les Wampas) formaron Los Carayos para fusionar este sonido con el punk y los estilos de rockabilly de los Hot Pants. Los Carayos duró ocho años y publicó tres álbumes en los primeros dos años, seguidos por un cuarto en 1994.

En 1987 formó Mano Negra, un heterogéneo combo multiétnico, junto con su hermano Antoine (trompetista) y su primo Santiago Casariego (batería). Empezaron tocando en el metro de París y enseguida llamó la atención su explosiva combinación de músicas: rock, rumba, hip-hop, salsa, raï y punk, cantadas en francés, español, inglés y árabe. Manu escribía las canciones y era el líder visible del grupo. En junio de 1988 publicaron su primer disco, titulado con el nombre con que bautizaron su peculiar estilo: "Patchanka". La enérgica rumba «Mala Vida» fue su presentación, y el grupo pronto se ganó una merecida reputación de banda de directo electrizante.

En 1989, con la multinacional Virgin, publicaron el disco "Puta's fever", que les abrió el mercado mundial gracias al single «King Kong Five», un ejemplo de "crossover" (mezcla de hip-hop y guitarras hardcore). Saludados por un crítico estadounidense como «lo mejor que ha salido de Francia desde Brigitte Bardot», se convirtieron en una de las bandas más importantes de Europa. "King of Bongo" (1991), cantado en su mayor parte en inglés, fue su álbum más orientado al rock. Sin embargo, tras una gira por Estados Unidos como teloneros de Iggy Pop, sus intereses se concentraron en Latinoamérica.

El sonido de Mano Negra es generalmente caracterizado por ritmos enérgicos, animados, simbolizados por el título de su primer álbum, "Patchanka", sacado de la palabra «pachanga» (término coloquial para designar la fiesta), y una informalidad distinta que permite que el auditorio esté implicado y sienta de cerca su sonido. Los géneros de música variados están presentes en todas partes de sus álbumes.

En 1992, la Mano Negra y la compañía de teatro Royal de Luxe alquilaron un barco con el que realizaron una gira por ciudades costeras de Brasil, Venezuela, México y Santo Domingo. Durante aquella experiencia, los miembros de Mano Negra oyeron hablar de unas vías ferroviarias abandonadas en Colombia y ellos mismos repararon un tren para recorrerlas, actuando en pueblos de la selva donde nunca antes había llegado ninguna banda. La aventura, que relató el propio Ramón Chao en el libro "Tren de fuego y hielo", fue tan extenuante que acabó por exacerbar las tensiones en una banda ya inestable de por sí (variaba entre ocho y doce miembros).

Tras publicar "Casa Babylon" (1994), Mano Negra se disolvió. Manu y algunos miembros de la banda actuaron entonces bajo el nombre de Radio Bemba, por culpa de disputas legales derivadas de la separación. Sin domicilio fijo y siempre dispuesto a colaboraciones externas (los mexicanos Tijuana No, los brasileños Skank, los argentinos Karamelo Santo o los españoles Amparanoia y Tonino Carotone, entre muchos otros), preparó "Clandestino", su primer disco en solitario, publicado en 1998. Concebido como un carné de viaje, fue grabándolo en diferentes países con su estudio portátil, incluyendo colaboraciones de músicos locales ―como la panderetera y cantante gallega Josefa de Bastavales― o selecciones de noticiarios radiados u otros discos. La música resultante difiere drásticamente de Mano Negra; las canciones fueron interpretadas principalmente en español, con muchas menos pistas en francés, y el estilo musical había cambiado de estilos "punk" y alternativos al estilo "calle vibe" que Chao estaba buscando. Aunque no fue un éxito instantáneo, el álbum ganó un seguimiento constante en Francia, con éxitos como «Bongo Bong« y «Clandestino», y el álbum finalmente ganó el premio al mejor álbum de música World en los premios Victoires de la Musique de 1999. El éxito de "Clandestino" en todo el mundo, con más de tres millones de ejemplares vendidos, no hizo que Manu volviera a plantearse una gira convencional. Al contrario, se embarcó en la inclasificable "Feira das mentiras", un espectáculo circense con el que recorrió el norte de España. 

A pesar de cuatro años de relativo silencio y alejado de los medios, cuando en el 2000 publicó "Próxima estación... Esperanza", su dimensión social no había dejado de crecer; las canciones de "Clandestino", saludadas por "The New York Times" como la «música del siglo XXI», se cantaban en las calles de España durante las protestas contra la Ley de Extranjería a principios de 2001. El nuevo disco, grabado esta vez con una banda estable, no era tan sólido como el anterior, pero la repetición de la fórmula (raíces latinas, unas pocas y sencillas tramas rítmicas sobre las que va desgranando melodías en diversos idiomas) funcionó para mantener a Manu Chao como uno de los artistas más populares e incluso como uno de los líderes de opinión de nuestra era.

En el año 2012 La revista Rolling Stones selecciono a "Próxima estación... Esperanza" entre los mejores 500 álbumes de todos los tiempos, ocupando el puesto 473 de la prestigiosa lista.

En su gira de 2001, la capacidad de convocatoria de Manu Chao se manifestó en ciudades de toda Europa y en Nueva York, donde se quedó pequeño el recinto del Central Park donde actuó. En el concierto gratuito en la plaza de Cataluña de Barcelona, se aglomeró tal cantidad de gente (se estima que unas 90.000 personas) que el lugar se desbordó y sus accesos quedaron bloqueados al tráfico. A lo largo de su gira, sin embargo, la prensa lo interrogó más sobre su activismo político y la estatura casi mítica que estaba adquiriendo su figura: viajero impenitente, miembro del movimiento Attac, simpatizante de los zapatistas y de la legalización de la marihuana, impulsor de un sinfín de proyectos, etc. El álbum fue un éxito instantáneo, conduciendo a una exitosa gira que resultó en el álbum en vivo "Radio Bemba Sound System" (2002).

Dos años más tarde, Chao volvió a sus raíces francesas con el álbum cantado completamente en francés: "Sibérie m'était contéee". Se trata de un disco-libro con ilustraciones del dibujante polaco Wozniak. Originalmente fue un proyecto gráfico que nació del encuentro con el dibujante, pero rápidamente se puso de manifiesto la necesidad de un acompañamiento musical, traducida en la composición de 23 canciones.

El siguiente álbum de Manu Chao, "La Radiolina" (literalmente "la pequeña radio" en italiano, pero también "radio de bolsillo") fue lanzado el 17 de septiembre de 2007, manteniéndose fiel a sus principios anticonvencionales y a sus mensajes políticos. Este fue el primer lanzamiento internacional desde el álbum de 2001, "Próxima Estación: Esperanza". «Rainin in Paradize» fue el primer sencillo del álbum, disponible para su descarga en su web antes del lanzamiento del álbum. Su canción «Me llaman Calle», escrita para la película de 2005 "Princesas", ganó un Goya a la Mejor Canción Original; la revista "Time" la clasificó en el puesto nº 8 de las 10 mejores canciones de 2007.

En 2003 se acercó al dúo Amadou & Mariam y al año siguiente produjo su álbum "Dimanche à Bamako" («Domingo en Bamako»). 

Su canción «La Vida Tómbola» fue incluida en el documental "Maradona", del cineasta Emir Kusturica (2008).

Manu Chao y Tonino Carotone realizaron el tema musical «La Trampa« para la comedia "Drew Carey's Green Screen Show".

Las canciones «Bongo Bong« y «Je ne t'aime plus», que aparecen en el álbum "Clandestino", fueron versionadas por los cantantes británicos Robbie Williams y Lily Allen, quien los registra como una sola canción, «Bongo Bong and Je Ne T'Aime Plus», lanzada como sencillo del álbum "Rudebox".

Dedicó una canción a Colombia, país querido por su persona, titulada «Soñé Colombia» en la que hace un recorrido por el país.

La empresa Metro de Madrid, que gestiona el servicio de suburbano de la ciudad de Madrid, interpuso una denuncia contra Manu Chao en 2001 por utilizar en el álbum "Próxima estación... Esperanza" el sonido de la megafonía del suburbano madrileño que anuncia la estación de metro Esperanza. Chao tuvo que indemnizar económicamente a los dos locutores del anuncio.

El 15 de abril de 2009, fue investigado por las autoridades migratorias de México por pronunciarse en contra del Estado mexicano, responsable de los disturbios de Atenco de 2006 en San Salvador Atenco, que dejaron dos muertos y 113 campesinos sentenciados con penas que oscilan entre 75 y 115 años de prisión, por el delito de no acatar la autoridad policial. Manu Chao se encontraba en México, ya que participó en el Festival Internacional de Cine de la ciudad de Guadalajara, donde presentó algunas películas en el ciclo Cinelandia. Debido a la investigación, Manu no se presentó el último día del festival, aunque nunca le fue notificado ni comprobado lo anterior.








 Live bonus publicados en manuchao.net



















Conciertos difusión : 

Emisiones radios: 






</doc>
<doc id="79105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79105" title="Doble bemol">
Doble bemol

El doble bemol (), en el ámbito de la notación musical, es un signo conocido como alteración que afecta a la altura de una nota reduciendo ésta en dos semitonos, es decir, un tono entero. Aparece representado en las partituras a través de este símbolo ().

El carácter Unicode codice_1 (U+1D12B) representa el signo de doble bemol. Aunque puede no estar disponible correctamente en todas las fuentes.

Se utiliza cuando el compositor necesita bajar aún más una nota ya descendida por los bemoles de la armadura de clave. También se utiliza al transportar melodías de tono de tal forma que encajen las alteraciones accidentales.
Por ejemplo si la armadura de clave es de "fa" mayor, que tiene un solo bemol ubicado en el "si", el compositor necesita alterar el "si" bemol, el cual por definición ya está alterado. Entonces el compositor agrega un doble bemol inmediatamente a la izquierda del "si". El ejecutante al ver esa nota debe tocar un "la" natural.

El doble bemol accidental altera la nota musical antes de la que va escrito, así como todas las notas del mismo nombre y altura que haya en el compás donde se encuentra. Es decir, que afecta a todos los sonidos iguales que haya a la derecha del doble bemol hasta la siguiente barra de compás. Las alteraciones accidentales no afectan a la misma nota de una octava diferente, salvo que venga indicado en la armadura de clave.
Por ejemplo, si se pone un bemol a la izquierda de un "re", se debe ejecutar un "re" bemol. Sin embargo, si se coloca un doble bemol a la izquierda de un "re", se debe ejecutar un "do".

Si esa misma nota debe llevar de nuevo un doble bemol más allá de la barra de compás, dicha alteración se debe repetir en cada nuevo compás que sea necesario.
Este tipo de alteraciones no se repite para notas repetidas a menos que intervengan una o más alturas o silencios diferentes. Tampoco se repiten en notas ligadas a menos que la ligadura pase de una línea a otra o de una página a otra.





</doc>
<doc id="79108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79108" title="Crass">
Crass

Crass («groseros») fue una banda Punk inglesa formada en 1977, que promovía el anarquismo como ideología política, modo de vida y movimiento de resistencia. Crass popularizó el movimiento anarcopunk dentro de la subcultura punk y abogó por la acción directa, los derechos de los animales y el ecologismo. La banda defendió y utilizó un enfoque ético de autosuficiencia, produciendo "collages" sonoros, gráficos, álbumes y películas. Crass también criticó la cultura mainstream e intentó subvertirla con mensajes que promovían el feminismo, el antirracismo, y el pacifismo.

La banda fue crítica de la misma subcultura punk, así como de la cultura juvenil en general. Crass promovía el tipo de anarcopacifismo que a la larga seguirían otras bandas de la escena musical punk. También se los relaciona con el género art punk, debido a su uso de "collages" de casetes, gráficos, grabaciones con "palabra hablada", poesía e improvisación.

La banda se creó en Dial House, una comunidad abierta cerca de Epping (Essex) cuando Penny Rimbaud (cuyo nombre real es Jeremy Ratter), fundador de Dial House y miembro de los grupos de "performance" vanguardista EXIT y Ceres Confusion, comenzó a tocar con Steve Ignorant (de nombre real Steve Williams), que estaba viviendo en la comuna en ese momento. Ignorant tuvo la inspiración para formar una banda luego de ir a un concierto de The Clash en el Colston Hall en Bristol, mientras que Rimbaud había estado trabajando en su composición en prosa 'Reality Asylum'. Juntos produjeron las canciones "So What?" y "Do They Owe Us A Living?" como dúo de voz y batería. Por un corto período de tiempo, se llamaron Stormtrooper, antes de cambiarse el nombre a Crass, en referencia a la canción de David Bowie "Ziggy Stardust," específicamente la frase que dice "The kids was just crass".

Otros amigos y miembros de la comuna se unieron a ellos, incluidos Joy De Vivre, Pete Wright, N. A. Palmer (con nombre real Andy Palmer), Steve Herman y Eve Libertine (nombre real Bronwyn Lloyd Jones), considerada "la primera fan de la banda", y no pasó mucho tiempo antes que tocaran su primer concierto en el festival callejero de ocupación en Huntley Street, en el norte de Londres. Su intención allí era tocar cinco canciones; sin embargo, un vecino los obligó a parar luego de tres. El guitarrista Steve Herman pronto dejaría la banda y sería reemplazado por Phil Free (nombre real Phil Clancey). Otros de los primeros conciertos de Crass fueron una gira de cuatro días en Nueva York, un concierto en un festival de Covent Garden (Londres) en donde Charles Hayward de This Heat reemplazó a Rimbaud en la batería, y un concierto junto a UK Subs en el pub White Lion en Putney. Estas últimas actuaciones no solían ser muy concurridas; "la audiencia consistía en nosotros cuando tocaban los Subs y los Subs cuando tocábamos nosotros".

Crass también realizó dos conciertos en el Club Roxy en Covent Garden. Según Rimbaud, todos los miembros de la banda llegaron borrachos al segundo concierto y los echaron del escenario. Este evento fue inmortalizado en su canción "Banned from the Roxy" y en el ensayo "Crass at the Roxy", de Penny Rimbaud.

Después de este incidente, la banda decidió tomárselo más seriamente, particularmente prestando más atención a su presentación. Además de evitar el alcohol o cannabis antes de un concierto, también adoptaron una política de vestimenta que consistía en ropa militar negra que debían llevar todo el tiempo, estuvieran o no en el escenario. Introdujeron su distintivo telón de fondo, un logo diseñado por un amigo de Rimbaud, Dave King de Sleeping Dogs Lie. Esto le dio a la banda una imagen militarista, lo que llevó a algunas personas a acusarlos de fascistas. Crass respondió que su apariencia uniforme intentaba ser una declaración contra el "culto a la personalidad", por lo que, en contraste a la norma de la mayoría de las bandas, ningún miembro sería identificado como el "líder".

Originalmente concebido e ideado como la portada de la versión del panfleto 'Christ's Reality Asylum', autopublicado por Penny Rimbaud, el logo de Crass representa una amalgamación de varios "íconos de autoridad", incluida la cruz cristiana, la esvástica y la bandera del Reino Unido, combinado con un uróboros de dos cabezas que simboliza la idea de que el poder finalmente se destruiría a sí mismo. El uso de estos mensajes contradictorios de forma deliberada era parte de la estrategia de Crass de presentarse a sí mismos como un "aluvión de contradicciones", lo que también incluyó usar música agresiva y fuerte para promover un mensaje pacifista y que en parte era una referencia a su procedencia dadaísta y de "performance".

La banda evitó cualquier tipo de iluminación elaborada del escenario durante sus actuaciones en vivo, prefiriendo en cambio iluminar con simples focos de 40 vatios (las dificultades técnicas de filmar bajo semejantes condiciones de luz explica en parte por qué hay tan pocas grabaciones de Crass en vivo). La banda fue pionera en técnicas de presentación multimedia, utilizando al máximo tecnología de vídeo y exponiendo al fondo del escenario películas y "collages" de vídeo realizados por Mick Duffield y Gee Vaucher para mejorar sus actuaciones.

El primer lanzamiento de Crass fue "The Feeding of the 5000", un EP de 12" con dieciocho pistas bajo el sello de Small Wonder en 1978. Los trabajadores de la planta de prensado se negaron a trabajar alegando el contenido blasfemo de la canción "Asylum". El disco finalmente se lanzó sin la canción y reemplazada con dos minutos de silencio, titulada irónicamente "The Sound Of Free Speech" ("El sonido de la libertad de expresión"). Este incidente impulsó a Crass a crear su propia compañía discográfica independiente, Crass Records, para prevenir que Small Wonder los pusiera en una posición comprometedora en el futuro, así como para mantener absoluto control editorial sobre su material. "Asylum", renombrada "Reality Asylum", fue lanzada poco después por Crass Records en un sencillo de 7". Posteriores reimpresiones del álbum (también en Crass Records) restauraron la versión original del sencillo perdido.

Además de su propio material, Crass Records publicó grabaciones de otros artistas, siendo el primero un sencillo de 1980 llamado "You Can Be You" de Honey Bane, una adolescente que se estaba quedando en Dial House mientras escapaba de la casa de sus padres. Otros artistas fueron Zounds, Flux Of Pink Indians, Omega Tribe, Rudimentary Peni, Conflict, la banda islandesa KUKL (junto a la cantante Björk), el cantante clásico Jane Gregory, Anthrax, Captain Sensible, Lack of Knowledge y Poison Girls, una banda de ideologías parecidas que trabajó junto a Crass durante varios años. 

Crass Records también hizo tres ediciones de "Bullshit Detector", compilaciones de demos y grabaciones caseras que habían sido enviadas a la banda y que ellos pensaban que representaban la étida de la autosuficiencia. Los números del catálogo de lanzamientos de Crass Records estrenados intentaban representar una cuenta regresiva al año 1984 (por ejemplo, 521984 significaba "cinco años hasta 1984"), tanto el año que Crass fijó para separarse como una fecha cargada de significado en el calendario antiautoritario debido a la novela homónima de George Orwell.

Crass lanzó su tercer álbum, "Penis Envy", en 1981. Esto marcó una desviación de la imagen de "hardcore punk" que "The Feeding of the 5000" y su sucesor "Stations of the Crass" le habían dado en cierta medida al grupo. El álbum contaba con arreglos musicales más complejos y exclusivamente voces femeninas, provistas por Eve Libertine y Joy De Vivre (aunque Steve Ignorant permaneció como miembro del grupo y aparece acreditado en la portada del álbum como "no en esta grabación").

El álbum aborda temas feministas y nuevamente ataca instituciones del "sistema" como el matrimonio y la represión sexual. El último tema de "Penis Envy", una deliberada parodia azucarada de las canciones de amor populares llamada "Our Wedding", estuvo disponible como un "flexi disc" blanco para los lectores de "Loving", una revista juvenil. La oferta gratuita del "flexi" a "Loving" la sugirió una organización que se llamaba a sí misma "Creative Recording And Sound Services" (nótese las iniciales). Surgió una controversia menor cuando se reveló el bulo, con el tabloide "News of the World" afirmando que el título del álbum original del "flexi" era "demasiado obsceno para publicarlo".
El álbum estuvo prohibido para las tiendas de HMV. Durante mediados de la década de 1980, la policía de Mánchester bajo la dirección de James Anderton incautó copias de la tienda de discos Eastern Bloc, junto a otras grabaciones de Crass y The Dead Kennedys. Frank Schofield, dueño de la tienda, fue acusado de mostrar "artículos obscenos para publicación con ánimo de lucro". La banda Flux of Pink Indians, sus dos sellos discográficos y su editorial también fueron acusados de actos de publicación obscena, pero todos los cargos fueron retirados por la policía de Mánchester.

El cuarto LP de la banda, "Christ - The Album", grabado como disco doble en 1982, tomó un año para grabar, producir y mezclar, tiempo durante el cual estalló y terminó la Guerra de Malvinas. Esto causó que Crass se cuestionara su enfoque para hacer discos. Como grupo cuyo propósito principal era el comentario político, sentían que habían sido superados por los eventos del mundo real y se habían vuelto redundantes. Lanzamientos posteriores, incluyendo los sencillos "How Does It Feel to Be the Mother of a Thousand Dead" y "Sheep Farming in the Falklands" y el álbum "Yes Sir, I Will", hicieron que la banda volviera a sus sonidos básicos y temáticas que fueran "respuestas tácticas" a las situaciones políticas. A su vez produjeron anónimamente 20.000 copias en "flexi-disc" de una grabación en vivo de "Sheep Farming...", copias que fueron insertadas aleatoriamente en portadas de otras grabaciones por trabajadores simpatizantes de la casa de distribución de Rough Trade records como forma de divulgar sus puntos de vista a aquellos que normalmente no los escucharían.

Desde sus primeros días en los que dibujaban con aerosol mensajes antiguerra, anarquistas, feministas y anticonsumistas alrededor del sistema de metro de Londres y en vallas publicitarias, la banda también se había visto envuelta en actividades políticas y musicales. El 18 de diciembre de 1982, Crass coordinó una ocupación de 24 horas en el club desocupado Zig Zag en el oeste de Londres, principalmente para un evento al que asistieron aproximadamente 500 personas para demostrar "que la escena "underground punk" puede manejarse a sí misma responsablemente cuando tiene que hacerlo y que se puede disfrutar la música realmente sin las restricciones impuestas por el sector empresarial".

Las bandas que tocaron en Zig Zag (en orden de aparición) fueron Faction, D and V, Omega Tribe, Lack of Knowledge, Sleeping Dogs, The Apostles, Amebix, Null & Void, Soldiers of Fortune, The Mob, Polemic Attack, Poison Girls, Conflict, Flux of Pink Indians, Crass y DIRT.

En 1983 y 1984, fueron parte de las acciones de Stop the City promovidas por London Greenpeace adelantándose a las acciones de antiglobalización de principios del siglo XXI. El apoyo explícito a estas actividades se dio en la letra del último sencillo lanzado por la banda, "You're Already Dead", que también llevó a Crass a mostrar públicamente sus crecientes dudas acerca de su compromiso a largo plazo con el pacifismo. Esto llevó a una mayor introspección de la banda, con algunos miembros sintiendo que empezaban a resentirse, perdiendo de vista su postura esencialmente positiva. Como reflejo de este debate, el siguiente lanzamiento de Crass fue "Acts of Love", un conjunto de cincuenta poemas de Penny Rimbaud junto a música clásica, descrito como "canciones para mi otro yo" con la intención de celebrar "el profundo sentido de unidad, paz y amor que existe dentro de ese otro yo".

Otro bulo post-Guerra de Malvinas originado por los miembros de Crass fue conocido como "las cintas Thatchergate".

Este fue un casete con lo que parecía ser una conversación telefónica escuchada accidentalmente, debido a las líneas cruzadas. La cinta en realidad había sido construida por Crass, usando grabaciones de las voces de Margaret Thatcher y Ronald Reagan. En la cinta Thatchergate discutían el hundimiento del HMS Sheffield durante la Guerra de las Malvinas y aparentemente sostenían que Europa se utilizaría como objetivo para el uso de bombas atómicas en cualquier conflicto entre Estados Unidos y la Unión Soviética.

Las copias se filtraron a la prensa y el Departamento de Estado de Estados Unidos creyó que la cinta eran una propaganda producida por la KGB soviética, como reporta el "San Francisco Chronicle" y "The Sunday Times". A pesar de haber sido mandadas de forma totalmente anónimas, el periódico británico "The Observer" pudo de alguna manera vincular la cinta con la banda.

Crass se retiró del ambiente público luego de convertirse en una molestia para el gobierno de Margaret Thatcher tras la Guerra de Malvinas. Dudas en el Parlamento y un intento de acusación bajo la Ley de Publicación obscena por su sencillo "How Does It Feel..." llevaron a una ronda de batallas en la corte que la banda describió como el acoso que finalmente tuvo efecto. El 7 de junio de 1984 la banda dio su último concierto en Aberdare (Gales) a beneficio de los mineros en huelga, para luego retirarse a Dial House y concentrar sus energías en otras cosas.

El guitarrista N. A. Palmer había anunciado su intención de dejar la banda para poder dedicarse a sus estudios artísticos y el grupo llegó al consenso de que reemplazarlo sería "como tener un cadáver en la banda". Esto catalizó la afirmación que Crass hacía constantemente sobre su intención de separarse en 1984. Steve Ignorant se unió a la banda Conflict, con quien ya había trabajado y en 1992 formó Schwartzeneggar. Desde 1997 hasta 2000, fue miembro del grupo Stratford Mercenaries. También trabajó como titiritero de Punch y Judy y como solista. Eve Libertine continuó grabando junto a su hijo Nemo Jones así como con el artista de "performance" A-Soma. Pete Wright se concentró en construirse una casa flotante y formó el grupo de "performance" Judas 2, mientras que Rimbaud continuó escribiendo y tocando, tanto como solista como con otros artistas.

En noviembre de 2002 varios miembros de Crass colaboraron bajo el nombre de The Crass Collective para organizar "Your Country Needs You", un concierto de "voces opuestas a la guerra" llevado a cabo en el Queen Elizabeth Hall en South Bank (Londres) que incluyó una interpretación de "Réquiem de Guerra" de Benjamin Britten, al igual que artistas como Goldblade, Fun-Da-Mental, Ian MacKaye y el proyecto post-Crass de Pete Wright, Judas 2. En octubre de 2003, Crass Collective cambió su nombre provisorio a Crass Agenda. Durante 2004 Crass Agenda estuvo al frente de una campaña para salvar el club de jazz Vortex Jazz Club en Stoke Newington, norte de Londres, que fue reubicado en Dalston. En junio de 2005 Crass Agenda declaró que no existiría más, cambiando posteriormente el nombre del proyecto al "más apropiado" Last Amendment (última enmienda).
Una canción "nueva" de Crass (en realidad una nueva edición de la canción de 1982 "Major General Despair", con nueva letra), "The Unelected President", también está disponible.

El 24 y 25 de noviembre de 2007 Steve Ignorant interpretó el álbum de Crass "The Feeding of the 5000" completo en vivo en Shepherds Bush Empire (Reino Unido) junto a una banda de "invitados selectos". Otros miembros de Crass no se vieron relacionados con estos conciertos. Rimbaud inicialmente le negó a Ignorant el derecho de interpretar canciones de Crass que Rimbaud había escrito, pero luego cambió de idea. "Reconozco y respeto el derecho de Steve de hacer esto", dijo, "pero lo considero como una traición al espíritu de Crass". Ignorant tuvo una visión diferente: "No tengo que justificar lo que hago. (...) Además, la mayoría de las letras siguen siendo relevantes. ¿Y recuerdan esa palabra, 'diversión'?".

En agosto de 2010 se anunció que Crass iba a lanzar "The Crassical Collection", formada por reediciones remasterizadas de su antiguo catálogo. El primero de la serie fue una edición remasterizada de "The Feeding of the 5000", restaurado de las cintas analógicas de estudio originales, vuelto a empacar y respaldado con canciones inéditas y nuevas ilustracioones de Gee Vaucher. "Stations of the Crass" se lanzó en octubre de 2010 y los restantes ("Penis Envy", Christ – The Album, "Yes Sir, I Will" y "Ten Notes on a Summer's Day") durante 2011.

En 2011, Steve Ignorant se embarcó en un intensiva gira internacional interpretando material de Crass, terminando con un último concierto nuevamente en el Shepherds Bush Empire el 19 de noviembre titulado "The Last Supper". Había declarado que sería la última vez que tocaría las canciones de Crass, esta vez con la bendición y apoyo de Rimbaud. De hecho, Rimbaud se unió a él en el escenario para interpretar en voz y batería "Do They Owe Us A Living", cerrando el círculo artístico de la banda luego de 34 años; "Y entonces Penny vino y tú lo le diste tal saludo que hizo temblar mi labio inferior y luego el cabrón vino y me abrazó antes de empezar. Lo abracé tan fuerte y él olía a Dial House, Petulia y hierbas y los recuerdos fluyeron y lo hicimos, como la primera vez hace tantos años. Y así como empezó, terminó." La banda de Steve para su gira consistía en Gizz Butt, Carol Hodge, Pete Wilson y Spike T. Smith. También se le unió la vocalista original de Crass, Eve Libertine, para una serie de canciones.

El repertorio incluyó asimismo un "cover" de "West One (Shine On Me)" de the Ruts y una versión de "Shaved Women" donde Carol Hodge y Eve Libertine cantan juntas. El concierto terminó con una versión emocionalmente cargada de Bloody Revolutions durante la cual a Ignorant se le unió en el escenario el equipo salvavidas de Norfolk del que es ahora voluntario.

Crass influyó al movimiento anarquista en Inglaterra, Estados Unidos y resto del mundo. Con el crecimiento del anarcopunk llegaron nuevas generaciones de personas que se interesaron en las ideas anarquistas.

La influencia filosófica y estética de Crass en numerosas bandas de la década de 1980 fue de gran alcance, incluso su tardío estilo musical de improvisación libre (como en "Yes Sir, I Will" y su grabación final, "10 Notes on a Summer's Day").

La banda afirmó que sus influencias y antecedentes musicales rara vez procedían de la tradición del rock, sino más bien de la música clásica (particularmente de Benjamin Britten, de cuyo trabajo, según Rimbaud, están directamente basados algunos riffs), el dadaísmo y el vanguardismo, como John Cage, así como la tradición de arte de "performance".

Sus portadas de "collage" en blanco y negro producidas por Gee Vaucher se convirtieron en un modelo estético y puede verse su influencia en artistas posteriores como Banksy (Banksy y Vaucher más tarde trabajaron juntos) y en el movimiento de contrapublicidad.

El álbum de 2007 del artista anti-folk Jeffrey Lewis, "12 Crass Songs", presenta "covers" acústicos de material originalmente escrito por Crass.

En febrero de 2011, el artista Toby Mott mostró una pequeña parte de su colección personal de efemérides de en la galería Roth de Nueva York. La exposición presentó ilustraciones, álbumes, incluyendo LP y EP de 12" originales, sencillos de 7" de Crass Records y un juego completo de la icónica cada de zine de Crass, Inter-National Anthem. El material presentado en la exposición muestra el período de mayor iniciativa de Crass, desde 1978 hasta 1984.












</doc>
<doc id="79109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79109" title="Gamal Abdel Nasser">
Gamal Abdel Nasser

Gamal Abdel Nasser Hussein, también escrito como Gamal Abden-Náser (en árabe, "Ŷamāl ʿAbd an-Nāṣir" ; Alejandría, 15 de enero de 1918-El Cairo, 28 de septiembre de 1970), fue un militar y estadista egipcio y el principal líder político árabe de su época, conocido impulsor del panarabismo y del socialismo árabe. Ocupó el cargo de presidente de Egipto desde 1954 hasta su muerte en 1970.

Nació en 1918, según unas fuentes en un pueblo de la provincia de Asiut (Alto Egipto) y según otras, en la ciudad deltaica de Alejandría. Primogénito de un funcionario de correos, estudió en la Academia Militar entre 1938 y 1939, se graduó en ella e ingresó como teniente en las Fuerzas Armadas, lo cual le permitió acceder a un nivel de vida mejor al de las masas egipcias. Nasser pronto demostró iniciativa personal y ascendió prontamente en las filas del Ejército. En 1948 participó en la guerra contra Israel con el grado de comandante. Al año siguiente, en 1949, fundó junto a otros militares jóvenes la organización de los Oficiales Libres, que en 1952 dio el golpe de Estado que destronó al rey Faruq I y proclamó la República, dirigida por el Consejo de la Revolución, que él mismo presidió hasta su muerte.

En 1952, Egipto sufría una aguda crisis a todos los niveles: corrupción, inoperancia de la Constitución, control absoluto por parte de los británicos y los franceses, miseria de la población, desprestigio de la figura del rey, etc. El Ejército también se encontraba convulso por la derrota frente a Israel en la guerra árabe-israelí de 1948, y en su seno se había formado una sociedad secreta (creada en el año 1949) llamada Movimiento de Oficiales Libres. La crisis culminó en el alzamiento de 1952. La dirección del movimiento corrió a cargo del ejército y, en especial, del Comité de Oficiales Libres (en el que pronto destacaría la figura de Nasser). Estos militares pronto entraron en contacto con partidos de izquierda y con otros grupos contrarios al régimen. El golpe militar del 22 de julio de 1952, que se impuso sin demasiada oposición.

Con la llegada al poder, el Movimiento de los Oficiales Libres, hegemónico en el gobierno, comenzó a aplicar su programa, cada vez más vinculado a las ideas personales de Nasser. El nuevo régimen se debatió entonces entre dos proyectos contradictorios representados por las dos figuras centrales de la revolución: el general Muhammad Naguib, presidente de la República, que abogaba por la convocatoria de una asamblea constituyente y el restablecimiento de las libertades políticas y Nasser, vicepresidente, que defendía en cambio un régimen de unidad y dignificación a través del socialismo. En noviembre de 1953, Naguib fue destituido de todos sus cargos y sometido a arresto domiciliario por orden de Nasser. Así, este pasó a encabezar la revolución y devino el protagonista de la política egipcia.

Los años 1955 y 1956 sirvieron para consolidar el liderazgo de Nasser, cuyo prestigio se extendió a la política internacional. En esta situación se desencadenó la crisis internacional del canal de Suez. La Conferencia de Bandung, celebrada en abril de 1955, convirtió a Nasser en uno de los líderes (junto al yugoslavo Tito y el indio Nehru) de la filosofía del "neutralismo positivo" o movimiento de los no alineados. La neutralidad de Egipto durante la Guerra Fría causó tensiones con las potencias occidentales, que se negaron a financiar la construcción de la presa de Asuán. En represalia, Nasser nacionalizó la compañía del canal de Suez en 1956. El Reino Unido, Francia e Israel organizaron una ofensiva para retomar el control del canal, pero hubieron de replegarse por la presión conjunta de los Estados Unidos y la Unión Soviética. Esta ganó cierta influencia en Egipto gracias al ofrecimiento de ayuda financiera y técnica para la construcción de la presa de Asuán. El resultado de la crisis incrementó considerablemente el predicamento de Nasser en el mundo árabe; sus discursos en favor de la unión árabe culminaron con la creación de la República Árabe Unida en la que ingresaron Egipto y Siria en 1958.

Desde la nacionalización del Canal, Nasser fue el referente principal del nacionalismo árabe o panarabismo, de orientación socialista y populista. Con fundamentos panarabistas, Nasser intentó sin éxito ganarse un lugar en el comercio de petróleo con las grandes potencias, del que Egipto no participaba. En febrero de 1958, a iniciativa del Partido Baaz de Siria, se unificaron los dos Estados en la República Árabe Unida, bajo la presidencia de Nasser, aunque la unión se disolvió en septiembre de 1961.

Su política interna se caracterizó por un fuerte autoritarismo, aunque el propio Nasser evitó dar la apariencia de una dictadura e insistió en mostrar a las Fuerzas Armadas (y no a sí mismo) como «verdadero detentador del poder». Firme creyente en el panarabismo, pugnó por extender sus ideas al resto de países árabes y mostró solidaridad con los movimientos anticoloniales de Túnez y Argelia, mientras apoyaba a políticos de Oriente Próximo que eliminaban la influencia británica y francesa de la región. Nasser se adhirió a las doctrinas del socialismo árabe y en consecuencia redujo drásticamente el poder de la antigua aristocracia egipcia, impulsando la intervención estatal en la economía, nacionalizando empresas de capitales británicos y franceses, y dictando leyes sociales en favor del laicismo (emancipación de la mujer, primacía de los tribunales civiles sobre los religiosos). Si bien Nasser era un sincero musulmán, no titubeó en perseguir a los clérigos islámicos que cuestionaban la «revolución del socialismo árabe»; esto le llevó a una pugna con los sectores más radicales del islam como los Hermanos Musulmanes, a los cuales Nasser percibió como «saboteadores retrógrados» que «buscaban retornar al viejo orden», y que fueron perseguidos desde 1953.

En la Guerra de los Seis Días (junio de 1967) el ejército egipcio, coordinado con los de Siria y Jordania (que conformaban la «coalición árabe»), sufrió una estrepitosa derrota en tierra y aire ante Israel, lo que supuso el principio del declive del aura de Nasser y, en general, del nacionalismo árabe. Tras conocerse en Egipto las noticias del triunfo israelí, Nasser dimitió, pero sus asesores (entre ellos Anwar el-Sadat) le requirieron que siguiera en su puesto, mientras manifestaciones callejeras exigían que continuase en el poder, por lo cual la renuncia fue anulada. El nasserismo inspiró todavía la revolución que tuvo lugar en Libia, dirigida por Muamar el Gadafi en 1969, que preparó también un proyecto de unión política entre Egipto y Siria en 1970, que no llegó a cuajar y que fue disuelta tras dos años.

Murió repentinamente de un ataque cardíaco el 28 de septiembre de 1970. Le sucedió Anwar Sadat, quien emprendió un cambio de rumbo abrupto en la política exterior del país rompiendo la alianza con la URSS y buscando nexos con los EE. UU. Nasser fue, además, nombrado Héroe de la Unión Soviética.

Gamal Abdel Nasser nació el 15 de enero de 1918 en Bakos, en los suburbios de Alejandría; fue el primogénito de Fahima y de Abdel Nasser Hussein. Su padre era empleado de correos y había nacido en Beni Mur, en el Alto Egipto, pero se había criado en Alejandría, mientras que la familia materna provenía de Mallawi en la actual provincia de Menia. Sus padres se habían casado en 1917 y tuvieron otros hijos: Izz al-Arab y al-Leithi. La familia de Nasser se mudaba frecuentemente debido a los cambios de destino del padre; se instaló en Asiut en 1921 y después a Jatatba, donde el padre de Nasser fue el director de una oficina de correos. Nasser acudió a la escuela de los hijos de ferroviarios hasta en 1924, cuando se lo envió a vivir con su tío paterno a El Cairo.

Nasser mantuvo contacto epistolar con su madre, a la que visitaba durante las vacaciones, pero cesó de recibir cartas suyas a finales de abril de 1926. A su regreso a Jatatba, se enteró de su fallecimiento en el parto de su tercer hermano, Shawki; la familia le había ocultado la noticia. Nasser declaró más tarde que «perder su madre fue un trauma profundo que el tiempo no ha aliviado». Adoraba a su madre y quedó muy afectado por el nuevo matrimonio de su padre, que se celebró antes de acabar el año.

En 1928, Nasser se instaló en Alejandría, con su abuelo materno. Estudió un tiempo en un internado en Helwan antes de volver a Alejandría en 1933, cuando transfirieron a su padre a los servicios postales de la ciudad. Nasser participó muy pronto en la actividad política. Al presenciar enfrentamientos entre los manifestantes y la policía en la plaza Manshia de Alejandría, se unió a la manifestación, aunque ignoraba sus reivindicaciones. La protesta, organizada por el partido nacionalista Joven Egipto, exigía el final de la influencia extranjera en el país tras la abrogación de la Constitución de 1923 por el primer ministro Ismaïl Sidqi. Nasser fue arrestado y pasó la noche detenido hasta que su padre lo puso en libertad.

Cuando destinaron a su padre a El Cairo en 1933, Nasser lo siguió y estudió en al-Nahda al-Masria. Escribió artículos en el periódico de la escuela y participó en obras de teatro escolar, entre ellas una sobre el filósofo francés Voltaire titulada "Voltaire, el hombre de la Libertad". El 13 de noviembre de 1935, dirigió una manifestación estudiantil contra la influencia británica, consecuencia de las declaraciones del secretario de Estado de Relaciones Exteriores británico Samuel Hoare en las que había rechazado restaurar la Constitución de 1923. Dos manifestantes murieron y Nasser fue herido levemente en la frente por una bala. Gracias a este hecho, apareció por primera vez en la prensa; el periódico nacionalista "Al Gihad" informó que Nasser había sido uno de los dirigentes de la manifestación y que había sido herido. El 12 de diciembre, el nuevo rey Faruq firmó un decreto que restauraba la Constitución. Debido a su intensa actividad política, Nasser no asistió más que cuarenta y cinco días a las clases durante su último año de colegio. Se opuso al Tratado anglo-egipcio de 1936 que prolongaba el mantenimiento de parte de las bases británicas en el país. La cuasi totalidad de las fuerzas políticas egipcias, por el contrario, lo aprobaron y la agitación disminuyó considerablemente. Nasser retomó sus estudios en al-Nahda al-Masria y abandonó la escuela con el equivalente al diploma.

Según el historiador Saïd K. Aburich, a Nasser no le afectaron los frecuentes traslados, que ampliaron su visión y le concienciaron sobre las divisiones de la sociedad egipcia. Consagraba mucho tiempo a la lectura, en particular en 1933, porque residía cerca de la biblioteca nacional. Había leído el Corán, los hadiz de Mahoma, los sahabas de sus compañeros y las biografías de caudillos nacionalistas como Napoleón, Atatürk, Bismarck, Garibaldi, así como la autobiografía de Winston Churchill. Le influyó especialmente el nacionalismo egipcio del político Mustafá Kamil, del poeta Ahmad Sawqi y de su instructor en la academia militar, Aziz Ali al-Misri, al cual Nasser expresó su gratitud en una entrevista en 1961. Indicó además que la novela "La conciencia recuperada" en la cual Tawfiq Al-Hakim había escrito que el pueblo egipcio no necesitaba más que «un hombre que representase todos sus deseos y sentimientos y que fuese su símbolo» le había servido de inspiración durante la revolución de 1952.

En 1937, Nasser solicitó el ingreso en la academia militar egipcia, reservada hasta entonces a los jóvenes de la aristocracia y de la alta burguesía; el acuerdo concluido en 1936 con los ocupantes británicos permitió al Ejército egipcio ampliar el reclutamiento a la pequeña burguesía, hecho del que se benefició Nasser para hacerse oficial, aunque su pasado de opositor al gobierno bloqueó su admisión. Decepcionado, regresó a la facultad de Derecho de la Universidad Fuad, pero la abandonó al cabo de un semestre para intentar nuevamente ingresar en la academia militar. Consciente que no sería admitido sin recomendación, Nasser obtuvo una entrevista con el subsecretario de Guerra, Ibrahim Jairy Bajá, responsable de las admisiones. Aceptó respaldar la solicitud de Nasser, que fue aceptada a finales de 1937. Nasser consagró entonces todo su tiempo a la carrera militar y mantuvo escaso contacto con la familia. En la academia, conoció a Abdel Hakim Amer y Anwar el-Sadat, que más tarde fueron estrechos colaboradores durante el periodo en el que ejerció la presidencia del país. Después de haberse graduado en julio de 1938, se lo destinó a Manqabad, cerca de la ciudad de Beni Mur como alférez de infantería. En 1941, se trasladó a Nasser y Amer a Jartum, en el Sudán anglo-egipcio. En mayo de 1943, obtuvo una plaza de instructor en la academia militar.

En la noche del 4 al 5 de febrero de 1942, el embajador británico Miles Lampson hizo acordonar el palacio del rey Faruq para exigir la destitución del primer ministro Hussein Sirri Pacha debido a sus simpatías por el Eje, en un momento en el que las fuerzas de este habían penetrado en territorio egipcio. Nasser interpretó este suceso como una infracción flagrante de la soberanía egipcia y escribió «siento vergüenza de ver que nuestro ejército no ha reaccionado ante este ataque» y deseó que los británicos «sufrieran las peores calamidades». Vuelto a la escuela de oficiales ese mismo año, comenzó a formar un grupo de jóvenes oficiales que abogaban por llevar a cabo una revolución nacionalista. Nasser mantenía el contacto con los miembros del grupo por medio de Amer, que continuaba reclutando oficiales afines en el seno de las diferentes armas de las Fuerzas Armadas Egipcias y le enviaba un informe detallado sobre cada uno estos.

El bautizo de fuego de Nasser tuvo lugar en Palestina durante la guerra árabe-israelí de 1948. Se había presentado voluntario al Alto Comité árabe presidido por Amin al-Husayni. Este último quedó impresionado por Nasser, pero el Gobierno egipcio rechazó su ingreso en las fuerzas árabes por razones desconocidas. En mayo de 1948, tras la retirada británica, el rey Faruq desplegó el ejército egipcio en Palestina; Nasser se hallaba al frente del 6.º Batallón de Infantería. Durante el conflicto, informó de la falta de adiestramiento del ejército egipcio, cuyos soldados «se estrellaban contra las fortificaciones». El 12 de julio, fue herido leve mientras sus fuerzas estaban rodeadas por el ejército israelí en la bolsa de Faluya. La Legión Árabe jordana soslayó sus peticiones de auxilio, pero aun así su unidad se negó a rendirse. Las negociaciones entre Israel y Egipto condujeron finalmente a la cesión de Faluya al Estado hebreo. Según el periodista Eric Margolis, el aguante de las tropas egipcias en Faluya fue «una de dos únicas acciones árabes honorables durante la guerra israélo-árabe de 1948-1949». Sus defensores, entre ellos el joven oficial Gamal Abdel Nasser, se volvieron héroes.

La cantante egipcia Umm Kalzum organizó festejos para celebrar la vuelta de los oficiales, a pesar de las reservas del Gobierno, que había recibido presiones británicas para anular la recepción. El distanciamiento palmario de la población y de la monarquía en los actos para celebrar el regreso de los oficiales reforzó la determinación de Nasser a acabar con esta. Sentía además que su unidad había sido abandonada durante los combates, pese a la enconada resistencia que había ofrecido al enemigo. Había empezado la redacción de su libro "Filosofía de la revolución" durante el cerco de la unidad. Después de la guerra, recuperó su plaza de instructor en la academia militar. Contactó con los Hermanos Musulmanes en octubre de 1948 para intentar formar una alianza con ellos, pero consideró que el programa de estos era incompatible con su nacionalismo y comenzó a oponerse a su influencia. Nasser formó parte de la delegación egipcia que negoció los acuerdos de armisticio con Israel en Rodas; juzgó los términos humillantes, en particular a causa de la operación Uvdá, gracias a la cual los israelíes se apoderaron fácilmente de la región de Eilat.

El regreso de Nasser a Egipto coincidió con el golpe de Estado de Husni al-Za'im en Siria. Su éxito y el gran apoyo popular que recibió atizaron las ambiciones revolucionarias de Nasser. Poco después de su vuelta, Nasser fue convocado por el primer ministro Ibrahim Abdel Hadi, que lo interrogó sobre los rumores que corrían acerca de que formaba un grupo secreto de oficiales sediciosos. Según fuentes indirectas, parece ser que Nasser negó la acusación de manera convincente. Abdel Hadi vacilaba en tomar medidas demasiado drásticas contra el Ejército. La entrevista convenció a Nasser de la necesidad de acelerar la formación de su grupo, que tomó el nombre de Movimiento de Oficiales Libres en 1949. Nasser formó el comité fundador del movimiento, compuesto por catorce hombres de diferentes ambientes sociales y políticos: había miembros del grupo Joven Egipto, de la organización de los Hermanos Musulmanes, del partido comunista egipcio y de la aristocracia. Nasser fue elegido presidente de la organización por unanimidad.

Durante las elecciones legislativas de 1950, el partido Wafd logró una amplia victoria, fundamentalmente a causa de la ausencia de los Hermanos Musulmanes, que habían decidido no participar en ellas; el movimiento de los oficiales libres los consideraba una amenaza, porque sus exigencias eran similares a las suyas. Sin embargo, cuando miembros del partido Wafd fueron acusados de corrupción, la tensión política hizo que el movimiento de Nasser ganase relevancia. La organización contaba entonces aproximadamente con noventa miembros; según uno de ellos, Jaled Mohieddin, «nadie que no fuese Nasser conocía su identidad o su lugar en la jerarquía». Este creía que su movimiento no estaba listo todavía para enfrentarse al Gobierno y durante dos años se limitó a reclutar oficiales y a la publicación de periódicos clandestinos.

El 11 de octubre de 1951, el Gobierno, dominado por el partido Wafd, abrogó el tratado anglo-egipcio de 1936, que había concedido el control del canal de Suez al Reino Unido hasta 1956. Esta decisión fue bien vista por la población y las acciones clandestinas contra los británicos, que contaron con la colaboración gubernamental, impelieron a Nasser a actuar. Según Sadat, Nasser decidió desatar «una ola de asesinatos a gran escala». En enero de 1952, el propio Nasser y varios oficiales más intentaron asesinar al general monárquico Hussein Sirri Amer ametrallando su coche mientras que circulaba por las calles de El Cairo. El general salió indemne del atentado, pero un transeúnte resultó herido. Nasser recordó luego que este hecho «lo obsesionaba» y lo disuadió completamente de repetir este tipo de ataques.

Sirri Amer era cercano al rey Faruq y fue designado por la presidencia para solicitar la jefatura de la asociación de oficiales, un puesto esencialmente ceremonial. Nasser estaba resuelto a separar al Ejército de la monarquía. Con la ayuda de Amer, escogió como candidato al puesto a Muhammad Naguib, un general popular que había presentado su dimisión en 1942 a causa de las presiones británicas y había sido herido tres veces en la guerra contra Israel. Naguib logró una clara victoria en las votaciones y el movimiento, en "al-Misri", uno de los principales periódicos egipcios, informó de este éxito al tiempo que alababa el espíritu nacionalista del ejército.

El 25 de enero de 1952, durante unos enfrentamientos en Ismailía, las fuerzas británicas estacionadas a lo largo del canal de Suez mataron a cuarenta policías egipcios. Al día siguiente, los disturbios de El Cairo causaron la muerte de setenta y seis personas, nueve de ellas británicas. Poco después, Nasser presentó un programa de seis puntos que pretendía desmantelar el feudalismo y acabar con la influencia británica. En mayo de 1952, se enteró de que Faruq conocía los nombres de los oficiales que pertenecían a su movimiento y que se aprestaba a arrestarlos; encargó entonces a Zakaria Mohieddin que preparase el derrocamiento del rey con tropas leales al movimiento.

El Movimiento de Oficiales Libres no tenía la intención de tomar el poder, sino de establecer una democracia parlamentaria. Nasser consideraba que el pueblo no aceptaría las acciones de un mero teniente coronel y eligió al general Naguib para dirigir el golpe de Estado en su nombre. El alzamiento se realizó el 22 de julio y los «oficiales libres» tomaron rápidamente el control de los edificios oficiales, de las comisarías, de los centros de los Estados Mayores y de las emisoras de radio de la capital. Nasser, vestido de civil para evitar que lo identificasen las fuerzas monárquicas, pasó por los diferentes puntos controlados por los rebeldes para evaluar la situación. Con el fin de evitar una intervención extranjera, Nasser había informado a los Gobiernos británico y estadounidense de sus intenciones dos días antes y ambos habían aceptado no sostener a Faruq..A cambio, Nasser había accedido a permitir que el rey abandonase Egipto durante una ceremonia oficial.

Naguib, que era en público el director del Gobierno revolucionario, juró como primer de Egipto el 18 de junio de 1953. El mismo día se abolió la monarquía y se proclamó la república. Según Aburish, después de hacerse con el poder, Nasser y los «oficiales libres» querían ser «los defensores de los intereses del pueblo» contra la monarquía y los bajás y dejar la gestión del país en manos de los civiles. Pidieron al antiguo primer ministro Ali Mahir Bajá que volviese a este cargo y formase un Gobierno civil. Los «oficiales libres» gobernaban indirectamente por medio del Consejo Revolucionario Egipcio (RCC), del que Naguib era presidente y Nasser, vicepresidente. Las relaciones con Mahir empeoraron rápidamente, debido a que este opinaba que las ideas de Nasser como la reforma agraria, la abolición de la monarquía y la reorganización de los partidos políticos eran demasiado radicales. Por ello Mahir dimitió el 7 de septiembre y su puesto lo ocupó Naguib, mientras que Nasser devino vice primer ministro. La reforma agraria comenzó en septiembre; para Nasser, esta permitiría legitimar el poder del RCC y transformar el golpe de Estado en revolución.

En agosto de 1952, estallaron disturbios atizados por los comunistas en fábricas textiles de Kafr el-Dawwar; en los choques con las tropas hubo nueve muertos. Una mayoría de las miembros del RCC, entre ellos Naguib, quería ajusticiar a los dos cabecillas de la insurrección para dar ejemplo, a lo que Nasser se opuso firmemente. A pesar de ello, se llevaron a cabo las condenas a muerte. Los Hermanos Musulmanes habían apoyado al RCC durante la toma del poder y exigieron cuatro ministerios en el nuevo Gobierno. Nasser lo rechazó, pero intentó atraerse al movimiento concediéndole dos puestos menores; los dos miembros del movimiento los aceptaron, pero como independientes, no como representantes de la formación.

En enero de 1953, Nasser prohibió todos los partidos políticos y creó un partido único con el nombre de Concentración de la Liberación, del que asumió la secretaría general, para unir a los grupos que respaldaban al RCC. A pesar de esta decisión, Nasser era, según Abdel Latif Boghdadi, el único miembro del RCC que deseaba organizar elecciones legislativas. En marzo de 1953, presidió la delegación egipcia que negoció la retirada británica del canal de Suez.

Cuando Naguib comenzó a mostrar su independencia respecto de Nasser distanciándose de la reforma agraria y acercándose al partido Wafd y a los Hermanos Musulmanes, Nasser decidió derrocarlo. En junio, destituyó al ministro del Interior Sulayman Hafez, partidario de Naguib, y acució a este último para que proclamase la abolición de la monarquía. El 24 de febrero de 1954, Naguib anunció su dimisión como consecuencia de una reunión del RCC que se había celebrado dos días antes. El 26 de febrero, Nasser la aceptó y lo puso en arresto domiciliario, mientras que el RCC lo nombró a él presidente del comité y primer ministro. Naguib, sin embargo, se había preparado para esta eventualidad e hizo que una unidad de caballería se amotinase, exigiese que se le devolviese su cargo de presidente y se disolviese el RCC. Nasser, que se encontraba en el Estado Mayor exigiendo el fin del motín, tuvo al principio que transigir con los rebeldes. Sin embargo, el 27 de febrero, partidarios de Nasser en el Ejército atacaron el cuartel general del Ejército y pusieron fin a la rebelión. Ese mismo día, centenares de miles de manifestantes, pertenecientes sobre todo a los Hermanos Musulmanes, exigieron el regreso de Naguib y el arresto de Nasser. En respuesta, una parte importante del RCC, encabezada por Jaled Mohieddin, obligó a Nasser a acceder a parte de las reivindicaciones. La vuelta de Naguib, empero, se retrasó hasta el 4 de marzo, lo que permitió a Nasser nombrar a Amer jefe de las Fuerzas Armadas, función que hasta entonces había desempeñado también Naguib.

El 5 de marzo, las fuerzas de seguridad de Nasser arrestaron a millares de participantes en el alzamiento de 1952. Con el fin de recuperar la unidad de la oposición tal como existía antes de la toma del poder, el RCC decretó el final de las restricciones sobre los partidos implantada durante del periodo monárquico y la retirada de los «oficiales libres» de la política. Los que se habían beneficiado de la revolución impulsada por estos (obreros, campesinos y los artesanos) se opusieron a este decreto; un millón de trabajadores se pusieron en huelga y millares de campesinos marcharon a El Cairo para protestar a finales del mes de marzo. Naguib sopesó la posibilidad de reprimir las manifestaciones, pero las fuerzas de seguridad se negaron a hacerlo. El 29 de marzo, Nasser anunció la anulación de los decretos en respuesta a las exigencias de la calle. Entre abril y junio, se arrestó o destituyó a centenares de partidarios de Naguib en el Ejército y Mohieddin tuvo que partir al exilio en Suiza.

El 26 de octubre de 1954, Mohammed Abdel Latif, un miembro de los Hermanos Musulmanes, intentó asesinar a Nasser mientras daba un discurso en Alejandría para celebrar la retirada de las fuerzas británicas. El discurso estaba siendo emitido por radio a todo el mundo árabe El atacante se encontraba a siete metros y medio de la tribuna y disparó ocho tiros, que no alcanzaron a Nasser. El pánico cundió entre la multitud, pero Nasser continuó hablando, aunque con la voz tomada por la emoción:

La tentativa de asesinato se volvió contra los que la habían ordenado y a su regreso a El Cairo, Nasser ordenó el arresto de millares de opositores, esencialmente miembros de los Hermanos Musulmanes, pero también comunistas y partidarios de Naguib. Ocho jefes de la cofradía fueron ejecutados aunque la condena a muerte de su principal ideólogo, Sayyid Qutb, fue conmutada por quince años de prisión. Naguib fue destituido de su cargo de presidente y puesto en arresto domiciliario; no fue nunca juzgado ni condenado, pero nadie del Ejército hizo nada para defenderlo. Tras la eliminación de sus rivales, Nasser se hizo el dueño de Egipto.

El apoyo de la calle era todavía demasiado débil para que Nasser pudiese aplicar sus reformas y tuvo que afianzarse en el poder. Para reforzar la Concentración de la Liberación, dio discursos en todo el país y sometió a la prensa, ordenando que toda publicación pasase la censura del partido, para evitar la «sedición». Um Kalzum y Abdel Halim Hafez, los principales cantantes árabes del momento, escribieron canciones que alababan el nacionalismo de Nasser, mientras que otros artistas denigraban a sus opositores políticos. Según sus colaboradores, fue el propio Nasser quien organizó la campaña propagandística. Términos que hacen referencia al nacionalismo árabe como la «patria árabe» o la «nación árabe» comenzaron a aparecer frecuentemente en sus discursos en 1954-1955, mientras que anteriormente empleaba los de «pueblos árabes» y «región árabe». En enero de 1955, el RCC lo designó presidente interino hasta que se celebrasen las elecciones legislativas.

Nasser mantuvo contactos secretos con Israel en 1954-1955, pero juzgó una paz imposible con un país que consideraba como «un Estado expansionista que desdeña a los árabes». El 28 de febrero de 1955, las tropas israelíes atacaron la franja de Gaza, controlada por Egipto, para poner fin a los ataques de los "fedayines" palestinos. Nasser creía que el Ejército egipcio no estaba listo para disputar un conflicto con Israel, pero la incapacidad para responder a las acciones israelíes dañó su popularidad. Ordenó entonces el refuerzo del bloqueo de los estrechos de Tirán y en septiembre limitó el tráfico aéreo israelí en el golfo de Aqaba. En respuesta, los israelíes se desplegaron en la zona desmilitarizada de al-Auja, en la frontera egipcia, el 21 de septiembre.

Simultáneamente con la incursión israelí de febrero, varios aliados regionales del Reino Unido como Iraq firmaron el pacto de Bagdad. Nasser vio en esta alianza militar una amenaza para los esfuerzos egipcios que pretendían minar la influencia británica en Oriente Próximo y un medio para debilitar a la Liga Árabe, «perpetuando el sometimiento [árabe] al sionismo y al imperialismo». Creía que, para mantener la posición dominante de Egipto en la región, tenía que adquirir armamento moderno. Cuando quedó claro que los países occidentales no proporcionarían equipamiento militar en términos aceptables, Nasser acudió al Bloque del Este y firmó un contrato de armamento de trescientos veinte millones de dólares (aproximadamente dos millardos doscientos millones de dólares de 2012) con Checoslovaquia el 27 de septiembre. Gracias a este acuerdo, se recuperó parcialmente el equilibrio de fuerzas entre Egipto e Israel y se reforzó el papel de Nasser como dirigente árabe que desafiaba a Occidente.

En la conferencia de Bandung, celebrada en Indonesia a finales del mes de abril de 1955, Nasser fue el principal representante de los países árabes y uno de los participantes que gozaba de mayor simpatía popular. De camino a la conferencia, hizo escala en Afganistán, Pakistán, India y Birmania. Actuó como mediador entre las fracciones prooccidental, prosoviética e independiente para facilitar la redacción del comunicado final sobre el colonialismo en África y en Asia y la creación de un tercer bloque neutral en la Guerra fría. Defendió la independencia de las colonias francesas del África septentrional, el derecho al regreso de los refugiados palestinos a su territorio y la aprobación de resoluciones de la Organización de Naciones Unidas para poner final al conflicto israelo-árabe. Después de la conferencia, asumió oficialmente la «neutralidad positiva» del presidente yugoslavo Josip Broz Tito y del presidente indio Jawaharlal Nehru e hizo de él el elemento central de la política exterior egipcia durante la Guerra Fría. Fue recibido a su vuelta por una gran multitud en las calles de El Cairo el 2 de mayo y felicitado por la prensa por sus logros en la conferencia. El aplomo de Nasser y su prestigio aumentaron considerablemente.

Con su posición en el país muy reforzada, Nasser fue capaz de imponerse a sus colegas del RCC y gozó de una autonomía política indiscutible, en particular en lo concerniente a la política exterior. En enero de 1956, se aprobó una nueva Constitución que instauró un sistema de partido único, la llamada Unión Nacional (NU); Nasser describió esta organización como «el marco en el cual realizaremos nuestra revolución». La NU era un remozamiento de la Concentración por la Libertad; en esta Nasser creía que no se había logrado que la población participase suficientemente. En el nuevo movimiento, Nasser intentó de reforzar los comités locales para acrecentar el apoyo popular a su régimen.

El nombramiento de Nasser a la presidencia y la nueva Constitución se sometieron a un referéndum el 23 de junio de 1956, en el que recibieron más del 99,8 % de los votos. Se creó una asamblea nacional con trescientos cincuenta miembros y se convocaron elecciones para julio de 1957. Las autoridades rechazaron a numerosos candidatos y los poderes de la asamblea quedaron limitados por el poder de veto del presidente. La Constitución concedía el derecho de voto a las mujeres, prohibía toda discriminación sexual y concedía amparo a las mujeres en el mundo del trabajo. El RCC aprobó disolverse y sus miembros retomaron sus puestos militares como parte del proceso de traspaso del poder a los civiles. Durante las deliberaciones que tuvieron lugar para formar el nuevo Gobierno, Nasser acometió una purga de sus antiguos socios del Movimiento de Oficiales Libres. Finalmente, el 26 de junio de 1956, Nasser fue investido presidente del que fue su primer mandato.

Después de tomar oficialmente el poder, la política interior y exterior de Nasser comenzó a amenazar los intereses del Reino Unido y de Francia. Esta última criticó su apoyo a los independentistas argelinos, mientras que el Gobierno británico de Anthony Eden tuvo que soportar la campaña de Nasser contra el pacto de Bagdad. Los Estados Unidos estaban disgustados por la neutralidad egipcia en la Guerra Fría, el reconocimiento de la China comunista por Nasser y sus compras de armas al Bloque del Este. El 19 de julio de 1956, los Estados Unidos y el Reino Unido retiraron repentinamente sus ofertas de financiación de la Presa de Asuán.. Nasser se enteró de la retirada anglo-americana del proyecto por un comunicado de prensa, mientras que volvía a Egipto de un viaje a Belgrado y quedó indignado. Aunque la idea de nacionalizar el canal de Suez se sopesaba después de la retirada de las fuerzas británicas —el último soldado abandonó Egipto el 13 de junio de 1956—, el periodista Mohamed Hassanein Heikal afirma que Nasser tomó esta decisión entre el 19 y el 20 de julio. Nasser indicó más tarde que había tomado la decisión el 23 de julio, después de haber mantenido varias reuniones con sus consejeros. La mayoría de los miembros del Gobierno no fueron informados de los preparativos y no conocieron la decisión sino algunas horas antes de que Nasser la anunciase.

El 26 de julio de 1956, Nasser dio un discurso en Alejandría durante el cual anunció la nacionalización de la compañía del canal de Suez con el fin de financiar la construcción de la presa de Asuán tras la retirada anglo-estadounidense del proyecto. En el discurso, denunció el imperialismo británico en Egipto y su control de los beneficios obtenidos de la explotación del canal. Declaró que el pueblo egipcio tenía el derecho de ejercer su soberanía sobre el canal ya que millares de egipcios habían muerto construyéndolo. La decisión era técnicamente una infracción del acuerdo firmado con el Reino Unido el 19 de octubre de 1954, incluso si, como afirmó, se compensaría a los accionistas.

El anuncio de la nacionalización fue acogida con entusiasmo por la audiencia y las manifestaciones de apoyo se extendieron por todo el mundo árabe. El embajador estadounidense Henry Alfred Byroade indicó: «No puedo dejar de destacar la popularidad de la nacionalización de la compañía del canal en Egipto, incluso entre los adversarios de Nasser». El politólogo egipcio Mahmoud Hamad escribió que antes 1956 Nasser había consolidado su poder sobre la burocracia militar y civil de Egipto, pero que fue la nacionalización del canal la que le granjeó una legitimidad popular casi total y fue la medida por la que devino el «jefe carismático» y el «portavoz de las masas no sólo en Egipto sino en todo el Tercer Mundo». Según Aburish, ese momento fue el mayor triunfo para la causa del panarabismo que obtuvo Nasser y «su efigie apareció enseguida en las tiendas de Yemen, los zocos Marrakech y las elegantes villas de Siria». El día de la nacionalización, Egipto cerró el canal al tráfico marítimo israelí.

Francia y Reino Unido, que eran los principales accionistas de la compañía del canal de Suez, vieron su nacionalización como una nueva medida hostil del Gobierno egipcio. Nasser era consciente que su decisión podría desencadenar una crisis internacional y calculaba que había un 80 % de posibilidades de que los países interviniesen. Suponía, sin embargo, que el Reino Unido necesitaría al menos dos meses para prepararse para una intervención militar y que una acción israelí era «imposible». Al principio del mes de octubre, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se reunió para tratar la cuestión de la nacionalización y adoptó una resolución que reconocía el derecho de Egipto a controlar el canal mientras se autorizase el cruce de barcos extranjeros. Según Heikal, Nasser creyó que después de este acuerdo la probabilidad de un ataque se había reducido al 10 %.. Francia, el Reino Unido e Israel firmaron sin embargo un acuerdo secreto con el objetivo de retomar el control del canal, ocupar ciertos territorios egipcios, y derrocar a Nasser.

El 29 de octubre, las fuerzas israelíes entraron en el Sinaí, desbarataron las defensas egipcias y avanzaron rápidamente por la península. Dos días más tarde, las aviaciones británica y francesa bombardearon los aeródromos egipcios en la zona del canal. Nasser ordenó a su Estado Mayor replegarse del Sinaí para reforzar las defensas del canal. Temía que si las unidades blindadas se desplegaban para rechazar la invasión israelí y los franceses y británicos desembarcaban en la ciudad portuaria de Puerto Saíd, los tanques egipcios en el Sinaí quedarían aislados y serían destruidos. Amer disentía y quería que los carros egipcios atacasen a los israelíes. El 3 de noviembre, tuvo lugar una tensa reunión entre los dos, en la que Amer acabó cediendo y aceptando la opinión de Nasser. Este ordenó igualmente bloquear el canal hundiendo o inmovilizando cuarenta y nueve barcos en sus extremos. A pesar de la retirada de las tropas egipcias, aproximadamente dos mil soldados murieron en los combates con Israel y durante el repliegue y otros cinco mil fueron hechos prisioneros por los israelíes. Amer y Salah Salem propusieron solicitar un alto el fuego y Salem sugirió que Nasser se entregase a las fuerzas británicas. Nasser los reprendió y prometió que nadie se rendiría. Tomó el control del Ejército y, para compensar el pobre desempeño de los militares, autorizó la distribución de cuatrocientos mil fusiles a voluntarios; se formaron unidades de milicia por todo Egipto..

Nasser consideraba que Puerto Saíd debía ser el centro estratégico y psicológico de la defensa egipcia.. En la zona se desplegaron nuevas unidades de la guardia nacional como refuerzo y se encargó a varios regimientos organizar la resistencia popular. Nasser y Boghdadi se trasladaron al canal para sostener el ánimo de los voluntarios. Según las memorias de Boghdadi, Nasser describió al Ejército egipcio como «vencido» cuando vio el armamento destruido en los combates. Cuando las fuerzas británicas y francesas desembarcaron en Puerto Saíd el 5 de noviembre, la milicia local opuso una fuerte resistente. El comandante de la ciudad deseaba solicitar las condiciones de un alto el fuego, pero Nasser lo rechazó. Los británicos y franceses se habían apoderado de la mayor parte de la ciudad el 7 de noviembre; en la lucha que se libró en ella murieron entre setecientos cincuenta y mil egipcios. El presidente estadounidense Dwight D. Eisenhower condenó la invasión y abogó por solucionar el conflicto mediante el repliegue de los coligados y el envío de una Fuerza de Emergencia de las Naciones Unidas al Sinaí. Nasser elogió a Eisenhower y declaró que había desempeñado el «papel decisivo» en el desbaratamiento de la «conspiración tripartita». Las fuerzas británicas y francesas se replegaron completamente del territorio egipcio a finales del mes de diciembre, mientras que Israel hizo lo propio en marzo de 1957, después de haber liberado a todos los prisioneros de guerra. Como consecuencia de la crisis del canal de Suez, Nasser impuso requisitos rigurosos obtener el derecho de residencia y de ciudadanía, que afectaron esencialmente a los judíos, tanto egipcios como extranjeros, y a los residentes franceses y británicos, que tuvieron que abandonar el país por millares.

El canal se reabrió el 8 de abril de 1957 y la posición política de Nasser mejoró considerablemente, ya que se consideró que había fracasado la invasión extranjera que pretendía derrocarlo. Según el historiador Nutting, la crisis «afirmó completa y definitivamente a Nasser» como "rais" (presidente) de Egipto.

En 1957, el panarabismo era la ideología dominante del mundo árabe y numerosos habitantes de la región consideraban a Nasser su representante por excelencia. El historiador Adeed Dawisha atribuye el predicamento de Nasser a su «carisma, reforzado por la percepción de que había vencido en la crisis del canal de Suez». La estación de radio La voz de los Árabes, que emitía desde El Cairo, propagaba la idea de Nasser de una unión de los países arabófonos; el historiador Eugene Rogan escribió que «Nasser conquistó el mundo árabe por la radio». Disponía igualmente del apoyo de organizaciones nacionalistas árabes tanto civiles como paramilitares en toda la región. Los partidarios del nasserismo eran numerosos y estaban bien financiados, pero carecían de organización y de una estructura permanente que los encuadrase.

En enero de 1957, el primer ministro jordano y partidario de Nasser, Sulayman al-Nabulsi, integró su país en una alianza militar a la que pertenecían Egipto, Siria y la Arabia Saudita. Las relaciones entre Nasser y el rey Husein de Jordania se deterioraron en abril cuando este acusó a aquel de haber planeado dos golpes de Estado contra él. Nunca se probó la participación egipcia en las conspiraciones, pero el Gobierno de al-Nabulsi fue destituido. En La Voz de los Árabes, el presidente egipcio acusó a Husein de ser un «secuaz de los imperialistas». Por su parte, el rey saudí Saud se inquietaba por la popularidad creciente de Nasser en su país y por la amenaza que esta podría suponer para la familia real. A pesar de la oposición creciente de los Gobiernos jordano, saudí, iraquí y libanés, el prestigio de Nasser permanecía intacto en Egipto y en los demás países árabes.

También en enero, los Estados Unidos adoptaron la doctrina Eisenhower, que pretendía impedir la expansión del comunismo en Oriente Próximo proporcionando apoyo financiero y militar a los países de la región. Aunque Nasser se oponía al comunismo en la región, los regímenes prooccidentales de la zona creían que su panarabismo resultaba una amenaza. Eisenhower intentó aislar a Nasser y reducir su influencia haciendo de Arabia saudí un contrapeso de Egipto. A finales de 1957, Nasser había nacionalizado los últimos intereses franceses y británicos en Egipto. Cuando sus incentivos fiscales que pretendían atraer inversiones extranjeras no encontraron el éxito deseado, nacionalizó nuevas industrias para integrarlas en su modelo de desarrollo económico. No obstante, el control gubernamental no era total y dos tercios de la economía quedaron en manos del sector privado. Las acciones de Nasser permitieron un aumento de la producción agrícola y la aceleración de la industrialización. Nasser decidió igualmente conceder la construcción de la presa de Asuán a la Unión Soviética después de la retirada de las ofertas occidentales.

A pesar de la popularidad de Nasser entre los pueblos árabes, el único aliado regional de Egipto en 1957 era Siria. En septiembre, el ejército turco se desplegó a lo largo de la frontera siria y surgieron rumores de que los países del pacto de Bagdad iban a derrocar al Gobierno socialista sirio. Nasser envió tropas al Siria para demostrar simbólicamente su solidaridad con esta; esto acrecentó todavía más su prestigio en el mundo árabe y en particular en Siria.

Como la situación política empeoraba en este país, una delegación acudió a solicitar a Nasser la unión inmediata con Egipto. Este al principio rechazó la proposición, indicando la incompatibilidad de los sistemas políticos y económicos de las dos naciones, la ausencia de frontera común, el intervencionismo pasivo del Ejército sirio en los asuntos políticos y las hondas divisiones políticas sirias. En enero de 1958, una segunda delegación logró convencer a Nasser de la inminencia de un golpe de Estado comunista y de la posibilidad de que se desencadenase una guerra civil. Nasser aceptó entonces la unión siempre y cuando fuese completa en el ámbito político y él quedase al frente del nuevo Estado, condiciones que los delegados y el presidente sirio Shukri al-Kuwatli aceptaron. El 1 de febrero de 1958, se proclamó la creación de la República Árabe Unida (RAU); según el historiador Dawisha, la reacción del mundo árabe fue de «estupefacción, que se transformó rápidamente en una euforia incontrolable». Nasser ordenó la represión de los comunistas sirios y mucho fueron destituidos de sus cargos oficiales.

El 24 de febrero, Nasser realizó una visita sorpresa a Damasco para celebrar la unión y fue recibido por centenares de miles de personas. El príncipe Muhammad al-Badr de Yemen de Norte acudió a Damasco para proponer la integración de su país en la unión. Nasser aceptó la idea de establecer una unión federal llamada Estados Árabes Unidos con Yemen en lugar de una integración total. Mientras Nasser se hallaba en Siria, el rey Saud sopesó asesinarlo durante el vuelo de regreso a Egipto. El 4 de marzo, Nasser se dirigió a la multitud damascena y mostró un documento saudí en el que se pedía a Abdel Hamid al-Sarraj, el jefe de la seguridad siria y uno de sus partidarios, que derribase el avión de Nasser. Como consecuencia del escándalo, la familia real saudí obligó a Saud a ceder gran parte de sus poderes a su hermano Faisal.

Un día después de haber anunciado la tentativa de atentado, Nasser redactó una nueva Constitución provisional que preveía la formación una asamblea nacional de seiscientos miembros (cuatrocientos de Egipto y doscientos de Siria) y la disolución de todos los partidos políticos, incluido el Baaz. Nombró dos vicepresidentes para cada uno de los dos territorios: Abdel Latif Boghdadi y Abdel Hakim Amer para Egipto y Sabri al-Asali y Akram Hourani para Siria. Nasser viajó luego a Moscú para reunirse con Nikita Jrushchov. Durante la reunión, el mandatario soviético pidió que se dejase de reprimir al partido comunista, pero Nasser lo rechazó, indicando que se trataba de un asunto interno. Como los dos mandatarios no deseaban una ruptura entre sus dos países, la cuestión se arrumbó.

En el Líbano, los enfrentamientos entre los partidarios de Nasser y los de uno de sus principales adversarios, el Camille Chamoun, culminaron en la crisis de mayo de 1958.. Los primeros deseaban que el país ingresase en la RAU, mientras que los segundos querían mantener la independencia del Líbano. Por medio de Sarraj, Nasser proporcionó apoyo financiero y material a sus partidarios libaneses, pero mucha menos de la que denunció Chamoun. Nasser no buscaba controlar el Líbano, sino simplemente impedir que Chamoun obtuviese un segundo mandato.

El 14 de julio, los oficiales Abdul Karim Qasim y Abdul Salam Arif del Ejército iraquí derrocaron al monarca del país y, al día siguiente, murió asesinado el primer ministro, uno de los principales opositores de Nasser, Nuri al-Said. Nasser reconoció al nuevo Gobierno y declaró que «todo ataque contra Irak equivalía a un ataque contra la RAU». El 15 de julio, los infantes de marina estadounidenses desembarcaron en el Líbano y fuerzas especiales británicas se desplegaron en Jordania a instancias de sus Gobiernos respectivos para impedir la toma del poder por fuerzas favorables a Nasser. Este creía que la revolución iraquí allanaba el camino a la unificación de las naciones árabes.. El 19 de julio, Nasser declaró por primera vez que sopesaba la creación de una unión árabe, aunque no tenía planes para integrar Irak en la RAU. Aunque la mayoría de las miembros del consejo revolucionario iraquí deseaban una unión con la RAU, Qasim trataba de garantizar la independencia iraquí y le inquietaba la simpatía popular por Nasser.

En el otoño de 1958, Nasser formó un comité tripartito compuesto por Zakaria Mohieddin, Akram Hourani y Salah Bitar para supervisar los acontecimientos en Siria. Al traer a estos dos últimos, miembros del partido Baaz, a El Cairo, neutralizó a estas destacadas figuras políticas, que tenían sus propias ideas sobre la manera de gestionar Siria. Dejó el dominio de esta a Sarraj, que impuso un Estado policial que apresó y exilió a los terratenientes que se oponían a la reforma agraria. Como consecuencia de la elección del presidente libanés Fuad Chehab en septiembre de 1958, las relaciones entre el Líbano y la RAU mejoraron considerablemente. El 29 de marzo de 1959, Chehab y Nasser se reunieron en la frontera sirio-libanesa para poner final a la crisis en el Líbano.

En marzo de 1959, las fuerzas de Qasim desbarataron un alzamiento organizado en Mosul por partidarios de Nasser. El presidente egipcio sopesó enviar tropas para sostener la insurrección, pero finalmente renunció a ello. Nasser prosiguió la represión de los comunistas egipcios debido al apoyo clave que los comunistas iraquíes proporcionaban a Qasim. Varios miembros influyentes del partido comunista fueron arrestados, entre ellos el antiguo aliado de Nasser, Jaled Mohieddin, al que se había autorizado a volver en Egipto en 1956. En diciembre, la situación política en Siria se estaba deteriorando y Nasser reaccionó nombrando a Amer gobernador general junto a Sarraj. Los mandatarios sirios se opusieron a esta medida y muchos dimitieron. Nasser se reunió más tarde con los jefes de la oposición y durante una tensa discusión declaró que era el presidente «elegido» de la RAU y que los que no aceptasen su autoridad podían «irse».

La oposición a la República Árabe Unida se incrementó en Siria, en particular entre las elites económicas, políticas y militares. Como respuesta al deterioro de la economía siria, que Nasser atribuía a que estaba dominada por la burguesía, este decidió en julio nacionalizar grandes sectores económicos. También destituyó a Sarraj en septiembre, para frenar la crisis política que se agudizaba. El historiador Aburish indica que Nasser no era totalmente capaz de gestionar los problemas sirios porque «le eran ajenos». En Egipto, la situación económica era más estable: el PIB crecía un 4,5 % y se estaba produciendo una rápida expansión de la industria. En 1960, Nasser nacionalizó la prensa, que ya favorecía a su gobierno, para orientar la atención del público hacia las cuestiones socioeconómicas del país y aumentar el apoyo del pueblo a sus reformas socialistas.

El 28 de septiembre de 1961, unidades del Ejército partidarias de la secesión organizaron un golpe de Estado en Damasco y proclamaron la independencia de Siria. Como consecuencia, unidades favorables a la unión destinadas en el norte del país se amotinaron y se produjeron protestas en favor de Nasser en las principales ciudades sirias. Al principio, este desplegó las fuerzas especiales en Latakia para reforzar a sus partidarios, pero las retiró dos días más tarde, alegando su rechazo a autorizar combates entre árabes. Al comentar la disolución de la RAU el 5 de octubre, Nasser afirmó que asumía personalmente la responsabilidad del hecho. y declaró que Egipto reconocería al Gobierno sirio si era elegido. En privado, acusó de intromisión a los Gobiernos árabes hostiles. Según Heikal, Nasser tuvo una crisis nerviosa y su salud comenzó a empeorar después de la disolución de la unión. También comenzó a fumar cada vez más.

En octubre de 1961, Nasser emprendió un gran programa de nacionalización, ya que sostenía que la adopción total del socialismo era la solución a los problemas del país y habría permitido incluso evitar la secesión de Siria. La Unión nacional recibió un nuevo nombre: el de Unión Socialista Árabe; las medidas adoptadas permitieron al Gobierno egipcio controlar el 51 % de la economía del país en 1962.[ A estas medidas económicas se unió una mayor represión, que se reflejó en el encarcelamiento de millares de islamistas, de los cuales decenas eran oficiales del Ejército.

La posición de Nasser en la región cambió repentinamente cuando oficiales yemeníes acaudillados por Abdullah al-Sallal, partidario de aquel, derrocaron al rey Muhammad al-Badr de Yemen del Norte el 27 de septiembre de 1962. Al-Badr y sus partidarios comenzaron a recibir ayuda de Arabia Saudí para restaurar la monarquía, mientras que Abdullah al-Sallal aceptó la de Nasser para consolidar su nuevo gobierno. Egipto quedó así envuelto en una guerra subsidiaria contra Arabia Saudita al participar en la guerra civil yemení, hasta que retiró sus fuerzas del país en 1967. La mayoría de los antiguos compañeros de Nasser dudaban de lo oportuno de participar en la guerra yemení, pero Amer aseguró al presidente egipcio que la victoria se lograría pronto. Nasser indicó en 1968 que la intervención en Yemen había sido un «error de juicio».

El 8 de febrero de 1963, el partido Baaz iraquí dio un golpe de Estado y los partidarios de Nasser derrocaron a Qasim, que fue ejecutado luego. Asumió la presidencia el nasserista Abdul Salam Arif. Un golpe de Estado similar derrocó al Gobierno sirio el 8 de marzo. Las nuevas autoridades sirias e iraquíes enviaron delegaciones a Egipto para abogar por el establecimiento de una nueva unión árabe el 14 de marzo. Durante una reunión, Nasser criticó con dureza a los baasistas que «facilitaron la secesión de Siria de la RAU» y afirmó que él era el «jefe de los árabes». Se firmó el 17 de abril un acuerdo provisional que preveía la creación de un Estado federal y que debía entrar en vigor en mayo de 1965. La unión quedó anulada sin embargo a causa de las purgas de partidarios de Nasser del Ejército sirio. El coronel nasserista Jassem Alwan organizó un golpe de Estado para intentar retomar el control del país, pero fracasó y Nasser calificó a los baasistas de «fascistas«.

En enero 1964, Nasser organizó una reunión de la Liga árabe en El Cairo para redactar una respuesta común a los planes israelíes para desviar el curso del Jordán, lo que Siria y Jordania consideraban un acto de guerra. Nasser atribuyó a las divisiones entre árabes lo que calificó de «situación desastrosa». Criticó las acciones de las guerrillas sirias y palestinas contra Israel, indicando que no estaba listo para entrar en guerra contra este. Durante la cumbre, Nasser estableció relaciones cordiales con el rey Husein y se restablecieron vínculos con los dirigentes de Arabia Saudita, Siria y Marruecos. En mayo, Nasser aceptó formalmente compartir la autoridad sobre la cuestión palestina al fundar la Organización para la Liberación de Palestina (OLP). En la práctica, Nasser utilizó a la OLP para controlar las unidades paramilitares palestinas y su primer presidente, Ahmed Shukeiri, fue el candidato personal de Nasser.

Después de años de coordinar su política exterior, Nasser, el presidente yugoslavo Tito y el presidente indio Nehru fundaron el Movimiento de Países No Alineados en 1961. Su objetivo era asegurar la neutralidad del Tercer Mundo, reforzar la cooperación entre los países en vías de desarrollo y cooperar en el final de la colonización. En 1964, Nasser fue elegido presidente de la organización y la segunda conferencia del movimiento se celebró en El Cairo. Ese mismo año, Nasser recibió la distinción de Héroe de la Unión Soviética.

Fue una de las figuras claves del refuerzo de la solidaridad africana a finales de la década de 1950 y principios de la siguiente, aunque el puesto de país con mayor influencia en el continente pasó progresivamente de Egipto a Argelia a partir de 1962. Durante este periodo, Nasser hizo de Egipto un refugio para los jefes de los movimientos independentistas africanos y autorizó la difusión de propaganda anticolonial desde El Cairo. A partir de 1958, desempeñó un papel decisivo en las discusiones que llevaron a la creación de la Organización para la Unidad Africana en 1963.

En 1961, Nasser trató de establecer firmemente el dominio de Egipto en el mundo árabe y de promover una segunda revolución para fusionar las ideologías socialistas e islámicas y satisfacer los deseos de la población. Con este fin, acometió varias reformas para modernizar la Universidad de al-Azhar —que era en la práctica la autoridad principal del islam suní— y reforzar su dominio sobre los Hermanos Musulmanes y el wahabismo más riguroso defendido por Arabia saudí.. Nasser había utilizado a los ulemas (universitarios) más favorables como contrapeso de la influencia de los Hermanos Musulmanes desde 1953. Obligó a la universidad a modificar su programa educativo, que servía de modelo al resto del sistema educativo egipcio; esto permitió la apertura de escuelas mixtas y la introducción de la enseñanza de la evolución en el currículo. Se aprobaron también reformas para fusionar los tribunales religiosos y civiles. Obligó también a la universidad a emitir una fetua para mejorar la integración de los chiitas, alauitas y drusos en el seno de la sociedad; a estos grupos durante varios siglos se les había considerado herejes.

Como consecuencia de la secesión siria, se preocupó cada vez más por la incapacidad de Amer de modernizar el Ejército, que había creado un verdadero Estado dentro del Estado, con sus propios servicios de información. A finales de 1961, creó un consejo presidencial y le otorgó autoridad para filtrar los nombramientos al Estado Mayor, potestad que hasta entonces había tenido Amer. Exigió igualmente que el principal criterio para los ascensos fuese el mérito y no las relaciones personales del candidato. Sin embargo, tuvo que abandonar estas reformas cuando los oficiales que simpatizaban con Amer amenazaron con amotinarse. A comienzos de 1962, intentó nuevamente retomar el control del aparato militar. Amer reaccionó enfrentándose directamente a Nasser por primera vez y reuniendo secretamente a los oficiales que le eran fieles. Nuevamente, Nasser cedió para evitar un posible conflicto entre las autoridades civiles y las militares. Según Boghdadi, la tensión suscitada por el desmembramiento de la RAU y la autonomía creciente de Amer impelió a Nasser, que sufría ya de diabetes, a comenzar a tomar analgésicos, cuyo consumo mantuvo hasta el final de su vida.

Para organizar y reforzar las simpatías populares y limitar la influencia del Ejército, Nasser promulgó una nueva Constitución en 1963. Presentó igualmente reformas para crear un sistema de seguro por enfermedad, de viviendas sociales y de formación profesional, para ampliar el canal de Suez, reforzar los derechos de las mujeres y poner en marcha una planificación familiar. Trató también de mantener el control sobre la función pública del país, para evitar que creciese en demasía y resultase una carga para la economía. Nuevas leyes instauraron el salario mínimo, la gratuidad de la educación y una reducción del tiempo de trabajo. Se emprendieron reformas agrarias para incrementar la producción agrícola y reducir la pobreza rural. El 15 de marzo de 1965, Nasser fue reelegido presidente con el 100 % de los votos y el mismo año, se apresó al principal ideólogo de los Hermanos Musulmanes, Said Qotb. Este fue condenado por haber planeado el asesinato de Nasser y ajusticiado en 1966. A partir de ese año, como la economía egipcia comenzaba a mostrar signos de debilidad y la deuda resultaba una carga cada vez mayor, Nasser decidió reducir el control estatal del sector privado, facilitar los préstamos bancarios y fomentar las exportaciones. Ese mismo año, sufrió un infarto.

A principios de 1967, la Unión Soviética advirtió a Nasser de la inminencia de un ataque israelí a Siria. Amer utilizó este aviso como pretexto para desplegar el 14 de mayo tropas en el Sinaí y exigir la retirada de las fuerzas de la Organización de Naciones Unidas, sin pedir para ello la autorización de Nasser.r El mismo día, Nasser recibió un mensaje del rey Husein de Jordania, cuyas fuentes en Washington le habían informado de que los Estados Unidos e Israel conspiraban para provocar a Egipto a entrar en un conflicto Amer había recibido el mensaje el 2 de mayo, pero a Nasser no se lo comunicaron hasta el 14 de mayo, después del despliegue de las fuerzas en el Sinaí. Aunque las relaciones entre Nasser y Husein eran tirantes, este temía que una guerra condujese a la ocupación israelí de Cisjordania El 15 de mayo, Nasser intentó reducir las tensiones pidiendo a la ONU que limitase la retirada de sus fuerzas al norte del Sinaí, pero esta rechazó la solicitud A pesar de las advertencias, Nasser continuaba creyendo que los Estados Unidos impedirían actuar a Israel Por su parte, aseguró tanto a los Estados Unidos y como a la Unión Soviética que Egipto se limitaría a defenderse y no atacaría a Israel.

Amer ordenó el 21 de mayo el bloqueo de los estrechos de Tirán sin la autorización de Nasse, acción que podía suponer un "casus belli" con Israel. Amer le comunicó que el Ejército estaba listo para combatir, pero Nasser lo dudaba. Amer esperaba un ataque israelí en cualquier momento y abogaba por emprender una guerra preventiva, pero Nasser descartó la idea pues consideeraba que las Fuerzas Aéreas carecían de pilotos suficientes y los jefes que habían nombrado Amer no eran competentes. Nasser creía, sin embargo, que en caso de agresión israelí la superioridad egipcia, tanto en soldados como en armamento, bastaría para detener el avance del enemigo al menos dos semanas, tiempo que calculaba suficiente para que las negociaciones diplomáticas permitiesen alcanzar una tregua. A finales de mayo, Nasser comenzó a pensar que la guerra era inevitable y adoptó una posición más beligerante, acuciado tanto por las opinión pública como por los demás Gobiernos árabes. El 30 de mayo, el rey Husein de Jornadia suscribió una alianza árabe con Egipto y Siria.

La mañana del 5 de junio, la Fuerza Aérea israelí emprendió la Operación Foco en la que destruyó casi toda la aviación egipcia. Ese mismo día, las unidades blindadas israelíes quebraron las líneas egipcias y conquistaron el pueblo de El Arish. Al día siguiente, Amer ordenó la retirada inmediata del Sinaí. Según Sadat, Nasser no percibió la gravedad de la situación hasta que el enemigo cercó a la guarnición de Sharm el-Sheij. Tras recibir la noticia del ataque israeĺí, se trasladó al cuartel general para informarse acerca de la situación militar. La tensión latente entre Nasser y Amer de desató en una agria discusión entre los dos que los oficiales que la presenciaron describieron como «un duelo verbal continuo». El comité ejecutivo supremo creado por Nasser para investigar la actuación del Ejército en la contienda atribuyó los fallos de este a la rivalidad entre los Nasser y Amer y a la incompetencia de este último..
Israël se adueñó rápidamente tanto del Sinaí como de la franja de Gaza, que hasta entonces había dominado Egipto, de Cisjordania —ocupada por Jordania— y de los Altos del Golán sirios; pese a ello, la propaganda árabe continuó anunciando durante cuatro días la inminente victoria de los ejércitos árabes. El 9 de junio, Nasser apareció en televisión para comunicar a sus conciudadanos la derrota árabe. Presentó su dimisión ese mismo día y entregó el poder al vicepresidente Zakaria Mohieddin quien, sin embargo, se negó a aceptarlo, pues no se le había comunicado por anticipado la decisión de Nasser. Centenares de miles de seguidores salieron a las calles de Egipto y de otros países árabes para mostrar su apoyo a Nasser y rechazar la dimisión. Nasser la retiró al día siguiente. El 11 de julio, sustituyó a Amer al frente de las Fuerzas Armadas y nombró en su lugar a Mohamed Fawzi. En protesta por la destitución, seiscientos partidarios de Amer acudieron al cuartel general para exigir que se anulase. Nasser destituyó a treinta oficiales; Amer y sus seguidores prepararon un golpe de Estado para el 27 de agosto. Nasser se enteró de las actividades de los sediciosos y, tras varias invitaciones, convenció a Amer para que acudiese a verlo el 24 de agosto. Detenido, Amer se suicidó el 14 de septiembre. Pese a que la relación entre los dos había empeorado, Nasser lamentó la pérdida de «la persona que le era más cercana». A continuación, Nasser abordó un proceso de despolitización de las Fuerzas Armadas y detuvo a decenas de partidarios del difunto Amer.

En la reunión de la Liga Árabe de 1967 celebrada en Jartum en agosto de ese año, quedó patente el debilitamiento de la posición de Nasser, que normalmente dominaba estos acontecimientos; los jefes de Estado presentes prefirieron que presidiese la conferencia el rey Faisal de Arabia Saudí. Se firmó un armisticio en Yemen y las sesiones concluyeron con la aprobación de la resolución de Jartum. La Unión Soviética restituyó la mitad del armamento egipcio destruido por Israel durante la contienda y rompió las relaciones diplomáticas con este. Nasser hizo lo propio con los Estados Unidos y, según Aburish, dejó de «enfrentar a las dos superpotencias». En noviembre, aceptó la Resolución 242 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que exigió que Israel se retirase de los territorios que había conquistado durante el conflicto. Sus seguidores afirmaban que esta decisión la tomó para tener tiempo para prepararse para una nueva guerra; sus detractores, por el contrario, afirmaban que su aceptación se debió a que perdió interés en la causa palestina.

Nasser asumió los cargos de primer ministro y jefe de las Fuerzas Armadas el 19 de junio de 1967. A finales de febrero de 1968, obreros y estudiantes se manifestaron contra la clemencia que se suponía se iba a otorgar a los militares condenados por negligencia tras la guerra de los Seis Días. Nasser reaccionó ante estas protestas, las más importantes acaecidas durante su mandato desde las de marzo de 1954, destituyendo a la mayoría de los militares que aún formaban parte del Gobierno y nombrando a civiles para presidir la Unión socialista árabe. El 3 de marzo, los servicios de espionaje se reformaron para concentrarse en recabar información en el extranjero y Nasser proclamó el ««fin del Estado del "mujabarat"».

El 30 de marzo, publicó un manifiesto en el que anunciaba la restauración de los derechos civiles, el aumento de los poderes del Parlamento respecto de los del Ejecutico, una reforma de la estructura de la Unión Socialista Árabe y una campaña para erradicar la corrupción. Los egipcios aprobaron las medidas que había propuesto en un referéndum celebrado en mayo; se organizaron entonces elecciones al comité ejecutivo supremo, el órgano principal de la Unión Socialista. Los observadores indicaron que la declaración de Nasser suponía un gesto de liberalización y el fin de la represión política, si bien muchas de las promesas reformistas que se hicieron no se cumplieron. Nasser nombró a Anwar el-Sadat y a Hussein el-Shafei vicepresidentes en diciembre de 1969. Para entonces, las relaciones entre Nasser y sus antiguos conmilitones como Jaled y Zakaria Mohieddin y su anterior vicepresidente Sabri habían empeorado. A mediados de 1970, Nasser planeaba remplazar a Sadat con Boghadi, tras haberse reconciliado con este.

En enero de 1968, acometió la llamada guerra de Desgaste para recuperar los territorios del Sinaí ocupados por Israel mediante diversos asaltos a las posiciones enemigas en la orilla oriental del canal de Suez, que por entonces estaba cortado. En marzo, entregó armamento y dinero a la organización Fatah de Yasser Arafat, después de que esta se distinguiese en los combates con las tropas israelíes en la batalla de Karameh Además, aconsejó a Arafat que sopesase la conveniencia de firmar la paz con Israel para crear un Estado palestino con Cisjordania y la franja de Gaza. Nasser cedió de esta manera la gestión del problema palestino a Arafat. Israel reaccionó a los ataques egipcios bombardeando los pueblos egipcios de la orilla izquierda del canal de Suez, lo que causó que muchas personas abandonasen la zona. Nasser ordenó el fin de las operaciones militares y emprendió la construcción de una red de defensas, proyecto para el que contó con ayuda financiera de varios países árabes. Los combates se reanudaron en marzo de 1969. En noviembre de ese año, Nasser organizó la firma de los acuerdos de El Cairo entre la OLP y las Fuerzas Armadas del Líbano que debían poner fin a los choques entre las dos y legalizar la presencia de los «fedayines» palestinos en el sur de Líbano.

En junio de 1970, Nasser aceptó el plan Rogers presentado por los Estados Unidos que incluía el fin de las hostilidades y la retirada israelí de territorio egipcio; Israel, la OLP y los países árabes salvo Jordania, por el contrario, lo rechazaron. Nasser lo había rechazado también al comienzo, pero acabó por aprobarlo por la insistencia de la URSS, que temía que el conflicto en la región pudiese llegar a enfrentarla a los Estados Unidos en una Tercera Guerra Mundial. Creía además que un armisticio podía ser un primer paso para alcanzar el objetivo principal egipcio: la recuperación del canal de Suez. Tras la aceptación de Nasser, Israel se avino a firmar una tregua, que Nasser aprovechó para colocar misiles tierra-aire en la zona del canal.

Al mismo tiempo, las relaciones entre el Gobierno jordano y la OLP, que gozaba de una autonomía cada vez mayor en el país, empeoraron; tras los secuestros de Dawson's Field, el Gobierno jordano puso en marcha una operación militar para expulsar a la organización palestina de su territorio. Los combates estuvieron a punto de desencadenar una guerra regional y Nasser se apresuró a organizar una reunión de la Liga Árabe el 27 de septiembre para que cesase la lucha.

Algunas horas después de despedir al último mandatario árabe que abandonó la reunión el 28 de septiembre de 1970, Nasser sufrió un ataque cardíaco. Se lo trasladó de inmediato a su residencia para tratarlo, pero falleció poco después de las seis de la tarde. Heikal, Sadat y la esposa de Nasser, Tahia, estuvieron junto a su lecho de muerte. Según su médico, al-Sawi Habibi, las causas más probables del fallecimiento fueron una arteriosclerosis, varices y complicaciones debidas a la diabetes que sufría. Anteriormente había sufrido ataques cardíacos en 1966 y septiembre de 1969. Nasser era además un fumador empedernido y dos de sus hermanos también fallecieron de ataque cardíaco aproximadamente a la misma edad que él.

Como la mala salud de Nasser no se había comunicado al público su muerte causó gran sorpresa tanto en Egipto como en todo el mundo árabe en general. Casi cinco millones de personas participaron en la procesión fúnebre que tuvo lugar en EL Cairo el 1 de octubre El recorrido de diez kilómetros hasta el lugar donde fue enterrado comenzaba en el antiguo cuartel general del RCC; el vuelo de unos MiG-21 marcó el comienzo de la ceremonia. Su féretro cubierto de la bandera egipcia se colocó en un armón del que tiraban seis caballos. Todos los jefes de Estado de países árabes, salvo el rey Faisal de Arabia Saudita, asistieron a los funerales. El rey Husein de Jordania y Yasser Arafat lloraron durante la ceremonia y el presidente libio Muamar el Gadafi se desmayó dos veces por la emoción. Otros dignatarios extranjeros como el presidente del Consejo de Ministros de la URSS Alekséi Kosygin y el primer ministro francés Jacques Chaban-Delmas también asistieron..

Al principiar la procesión, la multitud se abalanzó hacia el ataúd prorrumpiendo en gritos de «¡No hay más dios que Alá y Nasser es su bienamado... Todos somos Nasser!». La policía trató infructuosamente de calmar a las masas y al no lograrlo finalmente se evacuó a la mayor parte de los dignatarios extranjeros. El féretro se depositó en la mezquita de al-Nasr, que recibió el nuevo nombre de mezquita Abdel Nasser.

Gracias a su capacidad para desatar las pasiones nacionalistas, el historiador Nutting indica que «hombres, mujeres y niños lloraban por las calles» al enterarse de su muerte. El mundo árabe se encontraba de luto y millares de personas recorrían las calles. Más de diez personas murieron aplastadas en Beirut y unas setenta y cinco mil desfilaron por la ciudad vieja de Jerusalén clamando «¡Nasser no morirá jamás!». Sherif Hatata, antiguo prisionero político y luego miembro de la Unión Socialista Árabe, declaró: «El mayor triunfo de Nasser fueron sus funerales. Nunca el mundo volverá a ver a cinco millones de personas llorando juntas».

Nasser transformó Egipto de un protectorado británico a una potencia influyente en el Tercer Mundo. El núcleo de su actividad política fue la consecución de la justicia social, que creía necesaria para la implantación de la democracia liberal. Las reformas que aplicó permitieron la creación de un Estado del bienestar; al final de su presidencia, las condiciones de vida habían mejorado palpablemente, si bien el país atravesaba entonces una crisis económica, la pobreza aún estaba muy extendida entre la población y una parte considerable del presupuesto nacional se destinaba al Ejército.

La economía egipcia mejoró gracias a la reforma agraria, las medidas modernizadoras como la construcción de la presa de Asuán o las industrias siderúrgicas de Helwan y los programas de nacionalización como el que se llevó a cabo con el canal de Suez. No obstante, el crecimiento se ralentizó durante las década de 1960 y fue escaso hasta 1970. Egipto disfrutó de una época de apogeo cultural y devino un referente en el mundo árabe en la televisión, el teatro, la literatura y la música.

Durante la presidencia de Hosni Mubarak, comenzaron a surgir partidos nasseristas, como el Partido Nasserista Democrático Árabe fundado en 1992 El moviemitno gozó de escasa influencia y sus disensiones originaron escisiones. Uno de los partidos que estas crearon fue el Partido de la Dignidad de Hamdin Sabahi, que quedó tercero en las elecciones presidenciales de Egipto de 2012. Los nasseristas participaron en la creación del "Kifaya", uno de los movimientos contrarios a Mubarak. El 19 de septiembre de 2012, cuatro formaciones políticas nasseristas se unieron para formar el Partido Nasserista Unido.

Nasser era famoso por la estrecha relación que mantenía con los egipcios de a pie. Entre 1953 y 1970, dio discursos y según el historiador Elie Podeh, una de las características de la imagen de Nasser era «su capacidad para lo auténtico de los egipcios, tanto el triunfo como en la derrota». El también historiador Tarek Osman escribió:

Aunque los intelectuales criticaron a Nasser desde la derrota en la guerra de los Seis Días hasta su fallecimiento, mantuvo el favor la opinión, incluso tras su muerte. El politólogo Mahmud Hamad escribió en 2008 que «la nostalgia por Nasser es hoy común, tanto en Egipto como en todos los países árabes».}}. La crisis de la sociedad egipcia, en particular durante la presidencia de Mubarak, acentuó esta nostalgia por Nasser, que cada vez más se asoció a los ideales de esperanza, cohesión social y vigor cultural.

Nasser quedó así como símbolo de la unidad árabe en todo Oriente Próximo.. La revista "Time" escribió que, pese a sus errores, Nasser «inspiró un orgullo que [Egipto y los árabes] no habían conocido en cuatrocientos años. Simplemente esto ya bastaría para compensar sus fallos y sus derrotas». El historiador Steven A. Cook escribió en julio de 2013 que «la edad de oro de Nasser representa todavía para muchos la última vez en que Egipto se ha sentido unido, con un mandatario cuyos principios se correspondían a las necesidades de los egipcios de a pie». Durante la primavera árabe que derrocó a Mubarak, los manifestantes portaban retratos de Nasser.

Durante su discurso de investidura del 7 de octubre de 1970, Sadat proclamó su intención de «seguir la obra de Nasser», pero fue abandonando paulatinamente las ideas nasseristas según mejoró su posición en el país tras la guerra de Yom Kipur de 1973. Puso en marcha una nueva política denominada "Infitah" («apertura») que debía allanar la inversión privada en Egipto.

Los detractores egipcios de Nasser consideraban a este un dictador que impidió el progreso de la democracia, encarceló a millares de opositores y dirigió una administración represora que cometió múltiples violaciones de los derechos humanos. Los islamistas egipcios, y en especial los miembros de los Hermanos Musulmanes, fueron las víctimas principales de la represión nasserista. El escritor liberal Tawfiq al-Hakim describió a Nasser como un «sultán perdido» que utilizaba una retórica arrebatada pero que en realidad carecía de plan para alcanzar los objetivos que se había propuesto.

Algunos adversarios liberales y religiosos afirmaron que la popularidad de Nasser se debía a la manipulación de las masas y a la demagogia. El politólogo egipcio Alaa al-Din Desuki atribuyó el fracaso de la revolución de 1952 a la concentración del poder en manos de Nasser. El politólogo estadounidense Mark Cooper indicó que el carisma de Nasser y la relación directa que mantenía con el pueblo «eliminaba el papel de los intermediarios (tanto organizaciones como individuos)«. Según este, el poder personal de Nasser y la ausencia de instituciones sólidas precipitaron al país a la inestabilidad cuando falleció.

Por sus actos, sus discursos y su capacidad para representar la voluntad de los árabes, Nasser inspiró varias revoluciones nacionalistas en el mundo árabe y marcar la política de su generación. Ningún mandatario árabe posterior ha alcanzado su relevancia política ni ha desempeñado como hizo él el papel de caudillo regional. Nasser se comunicaba con las masas árabes, soslayando a sus jefes de Estado y los dirigentes nacionalistas tuvieron que mantener buenas relaciones con él para granjearse el favor de sus propios conciudadanos.

En diverso grado, el sistema de gobierno estatista de Nasser lo adoptaron casi todas las repúblicas árabes: Argelia, Siria, Irak, Túnez, Sudán y Libia. El primer presidente argelino, Ahmed Ben Bella, fue un ferviente nasserista. Abdullah al-Sallal abolio la monarquía de Yemen del Norte en nombre del panarabismo de Nasser y los golpes de Estado de Irak en julio de 1958 y en Siria en 1963 se inspiraron en las ideas de Nasser. Muamar el Gadafi, que derrocó a Idris I de Libia en 1969, consideraba a Nasser un héroe y trató de ocupar su puesto de «jefe de los árabes» a su muerte. De igual manera, en 1969, el coronel Yaafar al-Numeiry, seguidor de Nasser, tomó el poder en Sudán. El Movimiento Nacionalista Árabe coadyuvó a propalar las ideas panarabistas de Nasser en todo en mundo árabe y, en especial, entre los palestinos y en los países del golfo pérsico. Aunque numerosos dirigentes regionales trataron de imitar a Nasser, según el historiador Podeh «la estrechez de miras» de los mandatarios árabes posteriores «transformaron la imitación [de Nasser] en una mera parodia».

En 1944, Nasser desposó a Tahia Kazem, que entonces tenía veintidós años y provenía de una familia acomodada. Tanto su padre, iraní, como su madre, egipcia, habían fallecido cuando ella era aún joven. A Nasser se la presentó el hermano de ella, Abdel Hamid Kazem, comerciante y amigo de aquel, en 1943. Tras la boda, los esposos se mudaron a Manshiyat al-Bakri, en las afueras de El Cairo, donde residieron el resto de sus vidas. El ingreso de Nasser en el cuerpo de oficiales le otorgó un salario con el que vivir desahogadamente en una sociedad caracterizada por la pobreza. Esto no le hizo, sin embargo, disponer de riquezas parecidas a las de los privilegiados del país; Nasser conservó siempre cierto resentimiento hacia los que habían nacido con dinero y poder. Aunque la pareja hablaba en ocasiones de política, Nasser trató en lo posible de separar su carrera de la vida privada. Pasaba gran parte del tiempo libre con sus dos hijas y tres hijos: Hoda, Mona, Jaled, Abdel Hamid y Abdel Hakim.

Pese a defender la laicidad, Nasser era un musulmán practicante que realizó dos peregrinaciones a La Meca, en 1954 y en 1965. Tenía fama de incorruptible, un rasgo que realzó todavía más su reputación entre los egipcios y los árabes en general. Entre sus aficiones se contaban la fotografía, el ajedrez, la lectura de los periódicos —tanto los escritos en árabe como en inglés y francés—, las películas estadounidenses y la música clásica.

Tenía pocos vicios y de estos destacaba el tabaquismo. Era normal que tuviese jornadas de trabajo de dieciocho horas y no solía coger vacaciones. Estas circunstancias coadyuvaron a minar su salud. A principios de la década de 1960 le diagnosticaron diabetes y cuando falleció sufría también arteriosclerosis, alguna cartiopatía e hipertensión. Sufrió dos infartos, en 1966 y en 1969, y después del segundo tuvo que guardar cama durante seis semanas. Sin embargo, los medios de difusión gubernamentales atribuyeron esta larga ausencia a un ataque de gripe.





</doc>
<doc id="79111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79111" title="Hermenegildo Sábat">
Hermenegildo Sábat

Hermenegildo Mariano «Menchi» Sábat Garibaldi (Pocitos, Montevideo; 23 de junio de 1933 - Buenos Aires, 2 de octubre de 2018), fue un dibujante de prensa uruguayo nacionalizado argentino que vivió y trabajó en Buenos Aires.

Proveniente de una familia de artistas, su abuelo fue Hermenegildo Sábat Lleó, nacido en España, que llegó a Uruguay a corta edad, se dedicó a la pintura y fue un popular caricaturista; su padre fue el dibujante, periodista y escritor Juan Carlos Sábat Pebet; su madre era de Buenos Aires.

Publicó sus primeros dibujos a los quince años en el diario "Acción" de Montevideo. Trabajó como fotógrafo, impresor ófset, redactor, periodista. Fue nombrado en 1965, redactor del diario "El País", ocasión en la que tomó la decisión de renunciar, porque no deseaba asumir la tarea de conducir un periódico, convirtiéndose en artista plástico.

Desde 1966 en la Argentina y hasta su muerte desarrolló su carrera de caricaturista en los periódicos "La Opinión", "Primera Plana" y "Atlántida". Cuando lo contrataron en "La Opinión" puso como condición que a sus dibujos no le agregaran texto al publicarlos, como garantía de que no serían manipulados. El director Jacobo Timerman aceptó resignado, el diario apareció en mayo de 1971 y a las pocas semanas ya estaba entusiasmado con ellos.Desde 1973 ilustró la página de política de "Clarín" y cuando el diario le pidió un dibujo para ilustrar una nota inventada para vincular a Horacio Verbitsky con la dictadura, se negó y se lo contó diciéndole "Yo soy un tipo agradecido. Les dije que no me iba a prestar a esa porquería”.

Durante la dictadura militar publicó en "Clarín" una caricatura de Emilio Massera sonriendo mientras miraba su imagen en un espejo. Dice Robert Cox sobre ella "la esencia del malvado almirante estaba allí para que todos la vieran: un tiburón asesino amándose a sí mismo. Yo temblé pensando cuál podría ser su reacción pero, increíblemente, Massera no vio ninguna crítica en esa descripción. Su vanidad lo había hecho impermeable al mensaje. Se limitó a pedirle el dibujo original, lo que Sábat cumplimentó."

Otro militar Guillermo Suárez Mason le envió un mensaje grabado advirtiéndole que si seguía publicando sus "pequeños dibujos" de los comandantes militares podría acabar tirado en el río (refiriéndose a los vuelos de la muerte utilizados en esa época para hacer desaparecer detenidos-desaparecidos.

Se nacionalizó argentino en 1980. En su necrológica, Clarín publicó:

Ha recibido numerosos homenajes: el Premio Konex en 1982 y el Konex de Brillante en 2017. El premio Maria Moors Cabot, otorgado por la Universidad de Columbia en 1988. Fue declarado «personalidad emérita de la cultura argentina» y «Ciudadano Ilustre de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires» en 1997. Recibió el doctor "honoris causa" de la Universidad de la República de Uruguay y fue declarado «ciudadano ilustre de Montevideo (2003), entre otros galardones. 

Ha sido reconocido por su «conducta intachable frente al poder».Robert Cox escribió que

Dio su testimonio en el filme "Gardel, el alma que canta" dirigido en 1985 por Carlos Orgambide y en "Tango, Bayle nuestro" dirigida en 1988 por Jorge Zanada. Era miembro de la Academia Nacional de Periodismo.

Fue ganador del Premio Nuevo Periodismo CEMEX+FNPI en la modalidad Homenaje, entregado por CEMEX y por la Fundación Nuevo Periodismo presidida por Gabriel García Márquez.

En 2009 participó con un original de una caricatura de "El Dante", realizado para el diario Clarín, en la muestra Bicentenario: 200 años de Humor Gráfico que el Museo del Dibujo y la Ilustración realiza en el Museo Eduardo Sívori de Buenos Aires, homenajeando a los más importantes creadores del Humor Gráfico en Argentina.

En 1982 creó la Fundación Artes Visuales, la cual presidió, donde en su taller de Monserrat enseñaba dibujo, pintura, grabado e ilustración, en procura de infundir «respeto por el arte».

En 2008, durante el conflicto patronal agropecuario, la presidenta de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner, manifestó en un acto su rechazo hacia una ilustración de Sábat —en la que él la había dibujado con la boca vendada—, calificándola como «mensaje cuasi mafioso».

Personas afines a la presidenta, como el periodista Horacio Verbitsky, quien además es el titular del Centro de Estudios Legales y Sociales, defendieron al dibujante:
El dibujante respondió «No hubo ni militares ni civiles que me acusaran de acosar al sexo masculino», agregando que su única opción era «No dibujarla más». Sabat recordó que, entre otras mujeres, había dibujado a Billie Holiday, Alicia Moreau de Justo, Tita Merello y Frida Kahlo y afirmó que hasta ese momento nunca se le había acusado de abusar, opinar o atacar de manera canallesca al sexo femenino.

El Foro de Periodismo Argentino (FOPEA) expresó su «rechazo» por los dichos de la presidenta y afirmó que Sabat «es un maestro de periodismo y un artista reconocido a nivel internacional por su talento y convicciones democráticas». 

En 2012, en el marco de un fallo judicial contra la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual —impulsada por la presidenta— y favorable al Grupo Clarín, Sábat publicó en ese diario una caricatura de la presidenta con un ojo golpeado, que suscitó repudios de diversos sectores.

Días después, la Legislatura porteña repudió la caricatura al entenderla como un «acto simbólico de violencia de género». La consideró sexista, misógina y que constituía violencia simbólica contra la mujer, prohibida por la ley 26 485. Sábat publicó en Clarín varios otros dibujos sobre la expresidenta en la misma línea, de interpretación controvertida, incluyendo uno en que se la muestra reducida de tamaño y arrodillada frente al juez estadounidense Thomas Griesa.

Sobre esto habló en la última entrevista que dio:
El 6 de septiembre de 2017, Eduardo van der Kooy escribió en el diario Clarín sobre Santiago Maldonado en momento de hallarse desaparecido; la caricatura de Sábat con la que editorializa las notas mostraba el rostro del joven con sus rasgos modificados; la iconografía a la que Sabat parecía estar recurriendo al alterar la foto icónica de Maldonado alargando su cara y angulando sus cejas son imágenes de Rasputín y el Judío Errante.

En otra nota, días después de la muerte de Sábat, Verbitsky ratificó sus dichos de 2008 sobre el dibujante.

Posteriormente a la muerte de Claudio Bonadío, juez de la llamada causa de los cuadernos, se conoció que el operador judicial tenía en su despacho enmarcado frente a su sillón del juez, un dibujo que Sàbat le hizo, el cual dejaría en evidencia la inexistente imparcialidad que tenían contra la ex presidenta tanto él como su autor. Así también el juez tenía en su despacho de un retrato de sí mismo hecho por el autor.
Escribe la periodista Lucía Salinas para Clarín en un artículo titulado "La intimidad de la investigación que lo convirtió en el gran enemigo K":



</doc>
<doc id="79115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79115" title="Sedum spurium">
Sedum spurium

El sedo bastardo (Sedum spurium) es una de las especies del género "Sedum" de floración más espectacular y abundante. 

Es una planta perenne muy resistente que raramente alcanza los 50 cm de altura, pues tiende a crecer en horizontal, emitiendo raíces adventicias que se fijan al terreno, por lo que se utiliza como planta tapizante en rocallas o taludes.

Posee hojas suculentas de forma oval de entre 2 y 3 cm de longitud que se agrupan en roseta. Las flores, como todas las del género, tienen 5 pétalos y 5 estambres. 

Existen diversas variedades cultivares de esta especie con diferente coloración floral: "Album" de flores blancas, "Coccineum" de color escarlata, "Schorbuser blut" y "Splendens" con flores carmesíes, "Purpurteppich" de hojas y flores color púrpura, "Roseum superbum" de flores rosadas. De procedencia caucásica, esta planta es apta para cultivos exteriores, vegeta bien en exposiciones soleadas y requiere poca agua. Su abundante floración se extiende de junio a agosto.

"Sedum spurium" fue descrita por Friedrich August Marschall von Bieberstein y publicado en "Flora Taurico-Caucasica" 1: 352. 1808.

Ver: "Sedum"

"spurium": epíteto latino que significa "falso".



</doc>
<doc id="79119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79119" title="Ingreso">
Ingreso

El término ingreso tiene básicamente dos acepciones:

Son incrementos en el patrimonio neto de la empresa durante el ejercicio, ya sea en forma de entradas o aumentos en el valor de los activos, o de disminución de los pasivos, siempre que no tengan su origen en aportaciones, monetarias o no, de los socios o propietarios. Cuando el ingreso proviene de actividades productivas, puede clasificarse en:

Los ingresos también pueden clasificarse en ordinarios y extraordinarios. Los "ingresos ordinarios" son aquellos que se obtienen de forma habitual y consuetudinaria; por ejemplo, el salario de un trabajador que se ocupa en un trabajo estable o las ventas de una empresa a un cliente que compra periódicamente o de forma habitual. Los "ingresos extraordinarios" son aquellos que provienen de acontecimientos especiales; por ejemplo, un negocio inesperado por parte de una persona o una emisión de bonos por parte de un gobierno.

Los Estados también reciben ingresos, llamados "ingresos públicos". El Estado recibe, con el presupuesto público, ingresos por el cobro de impuestos, por la venta de bienes producidos por empresas públicas, por utilidades que generan estas mismas, por ventas o alquileres de propiedades, por multas impuestas o por emisión de bonos u obtención de créditos, entre otros. Cuando los ingresos provienen de impuestos se denominan ingresos tributarios; en cambio, cuando provienen de fuentes distintas a los impuestos se denominan ingresos no tributarios. Con los ingresos, los gobiernos pueden realizar sus gastos, sus inversiones, etc. (véase gasto público).




</doc>
<doc id="79121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79121" title="Gotemburgo">
Gotemburgo

Gotemburgo ( ) es la segunda ciudad en importancia y tamaño de Suecia, después de la capital, Estocolmo. Ubicada en la provincia de Västra Götaland en la costa oeste del país, en la desembocadura del río Göta älv en el estrecho de Kattegat. Es la sede administrativa y arzobispal de la provincia.

Su puerto es el más grande entre los países nórdicos ya que tiene sus aguas descongeladas durante todo el año. Es el lugar de tránsito de la mayor parte de las exportaciones e importaciones de Suecia.

Grandes industrias como SKF y AB Volvo tienen sus oficinas principales en esta ciudad. Sede de dos establecimientos universitarios, tiene la población universitaria más numerosa de Escandinavia. En las últimas décadas se ha desarrollado el turismo y los eventos culturales.

Fue fundada y fortificada en 1621 por el rey Gustavo II Adolfo, después de varios intentos fallidos de fundación debido a los ataques de daneses y noruegos.

El territorio de la costa oeste de Suecia ha estado habitado desde hace miles de años.

Durante la Edad de Piedra existió un asentamiento humano en el lugar que hoy ocupa Gotemburgo, testimoniado por la existencia de petroglifos hallados en las áreas de Askim, Hovås, Billdal, Påvelund (Västra Frölunda), Vikan (Arendal), Högstena (Björlanda), Unnered (Tuve), y una pintura rupestre en Tumlehed (Hisingen).

Posteriormente la región meridional de la península escandinava estuvo habitada por un pueblo que recibió el nombre de "göther". Existe cierta confusión en la identificación de este pueblo debido a los diversos nombres que recibieron: "göther", "gaetar", "guter", "gautar", "jutar", "goter", "iotas", llamados también en castellano godos, gautas y jutos. Como la fonética indica un sonido parecido, esto podría indicar que hubo un pueblo original que luego se dispersó. En todo caso se ha perpetuado hasta la actualidad, recibiendo el actual territorio del sur de Suecia el nombre de Götaland.

No existen referencias específicas sobre el lugar que ocuparía el futuro Gotemburgo, durante los llamados período de las migraciones y era Vikinga, aunque hay una referencia en las sagas islandesas a "Elfarsker" (los islotes del río), que podría referirse al archipiélago de Gotemburgo.

El precedente más inmediato de Gotemburgo fue un poblado sueco llamado Lödöse, nombrado en algunos escritos alrededor del año 1300, ubicado a unos 40 km corriente arriba del río Göta älv, el cual servía como punto de intercambio comercial y puerto durante la Edad Media.

Suecia solo poseía en la región un corredor de 10 km de ancho con salida al mar, por lo que su importancia estratégica era altísima. Con la aparición de los reinos de Noruega y Dinamarca, el poblado comenzó a sufrir del control y ataques de noruegos y daneses, lo que motivó el traslado de la población a lo que hoy se conoce como el suburbio "Gamlestaden" en la ciudad de Gotemburgo, recibiendo el nombre de "Nueva Lödose".

En 1366 se construyó una fortificación de madera para proteger a los habitantes, que fue destruida en 1502 y reemplazada por otra fortificación más permanente.

Otra fortificación que se construyó a mediados del , para reforzar la presencia de Suecia en el área, fue una fortaleza llamada "Älvsborg" en la desembocadura del río Göta älv, en el lugar denominado "Klippan", que cambió de manos varias veces entre suecos, daneses y noruegos, además de refacciones y reforzamientos hasta mediados de la década de 1660, cuando definitivamente se demolió para usar sus materiales en la construcción de una nueva fortaleza con el nombre "Nueva Älvsborg", que también sufrió ataques daneses, siendo el último en 1719. Hoy la fortaleza es una atracción turística.

Las continuas turbulencias políticas entre los reinos de Suecia, Noruega y Dinamarca impidieron el desarrollo de la ciudad hasta el reinado de Carlos IX, que fundó un poblado en la isla Hisingen, en 1603, dándole el nombre de "Göteborg", poblándolo con inmigrantes alemanes, escoceses y neerlandeses (en su mayoría del sur de los Países Bajos), a los que prometió libertad de religión y comercio, que estaban muy comprometidas en su país de origen, pensando también en aprovechar los conocimientos en la construcción de fortificaciones y los contactos comerciales que aportarían.
Sin embargo, no pasó mucho tiempo antes que los daneses lo conquistaran y destruyeran, en 1611.

En 1621, el rey Gustavo II Adolfo decidió construir la ciudad en el lugar que hoy ocupa, dotándola de muros fortificados, lo que permitió su desarrollo y prosperidad.

No fue casualidad que fueran neerlandeses de la provincia de Holanda los constructores de la nueva ciudad. El terreno era pantanoso e inestable, por lo que las técnicas usadas para fundar Ámsterdam, fueron utilizadas para construir Gotemburgo, incluyendo la construcción de los canales que la cruzan.

El poder político estuvo en manos de los inmigrantes neerlandeses hasta el fallecimiento del último concejal de este origen, en 1652. El poder político era tal, que hubo proposiciones de decretar el neerlandés como la lengua oficial de Gotemburgo.

En 1658 se firmó el Tratado de Roskilde, en el cual Suecia obtuvo de Noruega la región de Bohuslän, hacia el norte; y de Dinamarca la provincia de Halland, hacia el sur, lo que permitió finalmente consolidar a Gotemburgo como ciudad y puerto estratégico, recibiendo además el privilegio real de comerciar con otros países.

Durante el reinado de Carlos XI se construyeron dos fortificaciones importantes. En 1689 el fuerte "Skansen Kronan" en el hoy barrio Haga, y en 1694 el fuerte "Skansen Lejonet" con muros de 7 m de espesor, ya que también era un polvorín, en el hoy barrio Gullbergsvass.

En 1731 se fundó la Compañía sueca de las Indias Orientales, con sede en la ciudad, que la hizo florecer económicamente, con el provechoso comercio con Asia. Su punto de embarque estaba en el lugar llamado "Klippan".

A comienzos del la principal actividad económica era la pesca, acompañada del tráfico comercial de Suecia hacia el oeste, principalmente hacia Estados Unidos. En 1874 se construyó el Feskekôrka, un mercado de pescado cubierto que debe su nombre a la semejanza del edificio con una iglesia gótica.

Ya a mediados de siglo la ciudad comenzó a desarrollarse industrialmente, acompañado de la construcción de un importante astillero (1841-1977). La prosperidad de la ciudad no era sin embargo la prosperidad de Suecia, ya que nada menos que suecos tuvieron que emigrar entre 1820 y 1920, debido a la mala situación económica en que vivían, siendo su destino principalmente Estados Unidos, vía Gotemburgo.

A comienzos del era ya una moderna ciudad industrial, sede de importantes industrias como SKF (1907) y Volvo (1926), con una población de 130 000 habitantes (en 1900). La ciudad celebró en 1923 con una gran exposición internacional, la Exposición Conmemorativa de Gotemburgo (1923), su 300.º aniversario.

Durante el transcurso del siglo comenzó a disminuir la actividad industrial y el astillero fue desmantelado, pero aumentó su actividad comercial, el desarrollo del turismo y de instituciones educacionales y culturales.

Gotemburgo está ubicada en la costa oeste de Suecia, en la provincia de Västra Götaland, frente al estrecho de Kattegat —que es un brazo del mar del Norte—, en la desembocadura del río Göta älv. Está situada en ambos lados del río Göta älv.

Con una superficie de 448 km², limita al norte con el municipio de Kungälv, al noreste con el municipio de Ale, al este con los municipios de Lerum y Partille, al sudeste con los municipios de Härryda y Mölndal, al sur con el municipio de Kungsbacka, y al oeste con el estrecho de Kattegat.

La costa es peñascosa, con numerosas islas, que forman el "archipiélago de Gotemburgo". Este tipo de costa es típica de la provincia de Bohuslän.

La ciudad tiene un clima relativamente moderado y bastante lluvia, causados por la corriente del Golfo.

El área metropolitana abarca las comunas de Ale, Härryda, Kungälv, Lerum, Mölndal, Partille, Stenungsund, Tjörn y Öckero en la provincia de Västra Götaland, y Kungsbacka en la provincia de Halland.

La isla Hisingen, que forma parte de la ciudad y es la cuarta isla de Suecia en tamaño (199 km²), está separada de la costa por el río Göta älv al sur, y el río Nordre älv al norte.

La geografía de los alrededores está compuesta de montes rocosos con siete valles arcillosos entre sí, atravesados por ríos y arroyos que van a desembocar al mar.

Existen dos bosques mayores, el Skanberget o Risåsen, y el Ramberget, desde cuya cima se obtiene una vista panorámica de la ciudad.

Hay 14 reservas naturales: Vättlefjäll, Göta-Nordre Älv, Prästgårdskilen, Sillvik, Rya skog , Vrångöskärgården, Delsjöområdet, Änggårdsbergen, Sandsjöbacka, Hult Åsen, Vinga, Vargö, Erdalsen y Safjället.

Gotemburgo se encuentra dividida en 21 barrios: Askim, Backa, Bergsjön, Biskopsgården, Centro ("Centrum"), Frölunda, Gunnared, Härlanda, Högsbo, Kortedala, Kärra-Rödbo, Linnéstaden, Lundby, Lärjedalen, Majorna, Styrsö, Torslanda, Tuve-Säve, Tynnered, Älvsborg, Örgryte

El clima de Gotemburgo es oceánico. En verano las temperaturas máximas rondan los 19-22 °C y las mínimas 10-13 °C. En invierno las máximas rondan los 0-2 °C y las mínimas -2 y -4 °C. Las precipitaciones son abundantes y regulares siendo el verano y el otoño las estaciones más lluviosas y la primavera la más seca.
La máxima temperatura registrada en Gotemburgo fue 34.1 °C. La temperatura más baja que se registró es de -26.4 °C.

El mar y la historia comercial e industrial de la ciudad se reflejan en la vida cultural de la ciudad.

Una popular atracción turística es el paseo en barco por el archipiélago, donde se pueden visitar la fortaleza Nueva Älvsborg, el islote Vinga con su faro erigido en 1851 y las islas Styrsö: Asperö - Brännö - Donsö - Knarrholmen - Kårholmen - Köpstadsö - Sjumansholmen - Stora Förö - Styrsö - Vargö y Vrångö, que están ubicadas al sur del archipiélago. Existen referencias en las sagas islandesas, que podrían mencionar algunas de estas islas como lugares de reunión de los jefes vikingos, con el nombre de "Elfarsker" (los islotes del río).

Hay varios parques en el interior de la ciudad. La cercanía entre ellos forma una gran zona de recreo. Los más conocidos son:




"Kungsportsavenyn", llamada coloquialmente "Avenyn" (la Avenida) es el principal bulevar de la ciudad, de aproximadamente 2 km de extensión, que va desde el antiguo foso que defendía la ciudad al pie de los muros fortificados, hasta "Götaplatsen", una plaza flanqueada por el Museo de Bellas Artes, la Sala de Conciertos y el Teatro municipal. En el trayecto se encuentran también el Gran Teatro y la Biblioteca municipal. Dotada de anchas aceras, fue diseñada y construida entre las décadas de 1860 y 1870. La mayor concentración de pubs y restaurantes de la ciudad se encuentra allí.

La ciudad cuenta con varios museos, destacando:


La ciudad cuenta con varios teatros, destacando:

Gotemburgo fue la cuna del "New Wave of Swedish Death Metal", o Nueva ola del death metal sueco, ya que bandas locales como In Flames, Dark Tranquillity, At the Gates y Avatar(banda) dieron el pie inicial, caracterizando luego el Death Metal Melódico, que es una rama que permite utilizar mucha más técnica que el death metal original, así como las escalas menores y armónicas menores, dándole un tinte agridulce, y con bastantes influencias en el Black Metal, por lo que genera una atmósfera melancólica y solemne, sin dejar de lado su base Death Metalera.

También es la ciudad de origen de la banda Oi!-Punk Rock Perkele (banda), como también lo son Protestera, Warvictims y la legendaria Anti Cimex.

"Göteborgs filmfestival" (Festival internacional de cine de Gotemburgo), festival sin fines de lucro que se celebra cada año en la última semana de enero, desde 1979. El punto central está en salón de cine "Draken" en la "Plaza Järntorget".








La ciudad celebró en 1923 con una gran exposición internacional, la Exposición Conmemorativa de Gotemburgo (1923), su 300.º aniversario. En 1985 albergó el Festival de la Canción de Eurovisión 1985.

La primera línea de tranvía fue iniciada por la empresa británica "Gothemburg Tramway Ltd." en 1879 y era de tracción animal. La empresa fue adquirida por la ciudad en 1900 y la línea fue electrificada dos años más tarde. Desde 1907 comenzó a extenderse y ya en 1940 había alcanzado la zona de "Hisingen".

En la década de 1960 sus líneas llegaban a los suburbios de "Tynnered", "Angered", "Bergsjön" y "Länsmansgården". Estos últimos tramos se construyeron sin cruces a niveles y con varios túneles, previendo una futura transformación a un sistema de metro, pero los planes se desecharon por el alto costo que tendría su construcción, especialmente en la zona centro donde el suelo es fangoso.
Actualmente cuenta con 12 líneas, más una que solo presta servicio por las mañanas.

La sociedad cultural "Spårvägssällskapet Ringlinien" administra el recorrido de una línea histórico-turística con carros antiguos, algunos abiertos.

El año 1630 se estableció la primera escuela básica con el nombre de «Escuela pública para la educación juvenil en estudios teóricos»
("Allmän skola till ungdomens undervisning i bokliga konster"), que tuvo su primer local en los patios de la catedral de Gotemburgo ("Domkyrkan"). El año 1647 la reina Cristina le otorgó una carta fundacional que elevó su rango a institución de educación secundaria, recibiendo el nombre de «Real escuela secundaria de Gotemburgo» ("Götheborgs Konglig Gymnasium").
Actualmente hay alrededor de 40 instituciones de educación secundaria
("gymnasieskolor"), siendo una de las más antiguas "Hvitfeldtska gymnasiet", fundada también en 1647.
Existen dos universidades, una es la Universidad de Gotemburgo ("Göteborgs universitet") fundada en 1891, con facultades como la Escuela de Negocios ("Handelshögskolan vid Göteborgs universitet"), el Hospital Universitario Sahlgrenska ("Sahlgrenska Universitetssjukhuset") y la Escuela de Bellas Artes Valand ("Konsthögskolan Valand").

La otra es la Universidad Tecnológica Chalmers ("Chalmers tekniska högskola") fundada en 1829. Ambas iniciaron sus actividades gracias a donaciones privadas. Juntas tienen más de 60 000 estudiantes, lo que hace de Gotemburgo la ciudad con más población universitaria de Escandinavia.

También hay cuatro universidades populares: ("Folkhögskola") : "Arbetarrörelsens Folkhögskola i Göteborg", "Folkhögskolan i Angered", "Göteborgs Folkhögskola" y "Kvinnofolkhögskolan", orientadas a la educación de adultos.




</doc>
<doc id="79123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79123" title="Monopsonio">
Monopsonio

Un monopsonio, denominado también como el monopolio del comprador (del griego "mono-" (μονο-) 'único' y "psonios" (ψωνιος) 'compra') es un tipo de mercado en el que existe un único comprador o demandante, en lugar de varios. Debido a esto, este mercado posee una competencia imperfecta. El precio de los bienes o servicios es determinado por el demandante, ya que al ser único, posee mayor poder de mercado y los numerosos oferentes deben adaptarse a sus exigencias (precios, cantidades, etc.). Esto le permite al comprador obtener mayor valor de la transacción que los que obtendría en un mercado competitivo. 

El Monopsonio se produce generalmente con respecto a ciertos Factores de Producción -como por ejemplo la Demanda de cierto tipo de Trabajo especializado- o con materias primas y Bienes en proceso; existe Monopsonio de Bienes de Consumo, además, en algunos casos especiales: el ejército de un país puede ser el único comprador de cierta clase de equipo o armamento, o ciertos distribuidores o mayoristas pueden ser los únicos demandantes de cierto tipo de Bienes que luego ofrecerán al público. En el Monopsonio, al igual que en el caso del Monopolio, la Empresa monopsónica ejerce un gran control sobre el Mercado y puede, dentro de ciertos límites, deprimir los Precios de modo de obtener Ganancias extraordinarias. Ello sucederá hasta que, si aumenta su Demanda, se encuentre con que es preciso pagar Precios más altos para atraer nuevos oferentes. Es una situación teóricamente opuesta a la de Competencia Perfecta. En la práctica, salvo algunos casos particulares, los monopsonios sólo se presentan en mercados locales relativamente reducidos o en circunstancias en que hay una decisiva intervención gubernamental. También existe una estrecha relación entre las situaciones de Monopolio y de Monopsonio: una Empresa monopólica se convertirá fácilmente en el único comprador de ciertos Factores Productivos, especialmente materias primas, productos semielaborados y otros insumos.

El demandante es el que se encarga en todo momento de poner los precios de los bienes o de los servicios que se ofrecen pues es él el que tiene el poder dentro del mercado y los oferentes se ven obligados a adaptarse a las exigencias que presente. Por esta razón, el comprador logra tener un mayor valor en las transacciones que realiza. El monopsonio es una condición dentro del mercado en donde la demanda absoluta de un producto es ejercida entonces, por un único comprador. Se produce generalmente cuando hay algunos factores de producción que demandan determinado tipo de trabajo especializado, o con materias primas y bienes en proceso.

La Real Compañía Guipuzcoana de Caracas, establecida en el siglo XVIII para regular el comercio entre España y la provincia de Venezuela, es un ejemplo claro de monopsonio. Otro ejemplo es la industria de la obra pública, en la que existe una situación normal de competencia entre los productores u oferentes (empresas constructoras), pero un solo demandante (el Estado o gobierno local si fuera el caso).

Un monopsonio es cuando una empresa demanda algún insumo en un mercado que no opera en competencia perfecta. Por lo tanto, que tiene cierto poder de mercado. Ejemplo: en un pueblo pequeño que haya una única empresa demandante de mano de obra. Los problemas de movilidad en dicha situación crean que la empresa se ubique en una situación privilegiada en el proceso de negociación de las condiciones de trabajo relativo a los trabajadores. Puesto que los trabajadores muestran problemas de movilidad en el cambio de trabajo.

Dado lo anterior, al no ser un mercado competitivo, las empresas no son tomadoras de precios y no toman a los salarios como datos exógenos. Por lo tanto, no enfrentan una curva de oferta del trabajo horizontal, infinitamente elástica al salario de mercado. En el caso del monopsonio hay rigideces en el mercado laboral. 

Bajo estos supuestos es relativamente fácil encontrar empresas monopsonicas empíricamente en los mercados, ya que los costos de movilidad entre empleos son reales y las empresas tienen incentivos a obtener beneficios positivos. Factores que pueden incrementar los costos de moverse entre trabajos: costos de transporte, búsqueda, mudanza, capacitación, entre otras. Sin embargo, los casos donde el poder de las empresas es por ser el único demandante de mano de obra de una región no son los más comunes, por lo cual, vale la pena destacar algunos casos uruguayos sobre empresas con mercados monopsonicos.

Fundada el 26 de mayo de 1937. Empresa ubicada en el departamento de Canelones, en la localidad de Empalme Olmos la cual tiene 4.199 personas según el último censo realizado en 2011 por el INE. La empresa empleaba a más de 750 personas directamente. En diciembre 2009 cerró por situaciones financieras y reabrió sus puertas como una cooperativa de trabajadores el 1ro de julio de 2013. La empresa era la principal fuente de trabajo de la zona obteniendo de ese modo un poder de negociación y de dependencia de los trabajadores.

Otro claro ejemplo fue el Frigorífico Anglo ubicado en las orillas del Río Uruguay, en la ciudad de Fray Bentos, departamento de Río Negro. La antigua firma alemana dueña del frigorífico inició actividades en Uruguay en 1865, luego, entre 1922 y 1924 paso a manos británicas. El frigorífico era el principal demandante de mano de obra de la ciudad con hasta 3.500 puestos de trabajo. El aumento del consumo de la carne generó un auge en el sector cárnico que el frigorífico se vio beneficiado. Se creó una relación de dependencia de la ciudad con la empresa y una falsa creencia de inmortalidad al sistema o la imposibilidad de verse afectados por crisis. Luego de un período de declive de la empresa, pasa a manos estatales sin poder impedir su clausura. Al cerrar las puertas en 1979 hubo protestas, manifestaciones e incluso marchas a pie a Montevideo, logrando de este modo obtener una serie de beneficios sociales y jubilación temprana por la falta de demanda laboral en la zona.

Ante un mercado laboral con una empresa monopsonica, se debe pagar salarios más altos si quiere atraer más trabajadores. Por lo cual, puede elegir una combinación de salario y nivel de empleo. La curva de oferta de trabajo que enfrenta tiene pendiente positiva.

El autor Alan Manning propone que hay casos frecuentes de monopsonio, donde empresas tienen algún grado de poder de mercado. El autor propone dos supuestos básicos: la existencia de fricciones donde la movilidad de trabajadores es costosa, ya sea por problemas de información o preferencias no homogéneas y la segunda es que las empresas son capaces de fijar salarios.

Por otra parte, los efectos negativos sobre salarios y empleo de los mercados monopsónicos se pueden evitar con sindicatos fuertes que colaboren en el proceso de negociación de los salarios o con la fijación de un salario mínimo.

Existe una lista de espera de "N" empresas que quieren entrar al mercado, cada empresa sabe en que lugar de la lista está. La entrada al mercado tiene un costo formula_1. Una vez dentro puede contratar todos los trabajadores que quiera, los cuales producen una cantidad "y" cada uno. 

Las empresas que entraron al mercado participan de un proceso de competencia de Bertrand. Cada empresa ofrece simultáneamente el salario que maximiza sus beneficios: 

formula_2

El nivel de empleo de cada empresa será:

formula_3
La solución en la cual cada empresa ofrece formula_4, es un Equilibrio de Nash y no hay otros equilibrios de Nash posibles si formula_5.

En la Etapa 1: las empresas anticipan que si entran al mercado obtienen formula_6 a la vez que incurrirán a un costo "formula_1." La primera empresa anticipa que ninguna otra entrará al mercado. El equilibrio resultante es un monopsonio.

La empresa enfrenta una curva de oferta de pendiente positiva formula_8"." La inversa de esta relación se denota "w(L)." Los costos laborales totales están dados por formula_9"." 

La empresa tiene una función de ingresos dada por formula_10. Buscará determinar L de manera de maximizar sus beneficios dados por: " "formula_11

Esto lleva a la condición de primer orden: formula_12

Propiedades del costo marginal de contratar para el monopsonista: Tiene pendiente positiva, es mayor el salario que determina la curva de oferta de trabajo, crece más rápido que el salario. 

La empresa determina formula_13 que es su nivel de empleo igualando costo marginal y valor del ingreso marginal del trabajado al salario formula_14. 

El salario pagado a los trabajadores formula_14 es inferior al valor del producto marginal. Cuando contrata un nuevo trabajador, el salario sube para todos los que ya se encontraban trabajando. En términos neoclásicos se trataría de un caso de “explotación” de los trabajadores. Los beneficios del último trabajador son positivos, pero no hay incentivos a contratar más porque los beneficios pasarían a ser nulos y encontrarse en un mercado de competencia perfecta, perdiendo sus privilegios de poder de negociación de la empresa.

Por lo tanto, en un mercado monopsonio, se contrata menos cantidad de trabajadores que en un mercado de competencia perfecta, con un salario de mercado menor y el empresario obtiene un excedente por la diferencia entre el valor del producto marginal y el salario pagado. 

Algunas autores han criticado la relevancia del modelo de monopsonio en el mercado de trabajo manifestando que nadie plantea que la curva de oferta de trabajo que enfrentan las empresas sea infinitamente elástica: generalmente se acepta que la elasticidad entre empleo y salario es alta. Por lo tanto, pasa a ser relevante la determinación de cuál es el nivel preciso de poder de mercado que tiene que tener una empresa en el mercado de trabajo, para que se pueda decir que opera en un mercado con características monopsónicas.



</doc>
<doc id="79126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79126" title="Oligopsonio">
Oligopsonio

El oligopsonio, de las palabras griegas "oligos" (poco) y "psonio" (compra), es una situación de competencia imperfecta que surge en un mercado donde existe un número pequeño de demandantes en los cuales se deposita el control y el poder sobre los precios y las cantidades de un producto en el mercado. Por lo tanto, los beneficios se concentrarían en los compradores (en la mayoría de los casos, estos compradores son intermediarios), pero no en los productores, los cuales ven empeorar su situación al no recibir un precio razonable por los productos que elaboran. 

Los ejemplos de oligopsonios son más frecuentes que los de monopsonio puro. Un ejemplo pueden ser los fabricantes de automóviles en un país como Japón. Para los fabricantes de sillas para automóviles sólo existe un número reducido de compradores, que son las pocas empresas ensambladoras de automóviles japonesas, quienes, por lo tanto, podrán controlar las cantidades y precios de las sillas para automóviles, puesto que son los únicos compradores en el país de ese producto. Otro ejemplo de oligopsonio internacional es el mercado mundial del cacao, en el que tres compañías (Cargill, Archer Daniels Midland y Callebaut) compran la gran mayoría de la producción mundial de cacao, principalmente de pequeños agricultores de países del tercer mundo. Un caso similar es el del tabaco producido en Estados Unidos, donde tres compañías (Altria, Brown & Williamson y Lorillard Tobacco Company) compran casi el 90% de todo el tabaco cultivado en Estados Unidos.. Un tipo de oligopsonio estudiado por la literatura científica lo constituyen los mercados laborales, por ejemplo cuando existe colusión de parte de los empresarios para pagar todos o un grupo de ellos un sueldo muy similar al sueldo mínimo.



</doc>
<doc id="79127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79127" title="Multinacional">
Multinacional

Una empresa multinacional o internacional es aquella que fue creada y registrada en un país, pero que cuenta con filiales en diferentes países del mundo, y aunque crea ofertas de trabajo en esos lugares, la mayor parte de las ganancias regresan al país de origen de la multinacional. Son también un poderoso agente de globalización. Actúan con estrategia global para obtener el mayor margen de beneficios; compran las materias primas donde les resulta más barato; instalan sus fábricas en los lugares más favorables; y, venden sus productos casi en cualquier punto de la Tierra. Comprendiéndose como la creación de un grupo de empresas a nivel internacional implantadas a través de la economía, la tecnología y la comunicación, cuya finalidad es la captación de nuevos clientes, creando una nueva cultura de comercialización de productos de reconocimiento a nivel universal. 

Una empresa doméstica se convierte en multinacional cuando realiza inversión directa en el exterior que organiza jurídica y económicamente a través de unidades empresariales que denominamos filiales o subsidiarias. 

El término "multinacional" debe entenderse en lo que a mercado se refiere, no a la naturaleza de la compañía: de hecho, es habitual que se califique el término "multinacionales" como engañoso, y se prefiera llamarlas "transnacionales", ya que, aunque operen en varios países, el planteamiento de su estrategia y su administración central está generalmente en un solo país.

Las empresas multinacionales nacieron como consecuencia del proceso de ampliación de los mercados. La primera empresa que puede ser considerada antecedente de las actuales multinacionales fue la Compañía de Moscovia, empresa de origen inglés fundada en Londres en 1555, dedicada al comercio entre Inglaterra y Rusia. Otro precedente se puede encontrar en las compañías de Indias que surgieron en Gran Bretaña, Holanda, Suecia y Dinamarca en el siglo XVII; o, anteriormente, la banca Rothschild, que se extendió por diversos países europeos.
El germen de las actuales empresas multinacionales surgió a finales del siglo XIX, cuando un conjunto de empresas decidieron construir fábricas fuera de sus países de origen. De este modo reducían los costes de transporte y evitaban los fuertes aranceles establecidos a la importación de sus productos.

Las principales características de este tipo de empresas, son las siguientes:


El comentador más conocido acerca del origen y consecuencias de las multinacionales es John Kenneth Galbraith, quien desde 1967 proclamó que la elevación a la primacía de este tipos de empresas a partir de las Segunda Guerra Mundial tiene profundas implicaciones económicas, sociales y políticas. 

Entre otras, él postula que las multinacionales superan el problema del riesgo, central a las empresas tradicionales, lo que logran principalmente con las ventajas que poseen, por un lado, al estar en posición de obtener contratos de largo plazo en el área tanto de compraventa (incluidos con sindicatos) como de relaciones con países y, por el otro, al expandir sus actividades al sector financiero.

A consecuencia de lo anterior, la libre competencia, tal como se concibe en las concepciones clásicas, deja de existir y se transforma en una situación que es, quizá, de competencia imperfecta. Por ejemplo, una condición de la competencia verdadera es la información adecuada e independiente. Sin embargo, las empresas multinacionales distorsionan esa información a través del control de la publicidad, que se extiende entonces a la producción de líneas completas de revistas o periódicos.

Sin duda, algunas de las empresas anteriores o clásicas llegaron a ser muy grandes y se extendieron a diversos países o regiones, pero en las empresas clásicas como las de Rockefeller, Vanderbilt, Carnegie o Rothschild , el propietario era quien tomaba las decisiones. Esa situación empieza a cambiar en las dos primeras décadas del siglo veinte; ya en 1911 Schumpeter hace referencias a la importancia que asume lo que se podría llamar el "empresario profesional" ("emprendedor"), quien es (en palabras de Schumpeter) “el individuo que asume riesgos económicos no personales”.

Adam Smith tenía una visión muy crítica de tal situación. Para él, el riesgo y la recompensa era una cuestión entre individuos que se encuentran en el libre mercado. ¿Cómo podrían esos individuos competir libremente si delegan su representación a otros? En realidad, ¿cómo puede haber libre competencia si los propietarios de algún bien o servicio (desde el trabajo al capital) se agrupan a fin de compartir o disminuir el riesgo? Esa situación simplemente es una distorsión del mercado.

Galbraith apunta otra consecuencia del surgimiento del empresariado profesional, consecuencia que sigue directamente de la percepción clásica del comportamiento económico de los individuos. Ese empresariado procederá inevitablemente a la persecución de sus intereses -tanto como individuos como grupo. De la misma manera que otros individuos o grupos buscan manipular el mercado a fin de beneficiarse, estos empresarios buscarán hacerlo. Smith mismo previó la situación: los accionistas -que son los que en términos de Smith asumen el riesgo económico- sólo recibirán “lo que los directores consideren apropiado darles”. Acerca de “los directores” dice que “sin un privilegio de exclusividad … generalmente han manejado mal la empresa. Y, con ese privilegio, la han manejado mal y también la han restringido”.

Mucho se ha escrito sobre el carácter y papel del “entrepreneur (emprendedor)”. En general aquellos que se consideran partidarios del capitalismo y liberalismo (en sus versiones clásicas o neo) olvidan ese aspecto de la posición tanto de Smith, Schumpeter y otros para concentrarse en otra parte del análisis schumpeteriano: el entrepreneur como innovador (ver emprendedor). Si bien es cierto que Schumpeter identifica ese gerente profesional como un innovador, no es menos cierto que esa innovación no es necesariamente favorable a los inversionistas o a la sociedad en general porque, como Galbraith apunta, no está ni puede estar motivada por el mejor deseo por otros, sino el personal. En una sociedad donde todos persiguen el interés personal, no se puede esperar que quienes controlan las empresas sean la excepción, sean los que están motivados por el bien de otros.

Que el empresariado profesional manipule las empresas y el mercado para ganancia personal no es solo una cuestión moral o legal. Más allá de casos extremos -como el de ENRON - el problema se centra en la percepción "smithiana" de mal manejo y restricción de la empresa. En ese sentido es ejemplo el caso de IBM, una de las primeras multinacionales modernas, la cual partiendo de una fuerte posición en el mercado llegó casi a la bancarrota a los fines del siglo XX (en 1993 IBM anuncio lo que era perdida más grande en la historia de ese país hasta esa fecha: US$ 4.97 mil millones en 1992), situación que se debió al fenómeno previsto por Galbraith: proliferación de la burocracia en la forma de más y más capas de gerentes: se dice que IBM llegó a tener más de diez gerentes por empleado que trabajaba, Al mismo tiempo, esas capas se transformaron en un verdadero freno a la innovación: cada capa necesitaba hacer un análisis antes de recomendar una acción al nivel superior. El resultado fue que meses pasaban antes que una propuesta llegara al nivel que realmente podía decidir. Y cuando se llegaba a ese nivel, sucedía que empresas competidoras ya habían implementado o incluso superado la innovación.

Sin embargo, no se puede negar que una característica central a toda empresa -desde el periodo clásico en adelante- es la planificación de la producción presente en relación al mercado futuro. Es esa planificación, complementada por su control del mercado, la que en gran medida ha estado detrás del éxito y auge de las internacionales y que esa planificación se ha beneficiado enormemente de la introducción de un sistema de gerencia profesional. 

En ese sentido, y considerando quizá la experiencia de su empresa, es que Sam Palmisano, gerente general de IBM, ha propuesto que el desarrollo lógico (facilitado por la tecnología) sería una “empresa integrada a nivel mundial”, En esta visión, los servicios de back office (administración y gerencia, etcétera) podrían estar ubicados en cualquier lugar en el que sea conveniente. Aquellos servicios o funciones que no pueden ser centralizados pueden ser subcontratadas o ‘externalizadas’, por ejemplo, IBM en lugar de tener una serie de sistemas de transporte (por región, área de producción, etc) tiene ahora un solo sistema, traspasando mucha de la actividad anterior a empresas que se especializan en el transporte. 

De llegar tales empresas integradas mundialmente a hacerse una realidad, significaría quizá el corte final de la relación de una empresa a un país determinado: los centros administrativos y de producción podrían situarse donde sea que tales servicios sean “más económicos” (o crecientemente, a ser “externalizados” a otras empresas, multinacionales o no, especializadas en proveerlos). Las investigaciones y desarrollos podrían ser llevadas a cabo en universidades y otros centros intelectuales dispersados a través del mundo y el “centro ejecutivo” para propósito de ingresos e impuestos podría estar en un paraíso fiscal mientras los gerentes podrían vivir donde les guste y “reunirse” a través de Internet.

Eso nos deja con el aspecto de la propiedad de la empresa. Y en relación a esto hay otro aspecto del cambio que no se ha considerado a menudo, el desarrollo que está significando que “el capitalista” clásico se transforme cada día más en una especie en peligro de extinción. Por ejemplo, China anunció recientemente un fondo de inversiones “soberano” (es decir, del estado) que consiste de entre 200 y 300 mil millones de dólares americanos Mientras ese es el más reciente de los grandes, no es el mayor, otros “fondos soberanos de inversión” (Sovereign Funds en inglés) lo superan ampliamente: el de los Emiratos Árabes Unidos tiene 675 mil millones de dólares. Uno de los de Singapur consiste de 330 mil millones de dólares, el de Arabia Saudita y el de Noruega 300 mil millones cada uno, etc Se calcula que para el 2010, esos fondos tendrán en conjunto 17 billones hispanos (trillones en el sistema de EE.UU.) de dólares, lo suficiente como para comprar todas las empresas de EE.UU. en existencia 

El fondo de Noruega hace otro punto interesante, se llama “Goverment Pension Fund” y nos recuerda que en estos momentos los inversionistas privados más numerosos y poderosos son los trabajadores y sus fondos de jubilación, ya sea administrados por el Estado (como en el caso de Noruega) o por ellos mismos o a través de empresas privadas. Esos “fondos de jubilaciones” poseían en común, un poco antes del 2005, la cifra de seis trillones de dólares americanos (millones de millones, o billones hispanos)

Mirando a lo anterior se podría quizá concluir que el llamado de Marx a que los trabajadores controlen los medios de producción (a través del Estado como una primera fase) se está transformando en realidad de una manera imprevista no solo por sus seguidores. Igualmente sorprendente es el aparente entusiasmo con que los “emprendedores” o los que consideran sus representantes por excelencia abrazan o por lo menos no rechazan esta “intervención estatal”. Pero es aquí que la observación de Galbraith acerca de la importancia de la nueva diferencia entre accionistas y gerencia se percibe en su totalidad. No es solo que estos nuevos administradores manipulen los mercados y decidan por sí mismos si es que y cuál será la recompensa que otorgarán a los que asumen el riesgo, es que junto a ese control, las empresas adquieren la influencia y poder político que antiguamente poseían los propietarios del capital. Donde anteriormente la empresa capitalista oprimía al proletariado, hoy la multinacional, sugiere Galbraith, oprime a todos los habitantes, en sus roles de trabajadores, consumidores, accionistas y, crecientemente, como ciudadanos.

De acuerdo a su estructura, las empresas multinacionales pueden ser clasificadas en:

Según la tipología de Howard Perlmutter, las empresas multinacionales se pueden clasificar en:

Los seguidores de este tipo de compañías argumentan que el establecimiento de estas en un país determinado contribuye con la ocupación de personas del país en el cual se establecen; es decir, generan empleo para muchos trabajadores de este lugar.

De la misma forma, estas empresas multinacionales también deben enfrentar la competencia de otras multinacionales o de empresas locales fuertes en los mercados en los cuales venden sus productos. Esta competencia requiere que estas compañías respondan a las necesidades y exigencias de los mercados locales sin perder eficiencia a nivel mundial, haciendo que inviertan recursos en investigación y busquen avances tecnológicos, administrativos y productivos con los cuales puedan obtener beneficios. Al aplicar estas tecnologías y conocimientos, se produce una transferencia de estos a los países en los cuales hacen presencia tales empresas.

Los críticos de las compañías multinacionales, por su parte, argumentan que estas compañías se convierten en explotadoras y agresivas en su política en los países en los que se encuentran, pues a menudo se ubican en países en los cuales los salarios de los trabajadores son bajos y sus derechos laborales son mínimos, lo que hace que los costos de los productos sean menores.

Mientras que los defensores argumentan que las transnacionales son la auténtica esencia de la economía global y que son cruciales para el progreso de las poblaciones de un mundo en desarrollo (ver Consenso de Washington), los críticos piensan que su existencia enriquece a un reducido grupo de personas a costa de la destrucción de la competencia y la explotación de sus trabajadores.

Las empresas transnacionales emplean solo un 3% de la fuerza mundial (y menos de la mitad de estos empleados está en el Sur). En aquellos sitios en los que son, la contienda entre gobiernos para atraer las inversiones de las transnacionales ha provocado una caída espectacular de las condiciones laborales, dando paso a una precariedad que ha perjudicado los derechos de los trabajadores. Y mientras que las grandes corporaciones utilizan su inmenso poder de compra y de acción para tomar las riendas de los mercados locales, las compañías locales son literalmente barridas de la escena.

Algunos ejemplos de esta explotación es la destrucción de ecosistemas completos por parte de grandes corporaciones mineras y petroleras, las miles de personas muertas en desastres como el de Bhopal, en India.

Diversas organizaciones, sindicatos, partidos y ONG llevan a cabo diferentes campañas contra los abusos de esas corporaciones industriales. En Internet destaca como modo de acción el ciberactivismo.

Estos son algunos de los pros y los contras de las empresas multinacionales, las cuales, a pesar de las grandes críticas, son un fenómeno que se hace cada vez más fuerte a nivel mundial.




</doc>
<doc id="79142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79142" title="Balanza comercial">
Balanza comercial

La balanza comercial es un registro de importaciones y exportaciones de un país en determinado período.

Las importaciones son las compras que los ciudadanos, las empresas o el gobierno de un país hacen de bienes y servicios producidos por otros países y que son llevados al país comprador, por lo tanto, se introducen productos o costumbres extranjeras en un país. 

Las exportaciones son los bienes o servicios que se producen en un país, los cuales son vendidos y enviados a clientes de otros países. En otras palabras, la exportación es el tráfico de bienes y servicios propios de un país con el fin de ser usados o consumidos en otro país

El saldo de la balanza comercial es la diferencia del total de las exportaciones y el total de las importaciones que se manejan en el país. 

La balanza comercial se puede expresar de dos maneras:

Positiva: Cuando se exporta mayor cantidad de bienes y servicios de los que se importan, lo cual se denomina superávit comercial.

Negativa: Cuando el Valor de las exportaciones es menor que el de las importaciones, déficit comercial.

Entre los factores que podrían influir en las exportaciones y en las importaciones netas de un país se encuentran:

Es un instrumento que describe en términos monetarios las actividades y relaciones económicas de un país con el resto del mundo durante un tiempo determinado (normalmente un año) puede dividirse en dos partes principales, las cuales a su vez se dividen por el tipo de transacción realizada y su relación con la economía.

En ésta se encuentra el movimiento comercial de bienes y servicios, los pagos por concepto de servicios productivos y las transferencias unilaterales. En general, en la cuenta corriente se registran todas las entradas de recursos reales y por el contrario, las salidas de estos mismos, son registradas como egresos. Se divide en dos partes:


La cuenta financiera muestra el saldo de los préstamos y el resto del mundo, su función es equilibrar de manera contable la balanza de pagos, y surge debido a problemas estadísticos con datos aproximados o estimados. Se enfoca en transacciones financieras, tanto bilaterales como unilaterales. Se divide en: 


Las cuentas financieras pueden corresponder tanto a apuntes de bienes, servicios, ingresos o cuenta de capital, como a apuntes de signo opuesto a la misma cuenta financiera.

El Mercado de Dinero o Mercado Monetario es un segmento de los mercados financieros en el que se negocian instrumentos financieros de gran liquidez y vencimientos muy cortos.

El mercado de dinero consiste en el analizar el tipo de cambio que se establece entre dos monedas de distintas naciones. Éste permite saber qué cantidad de cierta moneda es equivalente a otro tipo de moneda. De manera que, por ejemplo, podemos saber cuánto equivale un euro en dólares estadounidenses y pesos mexicanos  que serían: 1.166882 dólares estadounidenses y 22.8223122 pesos mexicanos.

Con el tipo de cambio se puede expresar el valor que tiene una moneda extranjera en cuanto a la moneda nacional. Esto se define con la relación de intercambio entre dos valores (precio de compra o venta). Son dos los tipos de cambio existentes, el real y el nominal; el real va de la mano en relación a una persona que puede hacer un intercambio de bienes y servicios de un país por los de otro, el nominal es hacía la relación de una persona con el intercambio de la moneda de un país a la de otro. Este último usado más frecuentemente.

El Mercado de Divisas es el marco organizacional dentro del los bancos, las empresas y los individuos compran y venden monedas extranjeras. El mercado de divisas o también llamado mercado cambiario es el mercado en el cual se intercambian las distintas monedas extranjeras y nació con el objetivo de facilitar cobertura al flujo monetario que se deriva del comercio internacional. Está constituido por una gran cantidad de agentes alrededor del mundo, que compran y venden monedas de distintas naciones, permitiendo así la realización de cualquier transacción internacional. El mercado de divisas incluye la infraestructura física y las instituciones necesarias para poder negociar divisas. Se divide en mercados por:




</doc>
