<doc id="73851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73851" title="Deng Xiaoping">
Deng Xiaoping

Deng Xiaoping ( ; Guang'an, Sichuan, 22 de agosto de 1904 - Pekín, 19 de febrero de 1997) fue un político chino, máximo líder de la República Popular China desde 1978 hasta los últimos años de su vida. Es ampliamente conocido como el "Arquitecto General de Reforma y Apertura" de China. 

Miembro del Partido Comunista de China desde sus años de estudio en Francia y en la Unión Soviética, Deng se convertiría en uno de los dirigentes más importantes del Partido Comunista durante la época de Mao Zedong. Sin embargo, su cercanía ideológica al entonces presidente de la República Popular Liu Shaoqi, lo convirtió en uno de los blancos de la Revolución Cultural, campaña de reafirmación ideológica impulsada por Mao, presidente del partido, para mantener el poder frente a los reformistas como Deng y Liu, quienes fueron acusados de derechistas y contrarrevolucionarios. Apartado de la cúpula del poder durante esos años de conmoción ideológica, Deng acabaría volviendo a un primer plano de la actividad política tras la muerte de Mao, imponiéndose finalmente al sucesor de este, Hua Guofeng, en la lucha por el poder. A diferencia de su antecesor, sus apariciones públicas fueron escasas.

A fines de la década de 1970, Deng lanzó el programa "Boluan Fanzheng" que corrigió los errores de la Revolución Cultural y devolvió al país al orden. Bajo su liderazgo, la República Popular China emprendió las reformas económicas (Reforma y Apertura) de liberalización de la economía socialista que permitieron a este país alcanzar unas impresionantes cuotas de crecimiento económico. A principios de 1979, comenzó una guerra de un mes con Vietnam. En 1980, Deng lanzó las reformas políticas de China y en 1982, la nueva constitución de China fue aprobada por el Asamblea Popular Nacional de China. En 1986, lanzó el Programa 863 de ciencia y tecnología de China. Frente a estos éxitos en la economía, Deng ejerció un poder de marcado carácter autoritario, y su papel fue decisivo en la represión violenta de las protestas de la Plaza de Tian'anmen en 1989. En 1992, Deng reanudó y reforzó la Reforma y Apertura durante el Inspección del Sur.

Durante los últimos años de su vida, Deng no ocupaba ya ningún cargo político y, aquejado de la enfermedad de Parkinson, apenas podía seguir los asuntos de estado. Con todo, se le siguió considerando el líder supremo de China hasta su muerte, acaecida el 19 de febrero de 1997, justo antes de la transferencia de soberanía de Hong Kong. Deng fue nombrado Persona del Año por la revista Time en 1978 y 1985. La teoría de "Socialismo con características chinas" de Deng Xiaoping está escrita en la Constitución de China en 1999.

Deng, cuyo nombre original era Xīxián (), nació en la pequeña localidad de Paifang en el distrito de Guang'an de la provincia de Sichuan, a unos 160 km de Chongqing, en el seno de una familia de origen hakka, aunque asentada en Sichuan por varias generaciones. Su padre, Deng Wenming, poseía algunas tierras, lo cual permitía a la familia Deng tener una posición modestamente acomodada.

Tras estudiar en Guang'an hasta los catorce años de edad, en 1919 ingresó junto a su tío Deng Shaosheng, tres años mayor que él, en un colegio de Chongqing que impartía clases de francés y preparaba a los estudiantes para proseguir estudios en Francia. No se conocen las razones que pudieron llevar a una familia rural a elegir una educación internacional para los dos jóvenes. En cualquier caso, Deng Xiaoping, por entonces todavía Deng Xixian, pasó poco más de un año en dicha escuela, donde estudió francés, y en 1920 viajó a Francia junto a su tío. Tras viajar primero por barco a lo largo del Yangzi hasta Shanghái, embarcaron con rumbo a Francia junto a un grupo de estudiantes chinos, llegando a la ciudad de Marsella en noviembre de ese año.

En Francia, Deng Xiaoping estudió y trabajó en varias ciudades, sin apenas recursos para subsistir. Allí entraría en contacto con otros chinos emigrados a Europa, como Zhou Enlai, a través de los cuales conoció el incipiente movimiento comunista que estaba naciendo en China. Apenas se conocen los detalles de cuándo y cómo se incorporó Deng al movimiento comunista. Según su biografía oficial, en 1922 se unió al llamado Partido Comunista de los Jóvenes Chinos en Europa (que más adelante pasaría a llamarse Liga de Jóvenes Socialistas Chinos en Europa) y en 1924 pasó a formar parte del Partido Comunista de China, fundado en Shanghái unos años antes por Chen Duxiu y Li Dazhao (entre otros) con apoyo soviético.

Durante estos años en Europa, Deng comenzó a escribir artículos en una revista llamada "Luz Roja", publicada por los comunistas chinos en Francia. En aquellos escritos de juventud se revelaba ya una ideología radical, que veía en la revolución comunista la solución a los problemas de China.
En 1926 Deng viajó a Moscú, donde pasaría 11 meses estudiando junto a otros comunistas chinos, primero en la Universidad Comunista de los Trabajadores del Este, destinada a la formación de jóvenes procedentes de Asia Oriental y después en la Universidad Sun Yat-sen, también orientada a estudiantes asiáticos. Allí, Deng pasó un año estudiando los principios del marxismo-leninismo. Entre sus compañeros de clase se encontraba Chiang Ching-kuo, hijo de Chiang Kai-shek, dirigente del Kuomintang y posterior hombre fuerte en Taiwán tras la derrota de los nacionalistas en la Guerra Civil China.

A finales de 1926 Deng abandonó la URSS para volver a China, donde se unió al ejército de Feng Yuxiang, líder militar del noroeste de China, que había pedido ayuda a la Unión Soviética en su lucha con otros dirigentes locales de la región. En aquel momento la Unión Soviética, a través de la Komintern, apoyaba la alianza de los comunistas chinos con los nacionalistas del Kuomintang (KMT), el partido fundado por Sun Yat-sen que, aunque no comunista, compartía muchos de los principios organizativos del leninismo.

No se conocen bien los detalles de la salida de Deng de Moscú ni de su regreso a China, pero parece que llegó a Xi'an, la plaza fuerte de Feng Yuxiang, en marzo de 1927, y formaría parte del ejército de este líder militar hasta la ruptura de la alianza entre el KMT y los comunistas tras la Expedición del Norte. Esta ruptura fue provocada por Chiang Kai-shek, el sucesor de Sun Yat-sen, que comenzó la persecución de los comunistas, obligando a estos a huir de las zonas controladas por el KMT. En ese año de 1927 Chiang vio reforzada su posición como líder del KMT al conseguir controlar gran parte del sur y el este de China, estableciendo la capital de la República de China en Nankín. Tras la ruptura de la alianza entre comunistas y nacionalistas, Feng Yuxiang se situó del lado de Chiang Kai-shek, y los comunistas que participaban en su ejército, como Deng Xiaoping, se vieron obligados a huir.

Tras abandonar el Ejército del Noroeste, Deng recaló en la ciudad de Wuhan, donde los comunistas chinos tenían en aquel momento su cuartel general. En esa época comenzó a utilizar el sobrenombre "Xiaoping" y ocupó posiciones destacadas en el aparato del PCCh. Participó en la histórica sesión de emergencia del 7 de agosto de 1927, en la que, por iniciativa soviética, se destituyó al fundador del partido Chen Duxiu (quien posteriormente encabezaría el movimiento trotskista chino) y Qu Qiubai pasó a ser el nuevo secretario general. En Wuhan, Deng entabló contacto por vez primera con Mao Zedong, por entonces un militante poco valorado por los dirigentes pro-soviéticos del partido, conocidos como los Veintiocho Bolcheviques.

Entre 1927 y 1929 Deng Xiaoping residió en Shanghái, donde colaboró en la organización de protestas clandestinas que serían perseguidas con dureza por las autoridades anticomunistas del Kuomintang. La muerte de muchos militantes comunistas en aquellos años llevó a un descenso en el número de miembros del PCCh, lo cual permitió a Deng Xiaoping ascender posiciones rápidamente en la jerarquía del mismo. Durante esta etapa en Shanghái Deng contrajo matrimonio por primera vez, con una chica a la que había conocido en Moscú, llamada Zhang Xiyuan.

A partir de 1929 participó en la lucha contra el Kuomintang en la provincia (actualmente región autónoma) de Guangxi. La superioridad de las fuerzas de Chiang Kai-shek provocó un número enorme de bajas en las filas comunistas. La estrategia de los dirigentes del Partido resultó un fracaso que causó la muerte de muchísimos militantes. Fue en este momento cuando ocurrió uno de los episodios más confusos en la biografía de Deng Xiaoping: en marzo de 1931 abandonó el 7.º Ejército Rojo de China y aparecería algún tiempo más tarde en Shanghái. La biografía oficial afirma que a Deng Xiaoping le habrían encargado sus superiores alejarse del frente de batalla y desplazarse a Shanghái, donde se encontraban los líderes comunistas en la clandestinidad. No se puede descartar, en cualquier caso, que Deng hubiera desertado en ese momento. Este episodio poco claro en su biografía sería utilizado en su contra durante la época de la llamada "Revolución Cultural", en la década de 1960.

Al volver a Shanghái, Deng conoció el hecho trágico de la muerte de su esposa y de su hija recién nacida. Además, se encontró con que también muchos de sus antiguos camaradas habían muerto como resultado de la represión anticomunista de los nacionalistas del Kuomintang.

Las campañas contra los comunistas en las grandes ciudades supusieron un duro revés para el Partido y en particular para la línea de actuación defendida por los asesores soviéticos de la Komintern, que veían en la movilización del proletariado urbano la estrategia correcta para el avance del comunismo. Frente a esta visión urbana de la revolución, basada en la experiencia soviética, el emergente Mao Zedong veía en el medio rural la auténtica fuerza revolucionaria en China, y sería en el campo, en una zona montañosa de la provincia de Jiangxi, donde Mao conseguiría establecer un sistema comunista, el embrión de un futuro Estado socialista chino, que adoptó el nombre oficial de República Soviética de China, aunque a menudo se le ha denominado simplemente el "Sóviet de Jiangxi".

Una de las ciudades más importantes en la zona controlada por los comunistas era Ruijin, en donde Deng Xiaoping asumió el cargo de secretario de Comité del PCCh en el verano de 1931. Un año después, en el invierno de 1932, pasó a desempeñar el mismo cargo en el distrito cercano de Huichang. En 1933 se convertiría en director del departamento de propaganda del Comité Provincial del PCCh en Jiangxi. En esta época se casó por segunda vez, esta vez con una joven llamada Jin Weiying, a la que había conocido en Shanghái.

Los éxitos del Sóviet de Jiangxi hicieron que la cúpula de líderes del Partido se desplazara a Jiangxi desde Shanghái. El enfrentamiento entre las ideas de Mao y las de los todavía líderes del Partido y sus asesores soviéticos era cada vez más acusado, y la lucha por el poder entre las dos facciones tuvo como una de sus consecuencias la destitución de Deng, afín a las ideas de Mao, de su cargo en el departamento de propaganda.

A pesar de los enfrentamientos internos en el seno del Partido, el Sóviet de Jiangxi se convirtió en el primer experimento exitoso de un gobierno comunista en el medio rural chino. Se llegaron incluso a emitir sellos y papel moneda con el membrete de la República Soviética de China, y el ejército de Chiang Kai-shek decidió finalmente atacar la zona comunista.

Rodeados por el Ejército Nacional Revolucionario, mucho más poderoso y mejor equipado que las fuerzas comunistas, los comunistas se vieron obligados a huir de Jiangxi en octubre de 1934. Así se inició la histórica huida a través del interior de China conocida como la Larga Marcha.

La Larga Marcha se convirtió en el acontecimiento épico que marcaría un punto de inflexión en el desarrollo del movimiento comunista en China. La salida de Jiangxi fue difícil, ya que el ENR había tomado posiciones en torno a toda la zona bajo control comunista. Avanzando por zonas aisladas y montañosas, unos 80.000 hombres (y algunas mujeres) consiguieron huir de Jiangxi iniciando un largo periplo por el interior del país que acabaría en la provincia norteña de Shaanxi un año después, adonde llegarían apenas 8.000 o 9.000 hombres de los 80.000 que habían salido de Jiangxi.

Desde la Reunión de Zunyi, al principio de la Larga Marcha, Mao Zedong se había convertido en el nuevo líder del Partido Comunista de China, desalojando del poder - para consternación de los soviéticos - a los llamados Veintiocho Bolcheviques, liderados por Bo Gu y Wang Ming. La línea pro-soviética del Partido Comunista de China había terminado y un nuevo partido de inspiración rural surgía bajo el liderazgo de Mao Zedong. Deng Xiaoping se había convertido de nuevo en una figura destacada en el partido, que desde el norte acabaría venciendo en la guerra civil contra el Kuomintang.

El enfrentamiento entre los dos partidos chinos se vería interrumpido, sin embargo, por la invasión japonesa, que forzó al Kuomintang a aliarse por segunda vez con los comunistas para la defensa de la integridad nacional frente a la agresión exterior.

La invasión de las tropas japonesas en 1937 marcó el comienzo de la Segunda Guerra Sino-Japonesa. Para algunos, marcó el auténtico comienzo de la Segunda Guerra Mundial como conflicto global. Durante la invasión, Deng Xiaoping permaneció en la zona controlada por los comunistas en el norte, donde asumió el papel de comisario político de una de las tres divisiones en que se había reestructurado el Ejército Rojo chino.

Deng permaneció durante la mayor parte del conflicto contra los japoneses en el frente de guerra en la zona limítrofe de las provincias de Shanxi, Henan y Hebei, desde donde viajó varias veces a la ciudad de Yan'an, donde Mao había establecido la base de la dirección del PCCh. En uno de sus viajes a Yan'an, en 1939, contrajo matrimonio por tercera y última vez en su vida, con Zhuo Lin, una joven natural de Kunming que, como otros jóvenes de la época, había viajado a Yan'an para unirse a los comunistas.

Tras la derrota de Japón en la Segunda Guerra Mundial Deng Xiaoping viajó a Chongqing, la ciudad en la que Chiang Kai-shek había establecido su gobierno durante la invasión japonesa, para participar en las conversaciones de paz entre nacionalistas y comunistas. Los resultados de esas conversaciones no fueron positivos y el enfrentamiento militar entre los dos partidos antagónicos se reanudó poco después de dicha reunión.

Mientras Chiang Kai-shek recomponía el gobierno en Nankín, la capital de la República de China, los comunistas luchaban por controlar el medio rural. Siguiendo una táctica de guerrillas amenazando desde sus posiciones en la zona rural a las ciudades, bajo el control del gobierno de Chiang, y a sus líneas de abastecimiento, los comunistas fueron aumentando el territorio bajo su control e incorporando a cada vez más soldados que desertaban del ENR.

En esta fase final de la guerra contra el Kuomintang, Deng Xiaoping ejerció de nuevo un papel fundamental como responsable político y de propaganda. Comisario político de la división del ejército comunista comandada por Liu Bocheng, participó en la difusión de las ideas de Mao Zedong, convertidas en fundamento ideológico del Partido Comunista de China. Su labor en tareas políticas e ideológicas, junto a su condición de veterano de la Larga Marcha, lo situaron en una posición de privilegio en el seno del Partido para ocupar cargos de poder después de que el PCCh consiguiera, finalmente, derrotar a Chiang Kai-shek en el continente y fundar en 1949, tras la victoria, la actual República Popular China.

El 1 de octubre de 1949, Deng Xiaoping asistió en Pekín a la proclamación de la nueva República Popular China. En ese momento, el PCCh ya controlaba todo el norte del país, pero aún quedaban partes del sur del país en poder de las fuerzas del Kuomintang. Deng Xiaoping se convirtió en el encargado de dirigir la toma (o "liberación", en el lenguaje utilizado habitualmente en la República Popular China) del suroeste del país, en su condición de primer secretario del Departamento del Suroeste. Este organismo tenía la misión de gestionar la toma de poder definitivo sobre esa parte del país donde, por un lado, amplias zonas permanecían aún en poder del Kuomintang, mientras que, por otro lado, la mayor parte del Tíbet había sido independiente "de facto" durante muchos años.

El gobierno del Kuomintang, tras verse obligado a abandonar Nankín primero y después Cantón, había establecido la capital provisional de nuevo en Chongqing, como en la época de invasión japonesa. Allí, Chiang Kai-shek junto a su hijo Chiang Ching-kuo (antiguo compañero de estudios de Deng Xiaoping en Moscú) se afanaban por detener el avance comunista.

Bajo el control político de Deng Xiaoping, el Ejército Popular de Liberación conquistó Chongqing a principios de diciembre de 1949 y unos días después entraba triunfante en Chengdu, último reducto de poder de Chiang Kai-shek en China continental. A partir de ese momento, Deng asumió el cargo de alcalde de Chongqing, además de ser el máximo dirigente del PCCh en el suroeste, donde poco a poco el EPL acababa con los focos de resistencia nacionalista. En 1950, el nuevo Estado lograba también el control sobre el Tíbet.

Deng Xiaoping pasaría tres años en Chongqing, la ciudad en la que había estudiado en su adolescencia antes de ir a Francia. En 1952 se trasladó a Pekín, donde ocuparía diversas posiciones en el gobierno central.

En julio de 1952 Deng volvió a Pekín para asumir los cargos de Viceprimer Ministro y Vicepresidente de la Comisión de Economía y Finanzas. Poco después ocuparía los cargos de Ministro de Finanzas y de director de la Oficina de Comunicaciones. En 1954 abandonó todos estos cargos, excepto el de Viceprimer Ministro, para pasar a ser secretario general del Comité Central del Partido, director del Departamento de Organización y vicepresidente de la Comisión Nacional de Defensa.

En 1955, tras la V Sesión Plenaria del VII Comité Central, ingresó en el Buró Político del Partido Comunista de China. Al año siguiente, en 1956, después del VIII Congreso Nacional del PCCh y tras la I Sesión Plenaria del VIII Comité Central, pasó a formar parte del Comité Permanente del Buró Político, la cúpula de poder de la República Popular China. Ocupó también el puesto de secretario general del Comité Central, una de las posiciones más altas en la compleja jerarquía de poder del Estado, cargo que seguiría desempañando durante los siguientes diez años, hasta 1966. Durante todo ese tiempo, Deng efectuó una labor muy importante en la organización del Estado chino. Fue prácticamente la mano derecha de Liu Shaoqi, a la sazón Presidente de la República Popular China entre 1957 y 1968.

Tanto Liu como Deng habían apoyado a Mao en las campañas de masas de la década de 1950, en las que se atacó a los burgueses y capitalistas y se promovió la fidelidad ideológica al proyecto comunista. Sin embargo, el fracaso económico del Gran Salto Adelante hizo surgir las críticas hacia la capacidad de gestión económica de Mao. El destacado dirigente comunista y veterano militar Peng Dehuai llegó a criticar abiertamente a Mao. Liu Shaoqi y Deng Xiaoping, aunque más cautos, comenzaron a tomar las riendas de la política económica, dejando a Mao en un papel simbólico como referente ideológico. Esto fue particularmente cierto después de la "Conferencia de los 7000 cuadros" a principios de 1962. Mao aceptó ceder la presidencia de la República Popular a Liu, mientras conservaba sus puestos como líder del Partido y del Ejército.

En 1963 Deng viajó a Moscú encabezando la delegación china que se reunió con el sucesor de Stalin, Nikita Jrushchov. Las relaciones entre la República Popular China y la Unión Soviética habían empeorado desde la muerte de Stalin, y tras esta reunión - en que no se logró ningún acuerdo - se consumó la llamada ruptura sino-soviética, que en la práctica supuso la suspensión casi total de las relaciones entre los dos grandes regímenes comunistas del mundo en aquel momento.

Durante estos años, Liu Shaoqi y Deng Xiaoping comenzaron a aplicar reformas económicas invirtiendo las políticas del Gran Salto Adelante. Esta situación movió a Mao a pasar a la acción para recuperar el control total sobre el Estado. Apelando a su espíritu revolucionario, Mao lanzaba la llamada Revolución Cultural, con la que alentaba a las masas a erradicar a los capitalistas y derechistas infiltrados en el Partido, entre estos los propios Liu y Deng.

La conocida como "Gran Revolución Cultural Proletaria" fue un movimiento de masas promovido por el propio Mao Zedong en la década de 1960. Este, recurriendo a su lenguaje más revolucionario y apoyándose en colaboradores fieles y más jóvenes como Lin Biao, alentó a las masas a mantener a toda costa el espíritu revolucionario ante la posibilidad de que, en momentos de debilidad de la revolución, derechistas y capitalistas infiltrados pudieran llevar a cabo políticas contrarias a la auténtica ideología del Partido.

El objetivo de Mao al lanzar la Revolución Cultural parecía haber sido recuperar su poder, que había sido cuestionado tras el fracaso económico del Gran Salto Adelante. Frente al intento de Deng y Liu de apartar a Mao del día a día de las tareas de gobierno, Mao movilizó sobre todo a los jóvenes para que atacaran a quienes no eran fieles a su liderazgo. En esta época aparecieron una gran cantidad de carteles en que se condenaba a Liu Shaoqi y a Deng Xiaoping como capitalistas y derechistas. Al mismo tiempo, el culto a la personalidad de Mao, promovido por Lin Biao, alcanzó sus cotas más extremas.

Durante el año 1968, Deng y su esposa Zhuo Lin permanecieron en su casa de Pekín bajo arresto domiciliario por los Guardias Rojos, la milicia creada en torno a la figura de Mao y compuesta principalmente por jóvenes estudiantes. En octubre de ese año, el VIII Congreso del PCCh despojaba a Deng de todos sus cargos y en 1969 era enviado a la provincia de Jiangxi, donde junto a su mujer trabajó en un taller de tractores. Su familia padecería los peores excesos de la violencia de la Revolución Cultural: su hijo Deng Pufang quedó parapléjico tras ser arrojado por una ventana de la Universidad de Pekín por jóvenes guardias rojos que lo acusaron de capitalista.

El punto de inflexión en la situación de Deng se produjo tras la misteriosa muerte de Lin Biao, el sucesor de Mao, en 1971. Deng Xiaoping empezó a ponerse en contacto con sus colaboradores que permanecían en Pekín, donde la situación parecía estar calmándose. En agosto de 1972 envió una carta a Mao pidiendo disculpas por sus "actos contrarrevolucionarios". Esta actitud le permitió ser rehabilitado en febrero de 1973, cuando se le ordenó volver a Pekín, donde se incorporaría de nuevo a la dirección del Partido.

Tras recuperar sus cargos oficiales el 20 de marzo de 1973, el papel de Deng Xiaoping no tendría todavía la importancia que había tenido anteriormente. Su trabajo se centraba sobre todo en las relaciones exteriores, ya que Mao y - principalmente - la Banda de los Cuatro controlaban con firmeza la política interior.

Tras la muerte de Lin Biao y la rehabilitación de Deng, éste era uno de los candidatos a suceder a Mao Zedong, tema recurrente en la época dada su avanzada edad y precario estado de salud. Sin embargo, Mao elegiría finalmente como sucesor a un miembro poco conocido del partido llamado Hua Guofeng.

El 5 de abril de 1976, durante la fiesta de Qingming, se produjeron protestas en la Plaza de Tian'anmen de Pekín, en las manifestaciones de duelo por el reciente fallecimiento del primer ministro Zhou Enlai, ocurrido en enero de ese año. Deng fue culpado de los desórdenes y despojado, una vez más, de sus cargos.

Así, con Deng Xiaoping apartado del poder una vez más, Hua Guofeng asumiría la responsabilidad, como sucesor de Mao, de mantener el sistema maoísta tras la muerte de éste el 9 de septiembre de 1976.

Tras la muerte de Mao Zedong, Deng Xiaoping se encontraba en Pekín apartado de sus cargos políticos. La lucha por el poder se estableció entre, por un lado, Hua Guofeng, el sucesor designado por el propio Mao, y, por otro, la Banda de los Cuatro, el grupo de cuatro dirigentes del partido, entre ellos la esposa de Mao, Jiang Qing, que habían llevado a cabo la organización de la Revolución Cultural.

Hua Guofeng hizo arrestar a la Banda de los Cuatro, culpándolos de los peores excesos y desórdenes de la Revolución Cultural. De esta manera, Hua parecía consolidar su poder, y la Banda de los Cuatro se convertía en el chivo expiatorio de las acciones más radicales de los últimos años del maoísmo. Esto permitía a Hua presentarse a sí mismo como fiel heredero y continuador del legado del presidente Mao.

Sin embargo, mientras que Hua contaba con pocos apoyos dentro del partido, muchos de los dirigentes que habían sufrido las purgas de la Revolución Cultural apoyaban a Deng Xiaoping, que, desde su exilio voluntario en la ciudad sureña de Cantón, había solicitado su rehabilitación. El prestigio personal de Deng parece haber llevado a Hua Guofeng y sus colaboradores a aceptar su rehabilitación política. El 22 de julio de 1977, durante la Tercera Sesión Plenaria del X Congreso del Comité Central del Partido Comunista, Deng volvía al gobierno, recuperando los cargos de viceprimer ministro, vicepresidente del Comité Central del Buró Político, vicepresidente de la Comisión Militar y jefe del Estado Mayor del Ejército Popular de Liberación.

Al mismo tiempo, partidarios de Deng Xiaoping, como Zhao Ziyang, líder del partido en Sichuan, aumentaban su influencia en el partido gracias a los éxitos de las reformas económicas a pequeña escala en el medio rural.

Después de que la Revolución Cultural terminó en 1976, Deng Xiaoping propuso por primera vez la idea de "Boluan Fanzheng" en septiembre de 1977. Deng dirigió este influyente programa intentando corregir los errores de la Revolución Cultural. Gracias a los apoyos de otros dirigentes del partido y a haber recuperado sus cargos oficiales, en 1978 el ascenso hacia el poder de Deng era ya imparable. A pesar de que Hua Guofeng acaparaba formalmente los máximos cargos en la República Popular, su posición, sin apenas apoyos, era cada vez más difícil. En diciembre de 1978, durante la Tercera Sesión Plenaria del XI Congreso del Comité Central del Partido Comunista de China, Deng Xiaoping se hacía con las riendas del poder.

De hecho, la política china de los siguientes años estaría marcada por las líneas maestras definidas en el discurso pronunciado por Deng Xaoping en aquella reunión. Sus colaboradores pasaron a ocupar posiciones en el Buró Político, y Hua Guofeng, aun cuando conservaba los tres cargos de presidente del partido, primer ministro del Consejo de Estado y presidente de la Comisión Militar Central, se vio relegado a posiciones secundarias. Se repetía así una situación muy común a lo largo de la historia china, en la que los cargos nominales a menudo guardan poca relación con el poder real.

A partir de 1979 se aceleraron las reformas económicas de tipo capitalista, aunque manteniendo la retórica de estilo comunista. El sistema de comunas fue desmantelado progresivamente y los campesinos empezaron a tener más libertad para administrar las tierras que cultivaban y vender sus productos en los mercados. Al mismo tiempo, la economía china se abría al exterior. El 1 de enero de ese mismo año, Estados Unidos pasaba a reconocer diplomáticamente a la República Popular China, abandonando a las autoridades de Taiwán, y los contactos comerciales entre China y Occidente empezaron a crecer. Ya a finales de 1978, la empresa aeronáutica Boeing había anunciado la venta de varios aviones 747 a las líneas aéreas de la República Popular China, y la empresa de bebidas Coca-Cola había hecho pública su intención de abrir una planta de producción en Shanghái.
A comienzos de 1979, Deng Xiaoping llevó a cabo una visita oficial a Estados Unidos, durante la cual se entrevistó en Washington con el presidente Jimmy Carter y con varios congresistas, y visitó el centro espacial de la NASA en Houston, así como las sedes de Boeing y Coca-Cola en Seattle y Atlanta, respectivamente. Con estas visitas tan significativas, Deng dejaba claro que las nuevas prioridades del régimen chino eran el desarrollo económico y tecnológico.

Fiel a su famosa frase de que "da igual que el gato sea blanco o negro, lo importante es que cace ratones", pronunciada en 1960, y que tantas críticas le había ocasionado, Deng Xiaoping, junto a sus más cercanos colaboradores, como Zhao Ziyang, que en 1980 relevaba a Hua Guofeng como primer ministro, y Hu Yaobang, que en 1981 hacía lo propio con el cargo de presidente del partido, tomaba las riendas del poder y con el propósito de avanzar en las llamadas "Cuatro Modernizaciones" (de la economía, la agricultura, el desarrollo científico y tecnológico y la defensa nacional) ponía en marcha un ambicioso plan de apertura y liberalización de la economía. El último cargo de poder que mantuvo Hua Guofeng, el de presidente de la Comisión Militar Central, pasaba precisamente a Deng Xiaoping en 1981. Como consecuencia de la Revolución Cultural, la seguridad pública en todo el país empeoró a fines de la década de 1970 y principios de la década de 1980, y como resultado Deng lanzó la 1983 Campañas Anti-delitos de "Golpear Duro", que duró hasta principios de 1985.

A diferencia de Hua Guofeng, que había necesitado acaparar cargos para demostrar su autoridad, Deng solo ocupó formalmente el cargo de presidente de la Comisión Militar Central, pero nadie ponía en duda ya su papel de líder supremo de la República Popular China.

Durante los años 1980, Deng dirigió la expansión de la economía y, en el plano político, se hizo cargo de las negociaciones con el Reino Unido para la devolución del territorio de Hong Kong, entrevistándose personalmente con la primera ministra británica Margaret Thatcher. Fruto de esas negociaciones fue la Declaración Conjunta Sino-Británica firmada el 19 de diciembre de 1984, que acordaba la devolución a China del territorio de Hong Kong para 1997. El gobierno chino se comprometía a respetar el sistema económico y de libertades individuales de la entonces colonia británica durante los cincuenta años siguientes a la devolución. Portugal, presionado por las autoridades chinas, aceptaba acordar la devolución de su colonia de Macao en 1999, con un acuerdo a grandes rasgos igual al de Hong Kong. La devolución de estos dos territorios se basaba en el principio político formulado por el propio Deng conocido como "un país, dos sistemas", que se refiere a la convivencia bajo una única autoridad política de territorios con sistemas económicos diferentes, comunista y capitalista. Aunque esta teoría se aplicó a los casos de Hong Kong y Macao, parece que la intención de Deng Xiaoping era presentarla como una opción atractiva a los ciudadanos de Taiwán para una eventual incorporación de esta isla, reivindicada como territorio chino, a la República Popular.

En el ámbito económico, el rápido crecimiento se enfrentaba a varios problemas. Por un lado, el censo de población de 1982 había revelado el extraordinario crecimiento de la población china, que rebasaba ya los mil millones de personas. Deng Xiaoping continuó los planes iniciados por Hua Guofeng para restringir la natalidad imponiendo la Ley del Hijo Único, por la cual la mayoría de las parejas solamente podían tener un único hijo bajo pena de sanciones administrativas. Por otro lado, la creciente libertad económica se estaba traduciendo en una mayor libertad de opinión y empezaban a surgir voces críticas con el sistema, como el famoso disidente Wei Jingsheng, que acuñó la expresión "quinta modernización" para referirse a la democracia, elemento ausente de los planes renovadores de Deng Xiaoping. A finales de los años 1980, el descontento con el autoritarismo del régimen y las desigualdades crecientes provocaron la mayor crisis de la etapa de poder de Deng Xiaoping.

La muerte de Hu Yaobang el 15 de abril de 1989 desencadenó numerosas protestas en el país. En la Plaza de Tian'anmen de Pekín, las manifestaciones de duelo por la muerte de Hu, reformista que había sido apartado del poder dos años antes, se transformaron poco a poco en una numerosa concentración de personas, en su mayoría estudiantes jóvenes que reclamaban más libertades y la salida del poder de políticos conservadores como el primer ministro Li Peng. Las protestas se intensificaron, y el 20 de mayo se declaraba la ley marcial. A pesar de ello, los manifestantes no abandonaron la plaza y la continuación de las protestas provocó la división en el Buró Político del Partido Comunista. Por un lado, los reformistas como Zhao Ziyang defendían la posibilidad de una salida dialogada mientras que el primer ministro Li Peng defendió el uso de la fuerza militar para desalojar la plaza y acabar con las protestas. Aunque no se conocen bien los detalles, las informaciones que se han ido filtrando en los últimos años parecen confirmar que Deng Xiaoping vaciló durante bastante tiempo hasta que finalmente dio la razón a Li Peng y autorizó el uso de la fuerza el 4 de junio.

La represión violenta de las protestas se cobró un número aún desconocido de víctimas, entre 400 y varios miles de fallecidos dependiendo de las fuentes. Zhao Ziyang, al que hasta entonces se le había considerado el sucesor natural de Deng Xiaoping, fue desalojado del poder y pasaría el resto de su vida, hasta su muerte en el año 2005, bajo arresto domiciliario, mientras que el sector conservador encabezado por Li Peng se fortalecía en el seno del partido. Sin embargo, Deng Xiaoping no eligió a Li Peng como sucesor. En su lugar, Deng llamó al hasta entonces alcalde de Shanghái Jiang Zemin, que había logrado mantener el orden público en Shanghái durante las protestas, y lo situó como sucesor suyo en el Buró Político, cediéndole el único cargo importante que Deng aún ocupaba de manera oficial, el de presidente de la Comisión Militar Central.

La decisión de Deng Xiaoping de nombrar como sucesor a Jiang Zemin y no a Li Peng parece haberse debido a la desconfianza que Deng sentía hacia el conservadurismo en materia económica de Li. Aunque el reformista Zhao Ziyang había sido apartado por su debilidad frente a las protestas, Deng no estaba dispuesto a sacrificar las reformas económicas.

A pesar de haber abandonado sus cargos públicos en 1989, dejando en manos de su protegido Jiang Zemin el día a día de la gestión política, el anciano Deng Xiaoping continuó ejerciendo el poder desde la sombra. Mientras que el ala conservadora del partido representada por Li Peng deseaba poner freno a la liberalización económica e incluso volver a aumentar el control del Estado sobre la economía, Deng impuso su criterio de que la liberalización de la economía debía seguir adelante.

El desarrollo económico, que se había visto frenado por la incertidumbre y el aislamiento internacional que afectó a la República Popular China tras la represión violenta de las protestas de Tian'anmen, se vería reactivado a partir del famoso "Inspección del sur" (南巡 "Nán Xún"), cuando en la primavera de 1992, a sus 88 años de edad, Deng Xiaoping sorprendió a los medios de comunicación de China y el mundo al visitar las ciudades sureñas de Cantón, Shenzhen y Zhuhai, además de Shanghái, pronunciando en estos lugares discursos en los que anunciaba la continuación y profundización de las reformas emprendidas. Fue durante este viaje que pronunció su famosa frase: "enriquecerse es glorioso", la cual apuntaló la economía socialista de mercado. De esta manera, Deng dejaba claro que la apertura económica no tenía marcha atrás. El espaldarazo del anciano líder a las reformas económicas inició una aceleración sin precedentes del crecimiento económico y de la inversión extranjera en la República Popular China durante los años 1990.

Deng Xiaoping murió en Pekín a los 92 años de edad el 19 de febrero de 1997. En los últimos años de su vida había estado apartado de la vida pública y, aquejado de la enfermedad de Parkinson, apenas podía comunicarse con sus allegados.

A pesar de su avanzada edad, hasta su muerte se le consideró el líder supremo de China e incluso después de su desaparición, el Partido Comunista de China ha seguido a grandes rasgos las políticas que Deng había puesto en marcha. Su sucesor Jiang Zemin cedió el poder a otro dirigente también cercano a Deng Xiaoping, el expresidente de la República Popular China Hu Jintao.

Según sus partidarios, bajo el liderazgo de Den Xiaoping, China, con más de mil millones de habitantes, inició una época de desarrollo económico con apenas precedentes históricos. A pesar de los problemas sociales que se derivaron de las reformas económicas. Consideran que las políticas de Deng Xiaoping sacaron de la pobreza absoluta a cientos de millones de chinos y situaron a la República Popular en la senda de convertirse en una de las superpotencias económicas del mundo.

Frente a estos éxitos en el desarrollo económico y social de China, Deng Xiaoping ha sido criticado por su forma de gobierno autoritaria y por su papel decisivo en el uso de la fuerza contra los manifestantes de la Plaza de Tian'anmen en 1989. No obstante, algunos analistas consideran que el estilo de gobierno de Deng Xiaoping fue mucho más humano y altruista que el de su predecesor Mao Zedong. A diferencia de Mao, Deng no promovió el culto a su persona, y la represión de las libertades individuales, según algunos, fue mucho más leve que en la época maoísta. 

Junto a estas visiones positivas de la figura histórica de Deng Xiaoping, ha habido también analistas de ideología marxista que han criticado el abandono de la ortodoxia comunista y la introducción de políticas económicas capitalistas, que serían responsables de las profundas desigualdades económicas y sociales en la China actual. Así, responsabilizan a Deng Xiaoping de haber arrebatado a los trabajadores y campesinos el control del Estado, para dejarlo en manos de los grandes burócratas y los empresarios.





</doc>
<doc id="73853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73853" title="Dean Martin">
Dean Martin

Dean Martin (Steubenville, Ohio, 7 de junio de 1917 - Beverly Hills, California, 25 de diciembre de 1995) fue un cómico, actor y cantante estadounidense, también fue miembro del "Rat Pack", conformado por los célebres artistas Frank Sinatra, Sammy Davis Jr., Joey Bishop y Peter Lawford. De este grupo se decía que tenía estrechas relaciones con la mafia e incluso actuaba regularmente en Las Vegas, Nevada donde se les podía ver con mucha frecuencia.

De 1965 a 1973 tuvo su propio programa de variedades en la NBC, y cuando la popularidad del mismo empezó declinó forzando su cancelación, NBC realizó el programa "The Dean Martin Celebrity Roast", el cual tuvo una gran popularidad hasta que terminó en 1984. En este programa un grupo de grandes personalidades de Hollywood, del deporte profesional de los Estados Unidos e incluso de la política nacional se reunían en un salón del hotel MGM Grand en Las Vegas, Nevada para hacer crítica cómica, satírica y mordaz del personaje de la semana.

Su verdadero nombre era Dino Paul Crocetti. Nació en Steubenville (Ohio), hijo de inmigrantes italianos. Su madre, Angela Crocetti (Barra; apellido de soltera), era ama de casa y su padre, Gaetano Crocetti, era barbero. Su padre era de Montesilvano, Pescara, Abruzzo, y su madre tenía ancestros napolitanos y sicilianos. Martin era el menor de dos hermanos. Martin habló italiano hasta empezar la escuela. Asistió a la Grant Elementary School en Steubenville, y de adolescente tocaba la batería como pasatiempo. Era objeto de burla debido a su inglés entrecortado y finalmente abandonó la Steubenville High School en el décimo grado.

Empezó a trabajar en distintas actividades, como peón, ayudante en una gasolinera, croupier y tuvo un período en que probó como boxeador. En el cuadrilátero no le fue mal, luchando bajo el seudónimo de Kid Crocetti.

Paralelamente a sus escarceos en el cuadrilátero, Dino empezó a actuar como cantante en los clubes con el nombre artístico de "Dino Martini".

A lo largo de su dilatada carrera como cantante, Martin tuvo grandes éxitos con las interpretaciones '"Volare (Nel Blu Dipinto di Blu)"' de Domenico Modugno, ""Everybody Loves Somebody"", "Sway" o "Mambo Italiano". Con el tiempo, en sus actuaciones, además de cantar interpretaba también números cómicos.

A mediados de la década de los 40, Martin conoció en el ambiente de los clubes nocturnos a un cómico novato llamado Jerry Lewis, con el que rápidamente formó una amistad personal y una pareja profesional, que desde el estreno de su primer espectáculo de humor en el "500 club Atlantic City", en 1946, se convertiría en el dúo cómico más exitoso en Estados Unidos durante la siguiente década. En poco tiempo, Martin y Lewis comenzaron a ser reconocidos, y el 20 de junio de 1948 llegaron a la televisión como los cómicos invitados de un nuevo programa de variedades que estrenaba la CBS, titulado "Toast of the Town", cuyo presentador era Ed Sullivan).

En 1949, el éxito del dúo se trasladó al cine de mano de la productora cinematográfica Paramount, y protagonizaron un total de 18 rentables películas, dirigidas por realizadores como George Marshall, Hal Walker y Norman Taurog. La última de estas cintas fue "Loco por Anita", junto a Anita Ekberg, en 1956.
Paralelamente, a partir de 1951, la pareja tuvo también su propio espacio en televisión, como las estrellas invitadas del programa de variedades "The Colgate Comedy Hour", emitido entre 1950 y 1955 por la NBC.

Sin embargo, la relación de amistad entre ambos artistas comenzó a resentirse debido a que los medios atribuían el éxito del dúo mayormente al talento de Lewis. Martin soportó estoicamente la situación hasta que, frente al crecido ego de Lewis, estimó que lo mejor era separar caminos.

En 1976, después de 20 años sin hablarse personalmente (salvo llamadas telefónicas de Martin a Lewis, para desearle éxito en los proyectos nuevos que emprendía) se reencontraron durante la emisión del Telemaratón anual de Jerry Lewis. Allí Frank Sinatra, amigo de ambos, llevó como invitado sorpresa a Dean Martin. Lewis dijo allí en voz alta «ni siquiera sé porqué nos separamos», a lo que Martin, con una sonrisa, le respondió «fue para que pudiéramos crecer». En efecto, ambos por separados fueron muy exitosos, y tal vez juntos, habrían caído en decadencia al cumplir su ciclo.

Desde la década de los 50, Dean Martin formó parte de un grupo de actores conocido como el "rat pack" junto con Frank Sinatra, Peter Lawford y Sammy Davis, Jr.. Todos participaron en la película "La cuadrilla de los once", de 1960. De los miembros del "rat pack" se decía que tenían estrechos contactos con el mundo de la mafia; de hecho, se dejaban ver con conocidos miembros del crimen organizado en Las Vegas, ciudad en la que se sentían como pez en el agua.

Martin quiso mantener el nivel de popularidad ya adquirido y comenzó, en solitario, su carrera como actor cinematográfico, realizó papeles de galán y cantante y dejó algunos memorables títulos, como "Los cuatro hijos de Katie Elder", de Henry Hathaway; "Río Bravo", de Howard Hawks; "Bésame, tonto", de Billy Wilder; "Como un torrente", de Vincente Minnelli y, especialmente, "El baile de los malditos", de Edward Dmytryk.

La canción "Everybody loves somebody" (español: "Todos aman a alguien") fue escrita originalmente en la década de 1940 y aunque había sido grabada por muchos artistas, incluyendo Frank Sinatra, no había tenido gran éxito. Durante la grabación del disco "Dream with Dean" y cuando todavía les quedaba cerca de una hora de tiempo de estudio para grabar Dean y su equipo decidieron grabar la canción en una versión tranquila y relajada, con una combinación de piano, guitarra, bajo y batería. Le gustó tanto a Martin, que casi de inmediato hizo una nueva versión para su siguiente álbum, pero esta vez con orquesta completa y coros; de hecho, la discográfica Reprise Records, se entusiasmó tanto con el potencial de la canción que el disco de larga duración fue llamado "Everybody Loves Somebody".

Aunque todavía era un cantante muy reconocido, Martin no había tenido un éxito en el Top 40 desde 1958. De hecho, con la Invasión Británica apoderándose del gusto estadounidense, muy pocos tenían esperanzas en que un cantante italiano que había estado cantando melodías estándar durante casi veinte años fuera a ser del gusto de los adolescentes. Martin miraba con disgusto al rock n' roll, y de hecho tuvo conflictos con su hijo Dean Paul Martin, entonces de 14 años, quien era muy aficionado de Los Beatles; se dice que Martin le dijo a su hijo: «Voy a bajar a tus amigotes del tope de las listas» El 15 de agosto de 1964 lo logró: "Everybody Loves Somebody" sustityó a la canción "A Hard Day's Night" de Los Beatles en el tope de las listas de popularidad

Hasta entonces la canción insignia de Martin había sido "That's Amore", pero esta pronto quedó relegada, pues el popular artista interpretó "Everbody loves somebody" semanalmente como el tema de su programa televisivo de variedades entre 1965 y 1974.

En 1965, Dean Martin es contratado por la NBC y se convierte en el anfitrión de su propio programa de televisión que recibió el nombre de "The Dean Martin Show". Este programa de variedades comenzó a emitirse el 16 de septiembre de 1965.

En 1973, tras ocho temporadas en el aire, "The Dean Martin Show" iba perdiendo audiencia, por lo que los directores de la cadena decidieron darle un nuevo aire y pensaron en introducir a estrellas de peso para hacer de gancho y atraer a los espectadores. Sin embargo tampoco funcionó y el programa fue cancelado.

La NBC, en lugar de dar el tema por zanjado y despedir a Dean Martin, quiso seguir explotando la popularidad de su estrella, por lo que retomó la idea de entrevistar a estrellas y firmó con Dean Martin para que rodará una serie de especiales. El nuevo programa fue titulado como "The Dean Martin Celebrity Roast".

En 1966 interpretó a Matt Helm, un espía al estilo James Bond, aunque en clave de humor. Daría vida a este héroe en una serie compuesta por cuatro películas, por orden cronológico: "The Silencers" y "Matt Helm, agente muy especial" (ambas de 1966), "La emboscada" (1967) y "La mansión de los siete placeres" (1969).

Al final de la cuarta entrega, se anunció una quinta película de la serie Matt Helm que iba a titularse "The Ravagers", como la novela de Hamilton publicada en 1964. Sin embargo, Dean Martin solicitó elevar el contenido a comedia en la línea de James Bond, en vez de mero humor rudimentario. Al no concedérsele el requerimiento, rehusó volver a encarnar al personaje y el proyecto fue cancelado.

Su última película para el cine fue "Los Locos del Cannonball II", de 1984.

En 1985, la NBC lo contrató para formar parte del reparto de una nueva serie titulada "Half Nelson". La serie, protagonizada por Joe Pesci, como Rock Nelson, era una sitcom, en torno a un detective de Beverly Hills que aprovecha su corta estatura parar resolver los casos. El papel de Martin era el de confidente del detective. La serie se canceló, y sólo se emitieron 6 episodios.

El 21 de marzo de 1987, su hijo Dino falleció en un accidente aéreo sobre las Montañas de San Gorgonio, California. La pérdida fue un duro golpe para Dean Martin, que se sumió en una profunda depresión de la que nunca llegaría a recuperarse.

Dean Martin murió, con 78 años, el día de Navidad de 1995 en Beverly Hills, California, como consecuencia de un enfisema que le produjo su avanzado cáncer de pulmón. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California y en su lápida se lee: «Everybody Loves Somebody».

El 2 de octubre de 1941 se casó con Elizabeth Anne McDonald. Tuvieron cuatro hijos; entre ellos, la también cantante Gail Martin. Dean se divorció en 1949. 

El 1 de septiembre de 1949, contrajo matrimonio con Jeanne Biegger (ella cambió su nombre por el de Jeanne Martin). Se separaron en 1973. Tuvieron tres hijos:

Dean y Jeanne se divorciaron el día de San Valentín de 1973; sólo dos días antes, había nacido su nieto, el actor Alexander Martin, hijo de Dean Paul Martin y de la actriz argentina Olivia Hussey. A pesar del divorcio, mantuvieron una buena relación.

En 1973, contrajo matrimonio por tercera vez con Catherine Hawn. Ambos adoptaron a una niña Heather Lyn. El matrimonio sólo duró tres años.

De Dean Martin, Dino para sus amigos, se han dicho muchas cosas. Como persona simpática y afable en los ambientes sociales y fiesteros. Leal y bien intencionado con sus amistades pero, al tiempo ser una persona que requería su espacio distante y reservado. Gran fumador, vividor, mujeriego empedernido, de gran ego e incapaz de amar a una sola mujer.
Sus canciones aún se escuchan a través de radio, películas y comerciales y su imagen será recordada por siempre como "The Unique Dino".

Según el libro "Frank Sinatra y el olvidado arte de vivir", de Bill Zehme, el cual está muy bien documentado, Dean Martin casi no bebía, aunque siempre tenía un vaso de licor (muchas veces jugo de manzana) en la mano para simularlo durante sus actuaciones cómicas.

Triunfó rotundamente en el cine, en la televisión y en la música. Un talento que, después de cada pérdida, emergía con más fuerza y éxito. Así por ejemplo, tras la separación artística con Jerry, creció y creció. También tras el término del Rat Pack, vino una época en que vendía más discos que Sinatra. (Fte.: Rat Pack, los 5 chicos malos, documental).

Y en la cima de su éxito, nunca perdió su sencillez, calidez y cercanía.

Dean Martin cantaba en el registro del barítono. Sin embargo, su color de voz, tanto hablada como cantada, era la de un tenor.






</doc>
<doc id="73854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73854" title="Bruce Springsteen">
Bruce Springsteen

Bruce Frederick Joseph Springsteen (Long Branch, Nueva Jersey, 23 de septiembre de 1949), más conocido como Bruce Springsteen, es un cantante, músico y compositor estadounidense. 

Apodado a menudo "The Boss" —en español: "El jefe"—, Springsteen es ampliamente conocido por su trabajo con el grupo E Street Band y considerado uno de los artistas más exitosos de la música "rock", con ventas que superan los 64,5 millones de álbumes en los Estados Unidos y más de 120 millones a nivel mundial, y un total de diez discos números uno, un registro solo superado por The Beatles y Jay-Z.

Springsteen comenzó su carrera musical a finales de la década de 1960 tocando con grupos como Steel Mill y Dr. Zoom & the Sonic Boom. En 1972 firmó un contrato discográfico con Columbia Records y publicó "Greetings from Asbury Park, N.J.", su primer álbum de estudio con el respaldo de E Street Band, su principal grupo de apoyo en sucesivos trabajos. A lo largo de su trayectoria musical, que abarca más de cinco décadas hasta la actualidad, ha publicado trabajos como "Born to Run" (1975), "Darkness on the Edge of Town" (1978) y "The River" (1980), valorados por la crítica musical como tres de los mejores álbumes de "rock" de todos los tiempos. 

Además de su faceta como músico de "rock", Springsteen grabó varios trabajos orientados al "folk" como "Nebraska" (1982), "The Ghost of Tom Joad" (1995) y "Devils & Dust" (2005).

Su popularidad se consolidó con el lanzamiento de "Born in the U.S.A." (1984), un álbum que vendió más de quince millones de copias en los Estados Unidos y alcanzó el primer puesto en varios países, incluyendo Estados Unidos y el Reino Unido. Desde entonces, y a pesar de no trabajar con la E Street Band en trabajos como "Human Touch" y "Lucky Town", la mayoría de sus discos han obtenido un elevado respaldo comercial, con un total de seis números uno en su país natal entre el lanzamiento de "Tunnel of Love" (1987) y de "Wrecking Ball" (2012).

En general, las canciones de Springsteen reflejan letras con aspectos autobiográficos, principalmente sentimientos centrados en Asbury Park o Nueva Jersey, o relatos de personajes ficticios o novelescos que se enfrentan a retos o a puntos de inflexión en sus vidas. También suele incluir preocupaciones económicas, sociales y políticas en composiciones como «Born in the U.S.A.», «American Skin (41 Shots)», «Devils & Dust» y «Jack of All Trades», entre otras. Ha sido además uno de los artistas más críticos con la política exterior de su país en relación con la invasión y posterior guerra de Irak, y participó en la gira "Vote for Change" para pedir el voto por John Kerry.

La trayectoria musical de Springsteen ha sido reconocida con varios premios, incluyendo 20 premios Grammy, dos Globos de Oro y un Óscar, y en 1999, entró en el Salón de la Fama del Rock and Roll. En 2004 la revista "Rolling Stone" lo situó en el puesto 23 de la lista de los mejores artistas de todos los tiempos, y cuatro años más tarde, en la posición 36 de la lista de mejores cantantes de todos los tiempos. 

Su trabajo más reciente, "High Hopes", fue publicado el 14 de enero de 2014, habiendo sido difundido vía streaming por el mismo Springsteen gracias a su participación en la banda sonora de un capítulo de una famosa serie estadounidense.

Bruce Frederick Joseph Springsteen pasó su infancia y sus años escolares en Freehold Borough, Nueva Jersey. Su padre, Douglas Frederick Springsteen, fue un conductor de autobús de ascendencia neerlandesa e irlandesa. Su madre, Adele Ann Zirilli, era una secretaria con antepasados italianos. 
En 2018 afirmó que la esquizofrenia paranoide que sufría su padre ha afectado su salud mental durante toda su vida, teniendo que medicarse desde 1982. Educado en un ambiente católico, Springsteen asistió a la escuela parroquial de St. Rose of Lima en Freehold Borough, donde su temprano temperamento chocó tanto con la estricta moral del colegio como con otros estudiantes. En el noveno curso, se trasladó a la escuela regional secundaria pública de Freehold, donde su disconformidad, a pesar de finalizar los estudios, se haría patente a lo largo de los últimos años, llegando incluso a evitar su propia ceremonia de graduación. Durante pocos meses, acudió al Ocean County College, aunque finalmente lo abandonó.

La inspiración para dedicarse a la música le vino cuando vio actuar a Elvis Presley en el programa televisivo "The Ed Sullivan Show". A la edad de 13 años, compró su primera guitarra por 18 dólares, y a los 16 su madre consiguió un préstamo para comprarle una guitarra Kent que costaba 60 dólares, evento que rememoraría años más tarde en su canción «The Wish». 

En 1965, se convirtió en guitarrista del grupo The Castiles, en el que posteriormente asumiría también el papel de vocalista principal. The Castiles grabó dos canciones en un estudio de grabación público en Brick Township, Nueva Jersey, y llevó a cabo varios conciertos, incluyendo el local Cafe Wha? de Greenwich Village.

A finales de los años 1960, Springsteen participó brevemente en un trío musical conocido como Earth, tocando en clubes de Nueva Jersey. Durante este periodo, Springsteen adquirió el sobrenombre de «The Boss» debido a su trabajo a la hora de percibir el pago en los conciertos y de distribuirlo entre sus compañeros. 

Entre 1969 y 1971, Springsteen llevó a cabo conciertos en el entorno de Nueva Jersey acompañado del guitarrista Steve Van Zandt, el organista Danny Federici, el batería Vini López y el bajista Vinnie Roslin en una banda conocida como Child, aunque posteriormente renombrada como Steel Mill (con la adición del guitarrista Robbin Thompson). En enero de 1970, el crítico musical del "San Francisco Examiner" Philip Eldwood dio cobertura mediática a Springsteen y a su banda Steel Mill, escribiendo: «Nunca he estado tan abrumado por un talento totalmente desconocido». Elwood alabó su «musicalidad cohesionada» y, en particular, señaló a Springsteen como un «compositor muy impresionante».

Durante este periodo de tiempo, Springsteen también ofreció conciertos en clubes de Asbury Park, adquiriendo progresivamente un séquito de culto. Con la adición del pianista David Sancious, el núcleo de lo que más tarde se convertiría en la E Street Band ya estaba formado, con ocasionales aportes de una sección de vientos, un grupo vocal femenino conocido como The Zoometes y Southside Johnny Lyon en la armónica. Por otra parte, su prolífica capacidad de escribir canciones sirvió para llamar la atención de varias personas que llegarían a cambiar su vida en adelante: Mike Appel y Jim Cretecos, sus posteriores representantes, y el productor de Columbia Records John H. Hammond, quien, bajo presión de Appel, llamó a Springsteen para una audición en mayo de 1972.

La noche del 2 de mayo de 1972, el cazatalentos John H. Hammond se encontraba en el Gaslight; este local del Greenwich Village acogía la actuación de un chico de veintidós años que se jugaba su futuro ante el representante de la mayor compañía discográfica del país, Columbia Records. El chico maravilló a todos, y en primer lugar al productor neoyorquino: «“Quedé completamente conmocionado. Incluso más que con Bob Dylan porque Bruce tenía una integridad que te golpeaba en cuanto abría los labios”. […] Hammond estaba fascinado por el magnetismo de aquel trovador folk, cuya rebeldía juvenil convivía con historias melodramáticas y una sarcástica imaginería católica».

Su álbum debut, "Greetings from Asbury Park, N.J.", publicado en enero de 1973, se ganó el aplauso de la crítica musical, a pesar de que sus modestas cifras de ventas. 

Debido a su influencia lírica y a la música orientada hacia el folk rock en temas como «Blinded by the light» y «For you», se comenzó a comparar a Springsteen con Bob Dylan. Al respecto, el redactor jefe de la revista "Crawdaddy!" Peter Knobler escribió en marzo de 1973: «[Bruce] canta con una frescura y una urgencia que no escuchaba desde que fui noqueado por Like a rolling stone». Por su parte, Lester Bangs escribió en 1975 en "Creem" que cuando Springsteen publicó su primer álbum «muchos de nosotros le desestimamos: escribía como Bob Dylan y Van Morrison, cantaba como Van Morrison y Robbie Robertson y lideraba una banda que sonaba como la de Van Morrison». El tema «Spirit in the night» mostraba especialmente la influencia de Morrison, mientras que «Lost in the flood» supuso el primero de los numerosos retratos de los veteranos de Vietnam.

En septiembre de 1973, su segundo álbum, "The Wild, the Innocent & the E Street Shuffle", fue publicado y elogiado nuevamente por la crítica musical, aunque su recibimiento comercial fue tibio. Las canciones de Springsteen comenzaron a adaptarse en forma y alcance, con la E Street Band proveyendo un sonido más cercano al R&B en detrimento del folk.

El 22 de mayo de 1974, el crítico musical Jon Landau escribió en "The Real Paper" tras ver a Springsteen en un concierto en el Harvard Square Theater: «Vi el futuro del "rock and roll", y su nombre era Bruce Springsteen. Y en una noche en la que necesité sentirme joven, él me hizo sentir como si escuchara música por primera vez». Landau se convertiría en el representante y productor musical de Springsteen, al que ayudó a concluir su nuevo trabajo, "Born to run". 

A pesar de contar con un elevado presupuesto con el objetivo de crear un álbum comercialmente viable, Springsteen comenzó a estancarse en el proceso de grabación. Esta se prolongó 14 meses, seis de los cuales fueron dedicados a la canción que daba título al disco «Born to run». Durante este tiempo, Springsteen se sintió frustrado, llegando a decir que escuchaba «sonidos en su cabeza» que no era capaz de explicar al resto de músicos en el estudio. Su principal ayuda fue Steve van Zandt, que le ayudó a organizar el sonido, especialmente en la sección de vientos en «Tenth Avenue Freeze-Out», y acabó incorporándose al elenco de la E Street Band.

El 13 de agosto de 1975, Springsteen y la E Street Band dieron comienzo a diez conciertos en cinco noches en el club Bottom Line de Nueva York. Los conciertos atrajeron a los medios de comunicación, siendo retransmitidos por WNEW-FM y sirviendo a muchos escépticos como prueba de las críticas musicales favorables. (Décadas después, la revista musical "Rolling Stone" definió los conciertos como uno de los 50 momentos que cambiaron el rock and roll.) 

Con la publicación de "Born to Run" el 25 de agosto de 1975, Springsteen obtuvo finalmente éxito. A pesar de no producir sencillos de especial éxito, las canciones «Born to Run», «Thunder Road», «Tenth Avenue Freeze-Out» y «Jungleland» fueron promocionadas de forma masiva en cadenas de radio norteamericanas. Con sus imágenes panorámicas y su optimismo lírico, buena parte de sus seguidores consideran "Born to Run" uno de los mejores trabajos de Springsteen con la E-Street Band. Para capitalizar el triunfo, Springsteen apareció en la portada de las revistas "Time" y "Newsweek" en la misma semana, el 27 de octubre.

Una batalla legal con su anterior representante, Mike Appel, mantuvo a Springsteen alejado del estudio de grabación durante dos años, momento que aprovechó para embarcarse junto a la E Street Band en una extensa gira por Estados Unidos como promoción de "Born to Run". A pesar de su optimismo, las nuevas canciones que comenzó a componer y a estrenar ocasionalmente en directo tomaron una dirección más sombría. 
Superado el litigio con Apple en 1977, quien renunció a la posesión de los derechos de las canciones de Springsteen y a su labor como representante a cambio de una compensación económica, Springsteen volvió nuevamente al estudio, en el que las sesiones de grabación dieron como resultado "Darkness on the Edge of Town". Musicalmente, el álbum supone un punto de inflexión en la carrera de Springsteen, dando cabida a canciones más ligeras y mejor preparadas en las que se reflejaba la creciente toma de conciencia política y moral de Springsteen y en las que el músico describía historias de lucha y supervivencia protagonizadas por individuos que vivían al margen del sueño americano.
A finales de los 70, Springsteen había ganado la suficiente reputación como compositor para brindar canciones a otros grupos. En este sentido, Manfred Mann's Earth Band alcanzó el número 1 en las listas estadounidensas con una versión de «Blinded by the Light». Por su parte, Patti Smith alcanzó el puesto 13 con una versión de la canción inédita «Because the Night», mientras que The Pointer Sisters lograron un éxito con la también inédita «Fire».

En septiembre de 1979, Springsteen y la E Street Band se unieron al colectivo anti-nuclear Músicos Unidos por la Energía Limpia en dos conciertos ofrecidos en el Madison Square Garden de Nueva York.

Springsteen continuó consolidando la vida obrera como temática de sus canciones con el doble álbum "The River" en 1980, que finalmente le otorgó su primer sencillo de éxito, «Hungry Heart». Las ventas del álbum fueron notables y su publicación fue seguida de una gira de promoción que llevó a Springsteen a Europa por segunda vez.

Cuando se esperaba una continuidad en su música, Springsteen publicó "Nebraska" en 1982, un disco intimista, acústico y grabado por el propio Springsteen con una máquina de cuatro pistas en un cuarto de su casa y donde nuevamente el lado más amargo de la América profunda salía a relucir en una obra de fuerte denuncia social. Según la biografía de Dave Marsh, Springsteen atravesaba durante la época un estado de depresión que incidió en el resultado del álbum. En este sentido, "Nebraska" fue iniciado como un álbum de demos que serían posteriormente interpretados por la E Street Band; sin embargo, durante el proceso de grabación, Springsteen y el productor Landau observaron que las canciones funcionaban mejor en formato acústico.

Aplaudido por la crítica (fue nombrado álbum del año por los críticos de la revista musical "Rolling Stone") pero con ventas más discretas que su anterior trabajo debido a su escasa vocación comercial, "Nebraska" se ha convertido con los años en pieza de referencia para otros artistas, incluyendo a U2 durante la grabación de "The Joshua Tree", y en una obra de culto entre sus seguidores más acérrimos.

A mediados de los años ochenta, Bruce Springsteen alcanzó el estatus de estrella internacional y de ídolo de la cultura popular de Estados Unidos gracias a su disco "Born in the U.S.A." de 1984, que vendió más de 15 millones de copias en todo el mundo. La canción que da título al álbum supuso un amargo comentario sobre el trato al que eran sometidos los veteranos de Vietnam, algunos de los cuales compartían amistad con Springsteen; sin embargo, la canción fue interpretada de forma errónea y usada en la campaña presidencial de 1984. 

Por otra parte, «Dancing in the Dark» obtuvo un gran éxito como sencillo, alcanzando el puesto 2 en la lista de singles de Billboard, mientras que «Cover Me», inicialmente compuesta para Donna Summer, fue incluida en el álbum a petición del propio sello discográfico. En sustitución de «Cover Me», y debido a la afición de Springsteen por la música de Summer, compuso para la artista la canción «Protection».

Durante la gira de promoción de "Born in the U.S.A.", Springsteen conoció a la actriz Julianne Philips, con quien contrajo matrimonio en Lake Oswego, Oregón, el 13 de mayo de 1985. La pareja se divorció en 1988. Este hecho inspira la temática de algunas canciones del álbum de 1987 "Tunnel of Love".

La etapa posterior a la publicación de "Born in the U.S.A." representó uno de los periodos de máxima popularidad de Springsteen, en los que alcanzó su máxima visibilidad en la cultura popular americana. En este contexto, "Live/1975-85", una caja de cinco discos (posteriormente reducida a tres discos compactos), fue publicado a finales de 1986, con un éxito sin precedentes al vender 13 millones de copias en los Estados Unidos y convertirse en el primer box set en debutar en el primer puesto en la lista Billboard 200. "Live/1975-85" resume la trayectoria musical de Springsteen hasta esa fecha y muestra algunos de los elementos más atractivos y poderosos para sus seguidores, como las largas introducciones habladas de las canciones o la destreza instrumental de la E Street Band.

Tras su pico comercial, Springsteen publicó "Tunnel of Love", un álbum más contemplativo en el que el músico se muestra interesado en explorar los recovecos de las relaciones de pareja y los miedos y carencias personales, y en el que por primera vez prescinde de a E Street Band, llamando esporádicamente a algunos componentes del grupo para que participasen individualmente en las canciones. La subsecuente gira de promoción de "Tunnel of Love" aportó modificaciones a los habituales conciertos de Springsteen, con cambios en el diseño, ausencia de algunos temas clásicos y arreglos basados en una sección de vientos. Durante la fase europea de la gira, en 1988, la relación de Springsteen con la corista de la E Street Band Patti Scialfa se hizo pública. A finales de 1988, Springsteen encabezó la gira Human Rights Now! de Amnistía Internacional. En el otoño de 1989, Springsteen disolvió la E Street Band y se trasladó con Scialfa a California.

En 1991, Springsteen contrajo matrimonio con Scialfa, con quien tuvo tres hijos: Evan James (nacido en 1990), Jessica Rae (en 1991) y Sam Ryan (en 1994). En un intento por reflejar la estabilidad y la felicidad alcanzada con su nuevo matrimonio y su reciente paternidad, y acompañado por músicos de sesión, Springsteen publicó dos álbumes conjuntos: "Human Touch" y "Lucky Town". Ambos fueron criticados por los seguidores del estilo de la E Street Band, confabulándose para ignorar la gira de promoción llevada a cabo a continuación por Springsteen con la bautizada como The «Other» Band. Por otra parte, para otros seguidores que habían conocido a Springsteen tras la consolidación en 1975 de la E Street Band, la nueva gira suponía una oportunidad para ver el desarrollo de Springsteen con una nueva formación. Una aparición en el programa de televisión MTV Unplugged en formato eléctrico, publicado bajo el nombre de "In Concert/MTV Plugged", obtuvo reseñas desfavorables en relación a previos trabajos.

Un año después, Springsteen obtuvo un Premio de la Academia por la canción «Streets of Philadelphia», incluida en la banda sonora de la película de Jonathan Demme "Philadelphia", recuperando con ello el prestigio puesto en duda en su última etapa musical.

En 1995, después de reorganizar temporalmente la E Street Band para grabar varias canciones incluidas en "Greatest Hits" (sesiones posteriormente recuperadas para el documental "Blood Brothers"), Bruce publicó su segundo trabajo en formato acústico, "The Ghost of Tom Joad", inspirado en la novela de John Steinbeck "Las uvas de la ira" y premiado con un Grammy al mejor álbum de folk contemporáneo. 
El álbum fue en general peor recibido en comparación con "Nebraska", debido en gran medida a su mínima melodía y a la naturaleza política de las canciones, si bien también fue elogiado por dar voz a los inmigrantes y a otros sectores abandonados en la cultura americana. La posterior gira de promoción, desarrollada en teatros a nivel global, incluyó buena parte de su viejo repertorio modificado y adaptado al formato acústico.

Tras la gira, Springsteen volvió a Nueva Jersey con su familia. En 1998, publicó "Tracks", una caja con cuatro discos de canciones descartadas a lo largo de los años anteriores. En 1999, se hizo oficial la vuelta de Springsteen y la E Street Band a los escenarios, llevando a cabo una nueva gira que, bajo el título de "Reunion Tour", recorrió durante un año buena parte de la geografía mundial.

La gira de reunión de Bruce Springsteen con la E Street Band finalizó con diez conciertos en el Madison Square Garden de Nueva York con las entradas agotadas y con la controversia en torno a la canción "American Skin (41 Shots)", compuesta tras la muerte de Amadou Diallo a manos de la policía neoyorquiina en un caso de brutalidad policial y racismo a ojos de la opinión pública. Los últimos conciertos en el Madison Square Garden fueron grabados y publicados en CD y DVD bajo el título de "" y emitidos como documental de televisión por la cadena HBO.
En 2002, Springsteen publicó "The Rising", su primer álbum de estudio con la E Street Band en 18 años. El álbum, en gran medida un reflejo de los atentados del 11-S, obtuvo un éxito de crítica y ventas. Al respecto, "The Rising" se convirtió en el álbum mejor vendido de su carrera en 15 años. Algunas de las canciones fueron influidas por conversaciones telefónicas que Springsteen tuvo con familiares de fallecidos en los ataques terroristas, en los que mencionaban la importancia de su música en sus vidas. Tras aparecer en el programa "Today" de la NBC, Springsteen dio comienzo a la gira "The Rising Tour", llegando a tocar 10 noches en el Giants Stadium de Nueva Jersey. Tras la gira, Springsteen publicó el DVD "Live in Barcelona" con el concierto ofrecido el 16 de octubre de 2002 en el Palau Sant Jordi de Barcelona.

En la ceremonia de entrega de los Premios Grammy de 2003, Springsteen interpretó el tema «London Calling» de The Clash junto a Elvis Costello, Dave Grohl y el miembro de la E Street Band Steven Van Zandt en tributo a Joe Strummer.

En 2004, Springsteen anunció su participación en la gira "Vote for Change" junto a la E Street Band y otros músicos y grupos como John Mellencamp, John Fogerty, Dixie Chicks, Pearl Jam, R.E.M. y Jackson Browne. Los conciertos fueron programados en «estados clave» para beneficio de American Coming Together y con el fin de animar a la gente a ejercer su derecho al voto. Si bien previamente Springsteen había ofrecido conciertos en favor de causas benéficas como la lucha contra la energía nuclear o a favor de los veteranos de Vietnam, su participación en "Vote for Change" supuso la primera vez en la que Springsteen declaraba abiertamente su voto al Partido Demócrata, y especialmente al candidato a la Presidencia John Kerry. Durante la campaña electoral, Kerry usó el tema de Bruce «No Surrender» como canción principal, llegando incluso a contar con la participación de Bruce en los últimos actos electorales.

"Devils & Dust", publicado el 26 de abril de 2005 y grabado sin la E Street Band, vuelve al formato acústico con un estilo muy parecido a "Nebraska" y "The Ghost of Tom Joad", aunque con más instrumentación. La canción que da nombre al disco refleja los sentimientos y los miedos de un soldado durante la invasión de Iraq de 2003. Starbucks rechazó un acuerdo de márketing para promocionar el nuevo disco debido, en parte, al contenido sexualmente explícito de la letra de una de las canciones, pero también a la política anticorporativa de Springsteen. A pesar de todo, "Devils & Dust" alcanzó el primer puesto en las listas de Estados Unidos, Austria, Suiza, Suecia, Dinamarca, Italia, Alemania, Países Bajos, Reino Unido e Irlanda.

Springsteen comenzó su gira en solitario "Devils & Dust Tour" al mismo tiempo que el lanzamiento del álbum, tocando tanto en grandes escenarios como en pequeños locales. En algunos lugares no hubo gran afluencia de público, por lo que, excepto en Europa, fue más fácil conseguir las entradas en comparación con otras ocasiones. A diferencia de la gira en solitario tras la publicación de «The Ghost Of Tom Joad» a mediados de los 90, Bruce tocó el piano, el piano eléctrico, el órgano, el autoarpa, el ukelele, el banjo, la guitarra eléctrica y el pedal steel, así como la guitarra acústica y la armónica, lo que aportó variedad al sonido en solitario. (En algunas canciones se hizo uso de un sintetizador, otra guitarra acústica y de percusión, aunque sin aparecer en el escenario.) Las prodigiosas interpretaciones de «Reason to Believe», «The Promised Land», y «Dream Baby Dream» (de la banda Suicide) estremecieron al público, mientras las rarezas, las frecuentes canciones no previstas y sus ganas de seguir experimentando, errores al piano incluidos, contentaron a sus más fieles seguidores al brindar un factor de espontaneidad a los conciertos.

En noviembre de 2005, los senadores por Nueva Jersey Frank Lautenberg y Jon Corzine encabezaron una resolución al Senado de los Estados Unidos para condecorar a Springsteen coincidiendo con el trigésimo aniversario del álbum "Born to Run". A pesar de que una gran mayoría de las condecoraciones a nativos americanos son aprobadas con un sistema de votación tradicional, la resolución fue rechazada por un comité. El mismo mes, Sirius Satellite Radio creó E Street Radio, una cadena de radio que incluía música de Springsteen, entrevistas y conciertos diarios las 24 horas del día.
Tras finalizar la gira, Springsteen se involucró en la grabación de un disco folk homenaje a Pete Seeger y a la tradición americana, publicado en abril de 2006 bajo el título "". El álbum fue grabado junto a una larga lista de músicos, entre los que figuran miembros de The Miami Horns, la violinista Soozie Tyrell y su propia esposa, Patti Scialfa, formando el grupo The Seeger Sessions Band. En contraste con previos trabajos, "We Shall Overcome" fue grabado en tres únicas sesiones, pudiendo escucharse al propio Bruce gritar acordes al tiempo que el grupo improvisa. La gira "Bruce Springsteen with the Seeger Sessions Band Tour" dio comienzo el mismo mes, obteniendo buenos resultados en Europa, donde cosechó buenas reseñas y notables ventas en relación a varios conciertos en Estados Unidos, donde varios periódicos se hicieron eco de escasas ventas en varios conciertos. En julio, "", una selección de temas interpretados durante tres conciertos en el Point Theatre de Dublín, Irlanda, fue publicado.

Terminada la gira con The Sessions Band, el 2 de diciembre de 2006 participó en el festival benéfico Light Of Day, fundación para la enfermedad de Parkinson y la esclerosis lateral amiotrófica, donde actuó junto a Joe Grushecky y a Jorge Otero, cantante y guitarrista de Stormy Mondays.

El primer trabajo de Bruce con la E Street Band en cinco años, "Magic", fue publicado el 2 de octubre de 2007. El primer sencillo, «Radio Nowhere», fue publicado como descarga gratuita el 28 de agosto. El 7 de octubre, "Magic" debutó en el primer puesto en Irlanda y Reino Unido, al tiempo que "Greatest Hits" reentró en la lista de álbumes irlandesa en el puesto 57. Asimismo, Sirius Satellite Radio volvió a emitir desde el 27 de septiembre la E Street Radio en el canal 10.

Tras la publicación de "Magic", Springsteen y la E Street Band se embarcaron en la gira "Magic Tour", la cual dio comienzo en el Hartford Civic Center de Hartford, Connecticut. Durante la gira, el organista Danny Federici se vio obligado a abandonar en noviembre de 2007 al serle diagnosticado un melanoma.

Federici volvió a tocar con la E Street Band el 20 de enero de 2008 durante una breve aparición en el Conseco Fieldhouse de Indianápolis. Sin embargo, el 17 de abril, falleció en el Memorial Sloan-Kettering Cancer Center de Nueva York tras sufrir durante tres años un melanoma.

Springsteen apoyó a Barack Obama en su campaña presidencial de 2008 apareciendo en varios discursos e interpretando canciones en acústico. Durante un discurso, el músico debatió sobre «la importancia de la verdad, la transparencia y la integridad en el gobierno, el derecho de cualquier americano a tener un trabajo, un salario digno, a ser educado en una escuela decente, a una vida llena con la dignidad del trabajo, la promesa y la santidad de un hogar... Pero hoy esas libertades han sido dañadas y cuarteadas por ocho años de una irreflexiva e imprudente Administración a la deriva». El 2 de noviembre, durante un mitin de Obama, interpretó por primera vez «Working on a Dream» a dúo con su mujer, Patti Scialfa. La canción sirvió como precedente al lanzamiento de un nuevo trabajo de estudio, "Working on a Dream", publicado el 27 de enero de 2009 y dedicado a la memoria de Danny Federici. Tras la victoria electoral de Obama el 4 de noviembre, Springsteen tocó la canción «This Land Is Your Land» con Pete Seeger y «The Rising» en la investidura presidencial ante 40 000 personas.

La canción «The Wrestler», incluida en el álbum "Working on a Dream" y en la película homónima de Mickey Rourke, ganó un en la , celebrada el 11 de enero de 2009. Apenas un mes después, actuó en el intermedio de la Superbowl XLIII interpretando «Tenth Avenue Freeze-Out», «Born to Run», «Working on a Dream» y «Glory Days».
El álbum "Working on a Dream", dedicado a la memoria de Danny Federici, fue publicado en enero de 2009 y seguido de una gira de promoción entre abril y noviembre de 2009. Durante la gira, Springsteen y la E Street Band participaron en varios festivales de música, y encabezaron los carteles del Pinkpop Festival en los Países Bajos, el Festival de Glastonbury en Inglaterra y el Festival de Vieilles Charrues en Francia, entre otros. En varios conciertos, Springsteen incluyó álbumes completos como "Born to Run", "Darkness on the Edge of Town" y "Born in the U.S.A." El grupo también ofreció cinco conciertos en el Giants Stadium antes de su demolición, en el que estrenó la canción «Wrecking Ball». La gira, parte de la cual contó con Jay reemplazando a su padre Max Weinberg en la batería, finalizó en Buffalo (Nueva York) en noviembre de 2009. Un DVD de la gira "Working on a Dream Tour" titulado "" fue publicado en 2010.

De forma adicional a la gira, Springsteen participó a lo largo del año en varios conciertos benéficos, incluyendo "The Clearwater Concert", en conmemoración del 90º cumpleaños de Pete Seeger, en el concierto aniversario del Salón de la Fama del Rock and Roll y en un concierto benéfico del grupo de apoyo Autism Speaks en el Carnegie Hall. El 22 de enero de 2010, participó en "", un teletón organizado por George Clooney para recaudar fondos destinados a las víctimas del terremoto de Haití de 2010.

Springsteen recibió también el Premio Kennedy por su contribución a la cultura americana en diciembre de 2009, junto a Mel Brooks, Dave Brubeck, Grace Bumbry y Robert De Niro. Además, fue destacado como uno de los ocho artistas de la década según la revista "Rolling Stone", y se convirtió en el cuarto artista con mayores ingresos de la década por sus giras desde 2000.

En septiembre de 2010, el Festival Internacional de Cine de Toronto estrenó "The Promise: The Making of Darkness on the Edge of Town", un documental sobre la grabación del álbum "Darkness on the Edge of Town" posteriormente incluida en la caja recopilatoria "", publicada en noviembre de 2010. Emitida también en HBO, el documental exploró la grabación del álbum así como el rol de Springsteen en la producción musical y en la evolución de las canciones.

Clarence Clemons, saxofonista de la E Street Band y uno de sus miembros fundadores, murió el 18 de junio de 2011 por complicaciones tras un derrame cerebral. En un comunicado publicado tras su fallecimiento, Springsteen escribió: «Llevó consigo un amor por la gente que hizo que la gente le quisiera. Creó una familia maravillosa y extensa. Amó el saxofón, amó a nuestros seguidores y lo dio todo lo que tenía cada noche que salía al escenario».

En marzo de 2012, Springsteen publicó "Wrecking Ball", un disco de estudio producido por Ron Aniello y dedicado a la memoria de Clarence Clemons. El disco, descrito por "Hollywood Reporter" como el «álbum de un Springsteen enojado y dirigido a la justicia económica», alcanzó el primer puesto en las listas de discos más vendidos de numerosos países, incluyendo los Estados Unidos y el Reino Unido. El álbum, junto con el sencillo «We Take Care of Our Own», fue nominado a tres premios Grammy, incluyendo . Además, la revista "Rolling Stone" nombró "Wrecking Ball" el mejor álbum de 2012.

El 18 de marzo, Springsteen inauguró la gira "Wrecking Ball Tour" en Atlanta (Georgia). Durante la gira, la primera con una sección de vientos desde "Tunnel of Love Express Tour" para reemplazar a Clarence Clemons, Springsteen ofreció un total de 133 conciertos en 26 países de Norteamérica, Sudamérica, Europa, Oceanía. Durante la etapa en Oceanía, Tom Morello sustituyó al guitarrista Steve Van Zandt debido a su compromiso en la filmación de la serie "Lillyhammer". La gira, que finalizó en septiembre de 2013, fue la segunda con mayor recaudación después de Madonna con 33,4 millones de dólares.

El 2 de noviembre de 2012, participó en el teletón "Hurricane Sandy: Coming Together" interpretando «Land of Hope and Dreams» con el fin de recaudar fondos para las víctimas del huracán Sandy, una de las mayores tormentas que azotó Nueva Jersey. También participó en el concierto "12-12-12: The Concert for Sandy Relief" organizado en el Madison Square Garden y emitido a través de canales de televisión como HBO y AMC.

De forma paralela al desarrollo de la gira "Wrecking Ball Tour", Springsteen fue distinguido con el premio "MusiCares" en reconocimiento a sus logros creativos, así como a sus trabajos benéficos y a sus actividades filantrópicas, durante una ceremonia organizada el 8 de febrero de 2013 en el Staples Center de Los Ángeles (California). Además, en junio se estrenó el documental "Springsteen & I" con una emisión simultánea en más de 2000 salas de cine de 50 países, y en octubre, el músico fue incorporado a la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias junto a otros artistas como Pete Seeger, Sally Field y Robert De Niro.

Tras finalizar la gira "Wrecking Ball Tour", Springsteen escribió una carta de agradecimiento al público por su apoyo y publicó un video con una versión del tema de Suicide «Dream Baby Dream», producida por Ron Aniello. La canción fue incluida en "High Hopes", un nuevo álbum publicado en enero de 2014 en la que incluyó nuevas composiciones y regrabaciones de temas inéditos, con partes grabadas por Clemons y Federici en el pasado. El primer sencillo fue «High Hopes», una canción de Tim Scott McConnell que Springsteen grabó por primera vez en 1995.

El 4 de diciembre de 2015 se publicó "The Ties That Bind: The River Collection", una edición especial para conmemorar el los 35 años de la publicación del mítico disco "The River", el mismo día que salió a la venta se anunció un Tour de 9 semanas por América que empezaría el 16 de enero en Pittsburg. Lo que empezaría siendo una pequeña gira para promocionar y rememorar la colección, The River Tour 2016. acabaría convirtiéndose en una gira extensa que llegaría a Europa con de más de 70 actuaciones y una vuelta a tierras americanas. Esta gira se caracterizó, en su manga americana por tocar de forma completa y en orden (hecho muy poco habitual en Bruce) los dos discos que componen The River y también la salida a la luz del tema "Meet me in the city". Una vez la gira llegó a Europa volvió a su característico setlist donde no había un orden establecido, pero que predominaban temas del álbum "The River".

En 2016 se publicó su autobiografía "Born To Run."

La E Street Band es la principal banda de apoyo de Springsteen desde sus inicios musicales a comienzos de la década de 1970. Su primera formación incluyó a Clarence Clemons, Danny Federici, Vini López, David Sancious y Garry Tallent, con quienes Springsteen grabó sus dos primeros trabajos, "Greetings from Asbury Park, N.J." y "The Wild, the Innocent & the E Street Shuffle". Salvo por un pequeño cambio con la marcha de López y la entrada de Ernest Carter en la batería, la principal remodelación del grupo tuvo lugar en 1975, momento en el que entraron a formar parte del grupo Roy Bittan, Max Weinberg y Steve Van Zandt en sustitución de Sancious y Carter.

Dicha formación se mantuvo intacta durante las décadas de 1970 y 1980, salvo por la salida de Van Zandt en 1983 y la entrada de Nils Lofgren y Patti Scialfa. En 1989, tras la gira "Tunnel of Love Express", Springsteen disolvió el grupo, y aunque grabó esporádicamente con algunos de sus miembros en las sesiones de "Human Touch" y "Lucky Town", la E Street Band no volvió a juntarse hasta 1995, momento en el que Springsteen grabó el documental "Blood Brothers". La E Street Band, integrada por Bittan, Clemons, Federici, Lofgren, Scialfa, Van Zandt y Tallent, se reunió en 1999 con Springsteen para emprender su primera gira en doce años, y a lo largo de la década de 2000 ha participado en trabajos de estudio como "The Rising" (2002), "Magic" (2007) y "Working on a Dream" (2009).

A pesar de las muertes de Federici y Clemons, ambos miembros fundadores del grupo, en 2008 y 2011 respectivamente, Springsteen ha continuado grabando y saliendo de gira con la E Street Band, sustituyendo a Federici por Charles Giordano y a Clemons por una sección de vientos integrada por su sobrino Jake Clemons y Ed Manion, Curt Ramm, Clark Gayton y Barry Danielian. En directo, el grupo se ha completado con vocalistas como Cindy Mizelle, Curtis King, Michelle Moore y Everett Bradley, y ha contado en ocasiones con invitados como Tom Morello, especialmente en sustitución de Van Zandt.


La música de Bruce Springsteen ha sido ampliamente utilizada en el cine. Su primera incursión cinematográfica tuvo lugar con la película de John Sayles "Baby, It's You", que usó varias canciones de "Born to Run" como banda sonora. La relación entre Springsteen y Sayles volvería a surgir años después con la colaboración de Sayles en vídeos musicales para las canciones «Born in the U.S.A.» y «Tunnel of Love». Su éxito «Hungry Heart» fue usado en la película «The perfect storm» dirigida por Wolfgang Petersen.

Varias de sus canciones fueron también utilizadas en largometrajes, e incluso se alzó con un Óscar por su canción «Streets of Philadelphia» para la película de Jonathan Demme "Philadelphia". Asimismo, Springsteen estuvo nominado a un segundo Óscar por la canción «Dead Man Walkin'», de la película "Dead Man Walking". Trabajó activamente también en la canción de la BSO de Jerry Maguire, denominada «Secret Garden».

A su vez, varias películas han servido de inspiración para la música de Springsteen, tales como "The Indian Runner", escrita y dirigida por Sean Penn, sobre la cual el propio Penn admitió estar inspirada en la canción de Springsteen «Highway Patrolman».

Springsteen hizo su primera aparición en pantalla con un cameo en la película "High Fidelity", votada por los Premios MTV Movie como «mejor cameo en una película». Por otra parte, Springsteen compuso la canción «The Wrestler» para la película epónima de Darren Aronofsky, galardonada con un Globo de Oro a la mejor canción original.

En 2019, la película Blinded by the Light dirigida por Gurinder Chadha, narra la historia de Javed, un adolescente británico de ascendencia paquistaní, aprende a vivir y a comprender a su familia a través de la música de Bruce Springsteen en la Inglaterra de 1987, durante los austeros años en los que Margaret Thatcher estuvo en el poder.

Los principales premios y galardones que Bruce Springsteen obtuvo a lo largo de su carrera musical con álbumes o canciones se detallan en la siguiente tabla de forma cronológica, con un total de 21 premios Grammy, dos Globos de Oro, un Óscar, un premio BFCA, un Brit y un Premio Juno ganados hasta la actualidad:

Además de los premios descritos anteriormente, la carrera musical de Springsteen en su conjunto fue galardonada con un Premio de la Música Polar en 1997. Figura además en varios salones, incluyendo el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de los Compositores y el Salón de la Fama de Nueva Jersey, donde fue introducido en 1997, 1999 y 2007 respectivamente.

La revista "Rolling Stone" lo situó también en el puesto 23 de la lista de los cien mejores artistas de todos los tiempos. Además, el planeta 23990, descubierto el 4 de septiembre de 1999 por I.P. Griffin en Auckland, Nueva Zelanda, fue nombrado Bruce Springsteen en su honor.





</doc>
<doc id="73856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73856" title="Vicente López y Planes">
Vicente López y Planes

Alejandro Vicente López y Planes (Buenos Aires, 3 de mayo de 1784-"ibidem", 10 de octubre de 1856) fue un escritor, abogado y político argentino, autor de la letra del Himno Nacional Argentino, adoptado el 11 de mayo de 1813, y presidente provisional de las Provincias Unidas del Río de la Plata, entre el 7 de julio y el 18 de agosto de 1827.

Fue bautizado el 9 de mayo de 1784, en Nuestra Señora de La Merced, bajo el nombre de Alexandro Vicente López Planes hijo de Vicente López y de madre María Catalina Planes; sus padrinos eran Lucas de Mora y Francisca Xaviera de Espinosa.

Inició sus estudios primarios en la Escuela San Francisco, cursando los secundarios en el Real Colegio San Carlos, hoy Colegio Nacional de Buenos Aires. Obtuvo el doctorado en leyes en la Universidad de Chuquisaca.

Se desempeñó como capitán del Regimiento de Patricios durante las Invasiones Inglesas al Río de la Plata. Luego de la victoria porteña compuso un poema titulado "El triunfo argentino".

Durante la Revolución de Mayo participó en el Cabildo Abierto del 22 de mayo de 1810 y apoyó la formación de la Primera Junta. Tenía buenas relaciones con Manuel Belgrano.

Fue enviado por las nuevas autoridades patrias como integrante del Ejército del Norte en la Primera expedición auxiliadora al Alto Perú, como secretario auditor de su jefe, el coronel Francisco Ortiz de Ocampo, inicialmente a fin de contrarrestar la Contrarrevolución de Córdoba. Pero cuando este fue dejado de lado por su oposición al fusilamiento del ex virrey Santiago de Liniers, regresó a Buenos Aires.

Cuando los miembros realistas del cabildo porteño fueron expulsados, fue elegido alcalde de la ciudad. Fue enemigo del partido de Cornelio Saavedra y uno de los creadores del Primer Triunvirato, del cual fue síndico y secretario de Hacienda. El 3 de enero de 1812 fue reemplazado como síndico del cabildo por el jurisconsulto Miguel Mariano de Villegas.

Vicente López y Planes fue miembro de la Asamblea del Año XIII, defendiendo los intereses de Buenos Aires. A pedido de la Asamblea escribió la letra de una "marcha patriótica", que terminó siendo el Himno Nacional Argentino. Era una marcha guerrera, cuya música compuso Blas Parera, nacido en Murcia y criado en Mataró; fue aprobada el 11 de mayo de 1813. Se leyó por primera vez en público en la tertulia realizada el sábado 7 de mayo en la casa de Mariquita Sánchez de Thompson. Desplazó a otra marcha patriótica, escrita por Esteban de Luca, que hubiera sido el Himno nacional argentino si no hubiera sido por la de López, más belicista.

Cuando fue elegido el general Carlos María de Alvear como Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, integró su gobierno, y a su caída fue condenado a prisión. Luego ocupó algunos cargos públicos más.

Vicente López y Planes fue nombrado secretario del Congreso Constituyente de 1824 y, poco después, ministro del Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Bernardino Rivadavia.

Tras el escándalo por las negociaciones inciciadas con el Imperio del Brasil con la finalidad de culminar la Guerra del Brasil, Rivadavia renunció a la presidencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata. En su lugar, fue elegido Presidente Provisorio Vicente López y Planes, quien firmó la inevitable disolución del Congreso General y llamó a elecciones en la Provincia de Buenos Aires.

El nuevo gobernador de la provincia de Buenos Aires, Manuel Dorrego, llevó a Vicente López y Planes al cargo de ministro; eso lo acercó a los federales. Se exilió en el Uruguay cuando Dorrego fue derrocado y fusilado por el general unitario Juan Lavalle, y regresó para ser nombrado miembro del Tribunal de Justicia en 1830 por el gobernador Juan Manuel de Rosas. Durante muchos años fue presidente del Tribunal y, entre otras causas, presidió el juzgamiento de los asesinos de Juan Facundo Quiroga, los hermanos Reynafé.

Fue presidente del Salón Literario dirigido por Marcos Sastre, pero no se unió al grupo de la Generación del 37, al que sí perteneció su hijo, Vicente Fidel López.

Después de la batalla de Caseros, en la que el Ejército Grande comandado por el general entrerriano Justo José de Urquiza venció al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Rosas, Vicente López y Planes se puso bajo la protección del vencedor. Urquiza lo nombró gobernador de la provincia de Buenos Aires; nombró ministro de gobierno al jefe de los unitarios, Valentín Alsina. Sin permiso de la legislatura provincial, viajó a San Nicolás de los Arroyos, donde firmó el Acuerdo de San Nicolás, camino imprescindible para la sanción de una Constitución Nacional. Pero la legislatura, viendo que la convención convocada no era controlada por Buenos Aires, rechazó el Acuerdo. Cuando Vicente López —acompañado de su hijo— defendió ardorosamente la unión nacional, fue derrocado. Pero Urquiza intervino la provincia y repuso en el gobierno a López. Este renunció definitivamente a fines de julio.

Su sucesor, general José Miguel Galán, fue depuesto apenas Urquiza hubo dejado la provincia, por la revolución del 11 de septiembre de 1852. Durante los siguientes nueve años, el Estado de Buenos Aires permaneció separado de la Confederación Argentina.

Tras vivir corto tiempo en Paraná, López regresó a Buenos Aires, donde falleció en 1856. No alcanzó a ver unificada la República Argentina. Sus restos mortales se encuentran en el Cementerio de la Recoleta de la Ciudad de Buenos Aires.



</doc>
<doc id="73857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73857" title="Juan Bautista de La Salle">
Juan Bautista de La Salle

San Juan Bautista de La Salle (en francés, Jean-Baptiste de La Salle; Reims, 30 de abril de 1651-Ruan, 7 de abril de 1719) fue un sacerdote, teólogo y pedagogo francés innovador, que consagró su vida a formar maestros destinados a la educación de niños pobres. 

Fue el fundador de la Congregación de los Hermanos de las Escuelas Cristianas, y del instituto religioso católico de carácter laico dedicado a la educación de niños y jóvenes, especialmente de los más pobres. El 15 de mayo 1950 fue declarado "patrono especial de todos los educadores de la infancia y de la juventud" y "patrono universal de los educadores" por el papa Pío XII.

Juan Bautista de La Salle nació en Reims en una familia adinerada de juristas, era el hijo primogénito de 11 hermanos, de Luis de La Salle y de Nicolasa Moët. Tuvo su vocación clara desde bien pequeño y, aunque su padre quería que fuera jurista como él, recibió la tonsura a la edad de 11 años y fue nombrado canónigo de la Catedral de Reims en 1666 a los 15 años.

Comenzó estudios de Teología en 1669 pero cuando murieron sus padres (su madre el 19 de julio de 1671 y su padre, el 9 de abril de 1672) tuvo que abandonarlos y encargarse de la administración de los bienes de la familia y de sus hermanos pequeños durante 4 años.

Terminados sus estudios de teología, fue ordenado sacerdote el 9 de abril de 1678.

En 1679 Conoce a Adrián Nyel que ha venido a Reims a crear escuelas gratuitas para los niños pobres. Por medio de él empieza a entrar en contacto con el mundo escolar. Conmovido por la situación de estos pobres que parecían "tan alejados de la salvación" en una u otra situación, tomó la decisión de poner todos sus talentos al servicio de esos niños, "a menudo abandonados a sí mismos y sin educación". En ese período de su vida, intentó comprometerse con un grupo de jóvenes maestros, a fin de fundar escuelas para niños pobres y crear una comunidad de "hermanos cristianos" .Para ser más eficaz, abandonó su hogar en Reims y se fue a vivir con los maestros, renunció a su canonjía y su fortuna y, a continuación, organizó la comunidad que hoy llamamos "Hermanos de las Escuelas Cristianas." 

Su empresa se encontró con la oposición de las autoridades eclesiásticas que no deseaban la creación de una nueva forma de vida religiosa, del tipo de una comunidad de laicos consagrados ocupándose de las escuelas "juntos y por asociación". Los estamentos educativos de aquel tiempo quedaron perturbados por sus métodos innovadores y su absoluto deseo de gratuidad para todos, totalmente indiferente al hecho de saber si los padres podían pagar o no. A pesar de todo, La Salle y sus hermanos lograron con éxito crear una red de escuelas de calidad, caracterizada por el uso de la lengua vernácula, los grupos de alumnos reunidos por niveles y resultados, la formación religiosa basada en temas originales, preparada por maestros con una vocación religiosa y misionera a la vez y por la implicación de los padres en la educación. Además, La Salle fue innovador al proponer centros para la formación de maestros seglares, escuelas de aprendizaje para delincuentes, escuelas técnicas, escuelas secundarias de idiomas modernos, artes y ciencias, cursos dominicales para jóvenes trabajadores y una de las primeras instituciones para la reinserción de "delincuentes". 

1683. Renuncia a su puesto de canónigo en la catedral, abandonando así su situación segura.

Sufrió persecución por algunos grupos de docentes y tuvo que acudir a varios juicios por acusaciones falsas. Algunas de sus escuelas fueron cerradas temporalmente.

Viaja a París y a Roma para hacerse cargo de escuelas para niños pobres.

Extenuado por una vida cargada de austeridades y trabajos, falleció en Saint-Jean, cerca de Ruan, el 7 de abril de 1719, sólo unas semanas antes de cumplir 68 años. Fue enterrado inicialmente en una de las capillas de la iglesia de San Severo en Ruan. En 1734, sus restos fueron trasladados a la capilla de su pensionado en Saint-Jean y, en 1835, a la de la Escuela Normal de Ruan.

En 1888, con motivo de su beatificación, se volvieron a trasladar a la capilla del Pensionado de San Juan Bautista de La Salle, también en Ruan. Para evitar las persecuciones anticlericales que tuvieron lugar en Francia a principios del siglo XX, sus restos fueron depositados en Lembeek (Bélgica) el 29 de junio de 1906. Finalmente, el 25 de enero de 1937 fueron llevados a la Casa Madre de la Congregación Lasaliana en Roma, donde continúan.

Fue beatificado en 1888 y canonizado el 24 de mayo de 1900 por el Papa León XIII. Su festividad se celebra el 7 de abril. El 15 de mayo de 1950,a causa de su vida y sus escritos, el Papa Pío XII lo nombró patrón de los maestros y de los que trabajan en el ámbito de la educación

Su obra se extendió rápidamente en Francia, y después de su muerte, por todo el mundo. De las 58 escuelas abiertas por Juan Bautista en 26 pueblos y ciudades, en el momento de su muerte funcionaban 42, en 22 localidades. Hoy las escuelas lasallistas existen en 80 países del mundo.

Su padre le había preparado una carrera jurídica, pero Juan Bautista tenía vocación religiosa. Durante su infancia, se complacía en la oración y la lectura de libros. A muy temprana edad se sintió impulsado por el deseo de consagrarse a Dios en el estado eclesiástico. Fue su firmeza y determinación lo que motivó a sus padres a darle consentimiento.

El 9 de enero de 1667 se convirtió en canónigo en Reims, sustituyendo al primo hermano de su abuelo Pedro Dozet. El 17 de marzo de 1668 recibe las órdenes menores en Reims. 
Comenzó estudios de Teología en 1669 y los continuó en París a partir de 1670. Pero su vocación fue puesta en espera debido a la muerte de sus padres en 1671 y 1672. Asumió la tutela de sus hermanos y hermanas y, durante 4 años, de 1672 a 1676, concilió sus actividades de canónigo con sus obligaciones familiares, encontrando un nuevo padre en su primo Nicolás Roland, tan sólo 9 años mayor que él, canónigo y teólogo de la catedral de Reims. 
Tomó de nuevo por las tardes sus cursos de teología, y el 11 de julio de 1672 se dirigió a Cambray para recibir el subdiaconado. 
Fue ordenado sacerdote el 9 de abril de 1678 y el 27 de abril del mismo año, fallece su primo Nicolás Roland. Finalmente, en 1680, recibió el título de doctor en teología.

Adrián Nyel, personaje importante en la vida de Juan Bautista de La Salle, muy implicado en la educación cristiana en los pobres, ayudó a abrir escuelas gratuitas para niños y niñas tanto en Reims como en sus alrededores. Desde los 22 años cerró un contrato que lo ligaba a la oficina de los pobres del hospital general de Ruan. Se ocupa de la enseñanza de los niños y se dedica a catequizarlos. 

La señora Maillefer, originaria de Reims y prima de San Juan Bautista, patrocinaba en ese tiempo el proyecto para abrir escuelas para pobres con Nicolás Roland, pero con su muerte se suspende este proyecto. Aun así la señora Maillefer no renuncia a su idea y le deja el proyecto a Adrián Nyel, a quien envía a Reims portando dos cartas, una para la Superiora de las Hermanas del Niño de Jesús y otra para su primo Juan Bautista de la Salle.

A principios de 1679 Juan Bautista de la Salle alquila una casa, en la que funda una escuela gratuita para los pobres, y en 1681 comienza a recibir a varios "maestros" sin formación adecuada para las escuelas. 1684. Escribe un reglamento para ayudar a los maestros a ser mejores y para perfeccionar la manera de enseñar a los niños. Los maestros empiezan a llamarse Hermanos de las Escuelas Cristianas.

En 1683 renuncia a sus bienes y el 25 de mayo de 1684 funda la Congregación de los Hermanos de las Escuelas Cristianas, para a continuación abrir escuelas profesionales, escuelas dominicales y hogares de educación para los jóvenes que vivían en la calle. En 1684 funda en Reims la que la mayoría considera la primera escuela de profesores. En 1688 abre las primeras escuelas en París.

Introdujo dos innovaciones: la lección no era impartida individualmente, sino en una clase, y se enseñaba a leer en francés, no en latín. Estas novedades revolucionaron la pedagogía en Francia.

Fue un pionero en la fundación de Escuelas de Formación de Maestros (Escuelas Normales), escuelas especiales para jóvenes con condenas judiciales, escuelas técnicas y escuelas secundarias para lenguas modernas, letras y ciencias.
Juan Bautista de la Salle escribió un buen número de obras escolares y espirituales. Entre las primeras destaca "La Guía de las Escuelas Cristianas", uno de los mejores libros de pedagogía del siglo XVII y que se hizo dominante en las escuelas francesas de varones hasta nuestro siglo. Hay que destacar de él que fue un libro colectivo en el que Juan Bautista de la Salle recogió su propia experiencia pedagógica y la de los primeros Hermanos.

También podríamos destacar como manual importante el titulado "Reglas de la Cortesía y Urbanidad Cristianas". De lectura obligatoria por los escolares, son consejos para la buena educación francesa adaptados a los hijos de los artesanos y los pobres que acudían a sus escuelas. Escribió asimismo silabarios, salterios y catecismos para uso escolar.

Entre las obras de carácter espiritual es de destacar el libro "Meditaciones". En las 16 tituladas: Meditaciones para el tiempo de retiro (apenas 40 folios) traza un completo itinerario espiritual para los maestros cristianos.

Para la formación de los Hermanos, crea en Vaugirard en 1692 el primer noviciado y en 1698 termina de redactar las reglas de la Congregación. 

A menudo se confunde el Instituto que fundó, los Hermanos de las Escuelas Cristianas (más conocidos simplemente como Hermanos de la Salle), con la congregación de los hermanos cristianos, fundada por Edmund Ignace Rice. El término lasaliano suele confundirse con salesiano, adjetivo propio de la Congregación Salesiana fundada en el s. XIX. En gran parte de América latina se suele utilizar el término lasallista.

Entre las aportaciones de De La Salle a la Pedagogía encontramos:





</doc>
<doc id="73858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73858" title="John Backus">
John Backus

John Backus (Filadelfia, 3 de diciembre de 1924 - Oregón, 17 de marzo de 2007) fue un científico de la computación estadounidense.

Ganador del Premio Turing en 1977 por sus trabajos en sistemas de programación de alto nivel, en especial por su trabajo con FORTRAN.

Para evitar las dificultades de programación de las calculadoras de su época, en 1954 Backus se encargó de la dirección de un proyecto de investigación en IBM para el proyecto y realización de un lenguaje de programación más cercano a la notación matemática normal. De ese proyecto surgió el lenguaje FORTRAN, el primero de los lenguajes de programación de alto nivel que tuvo un gran impacto, incluso comercial, en la emergente comunidad informática. A pesar de su gran impacto en su momento, a día de hoy es un lenguaje en desuso el cuál solo se usa como lenguaje didáctico en algunas universidades.

Tras la realización de FORTRAN, Backus fue un miembro muy activo del comité internacional que se encargó del proyecto de lenguaje ALGOL. En ese contexto propuso una notación para la representación de las gramáticas usadas en la definición de un lenguaje de programación (las llamadas gramáticas libres de contexto). Tal notación se conoce como Notación de Backus-Naur ("Backus-Naur Form" o BNF) y une al nombre de Backus al de Peter Naur, un informático europeo del comité ALGOL que contribuyó a su definición.

En los años 1970, Backus se interesó sobre todo por la Programación funcional, y proyectó el lenguaje de programación FP, descrito en el texto que le sirvió para ganar el premio Turing, "Can Programming be Liberated from the Von Neumann Style?" Se trata de un lenguaje de uso fundamentalmente académico, que sin embargo animó un gran número de investigaciones. El proyecto FP, transformado en FL, se terminó cuando Backus se jubiló en IBM, en 1991. 

John Backus falleció el sábado 17 de marzo de 2007, a la edad de 82 años en su casa en Ashland, Oregón por causas naturales, de acuerdo a la declaración de su familia.


</doc>
<doc id="73859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73859" title="Barbra Streisand">
Barbra Streisand

Barbra Joan Streisand (n. Brooklyn, Nueva York; 24 de abril de 1942) es una actriz, cantante, compositora, productora y directora estadounidense. A lo largo de su extensa carrera de más de seis décadas, sus logros en la música, el cine y el teatro la han convertido en un icono de la cultura estadounidense.

Tras una exitosa carrera como cantante durante los años sesenta, debutó en el cine con gran esplendor en el musical "Funny Girl" de 1968, que la estableció como una intérprete de éxito y que la premió con su primer Óscar como mejor actriz. Consolidó su carrera cinematográfica con las posteriores películas "Hello, Dolly!" de 1969, "The Way We Were" de 1973 y "A Star Is Born" de 1976; esta última que le premió con un segundo Óscar como compositora, siendo la primera mujer en hacerlo. Debutó como directora con "Yentl" de 1983, la primera película de gran calado en ser dirigida, producida, escrita y protagonizada por una mujer. También dirigió las exitosas cintas "El príncipe de las mareas" de 1991 y "El amor tiene dos caras" de 1996.

Su trabajo en la música desde 1963 la ha convertido en una de de la historia y la de mayor éxito en los Estados Unidos, vendiendo 200 millones de discos en el mundo, 68.5 millones de ellos solamente en su país Estados Unidos. Es la única artista en ubicar 34 de sus álbumes en los primeros diez lugares de la lista "Billboard 200" y la única en ubicar once de ellos en la cima, siendo además la única en ubicar alguno de sus álbumes en el número uno durante las pasadas seis décadas. Algunas de sus canciones más conocidas son: «The Way We Were» de 1973, «Evergreen» de 1976, «Woman in Love» de 1980, «Memory» de 1982 y «Somewhere» de 1985.

Streisand ha ganado todos los premios importantes de la música, el cine y el teatro, y es una de las seis mujeres en ganar . Entre sus premios y condecoraciones más importantes se encuentran: dos Óscar, nueve Globos de Oro (uno de ellos honorífico), diez Grammy (uno de ellos honorífico), cinco Emmy, y un Tony honorífico, el premio American Film Institute a toda una carrera, el premio Peabody, el Kennedy, la Medalla Presidencial de la Libertad y la Legión de Honor. Además cuenta con 14 certificaciones de multiplatino, 31 certificaciones de platino y 53 certificaciones de oro por sus discos.

Nació el 24 de abril de 1942 como Barbara Joan Streisand, en el seno de una familia judía en Williamsburg (Brooklyn), Nueva York. Su padre, Emanuel Streisand, profesor de gramática y literatura, murió a consecuencia de una negligencia médica tras sufrir un ataque epiléptico cuando ella tenía apenas 15 meses. Tiene un hermano mayor, Sheldon, agente inmobiliario y una media hermana, Roslyn Kind (también cantante), fruto del segundo matrimonio de su madre, Diana, que era secretaria en una escuela y que nunca respaldó el sueño de su hija de dedicarse al mundo del espectáculo, ya que no le parecía atractiva. Cursó estudios en el "Colegio Beis Yakov" y el "Erasmus Hall High School" de Brooklyn donde se graduó cuarta en la promoción de 1959 Allí cantaba en el coro junto a Neil Diamond. También fue compañera y amiga del que después sería campeón mundial de ajedrez Bobby Fischer y tiene un hijo llamado Jason Gould

Los deseos de Streisand de convertirse en actriz y cantante surgieron en 1956 cuando acudió a ver en Broadway la obra teatral "El diario de Ana Frank". Para lograr su objetivo se inscribió en el verano de 1957 en un curso teatral, donde participó en "The Teahouse of the August Moon", "Desk Set" y "Picnic". Entre 1958 y 1960 tomó parte en varias producciones teatrales independientes off-off-Broadway y off-Broadway como "Driftwood", "The Insect Comedy", "The Boyfriend" y "Another Evening with Harry Stoones".

Las perspectivas de su carrera comenzaron a mejorar en 1960 cuando, con la ayuda de su entonces novio Barry Dennen, ganó un concurso de nuevos talentos organizado en el club nocturno The Lion. A partir de ese momento realizó presentaciones como cantante en otros clubes neoyorquinos, entre ellos el Bon Soir y el Blue Angel. En 1961 realizó su primera aparición en la televisión; interpretó la canción "A Sleepin' Bee" en el programa de variedades "The Tonight Show". A finales de ese año realizó actuaciones especiales en el programa televisivo presentado por el periodista Mike Wallace, "PM East/PM West".

Debutó en Broadway el 20 de marzo de 1962 en el musical "I Can Get It For You Wholesale", donde representó el papel de la Srta. Marmelstein. Su interpretación recibió críticas positivas de muchas fuentes. Posteriormente fue nominada al premio Tony por mejor actriz secundaria de un musical. En la primavera de ese año, Barbra entró por primera vez en un estudio profesional de grabación para registrar las canciones de "I Can Get It For You Wholesale", donde, además de la cómica "Miss Marmelstein", también interpretaba una espectacular "What Are They Doing To Us Now?"; aparte de colaborar en un par de números más junto a compañeros del reparto. El disco solamente llegó a la posición 125 de Billboard pero le dio la oportunidad, gracias a la insistencia del compositor de la obra, Harold Rome, de participar, un par de meses más tarde, en un disco homenaje por el 25 aniversario de la exitosa obra "Pins And Needles", donde interpretó cinco solos y un cuarteto.

Goddard Lieberson, productor y presidente de la Columbia Records, quedó tan fascinado con Barbra por su trabajo en teatro, sus intervenciones en televisión y sus actuaciones en clubes, que cedió a la presión de su mánager Marty Erlichmann (todavía hoy su mánager), en la única cláusula que otorgaba a Barbra: "absoluto control artístico" sobre la elección del material musical, algo sin precedentes hasta ese entonces en la industria discográfica.

En cuanto firmó su primer contrato con Columbia Records, se empezaron a hacer planes para su primer álbum; de hecho, en noviembre de 1962, se grabaron tres de sus actuaciones en el "Bon Soir" con el fin de editar un disco, pero no contentos con el resultado prefirieron meterse en el estudio de grabación con el arreglista Peter Matz y un número muy pequeño de músicos, ya que el presupuesto era bastante bajo. El resultado fue su primer álbum, "The Barbra Streisand Album", básicamente compuesto por las grabaciones en estudio de su repertorio de los clubes. Pronto se convirtió en el disco más vendido por una vocalista femenina en Estados Unidos, alcanzando el puesto número 8 de Billboard y obteniendo 3 premios Grammy, entre ellos el de "Mejor Vocalista Femenina" (Barbra se convirtió en la artista más joven en recibir este premio) y "Mejor álbum". El disco se mantuvo durante 101 semanas en la lista de los más vendidos.

Con sus siguientes dos discos repetiría el mismo éxito de ventas, llegando en un momento a tener tres álbumes en las listas de los diez más vendidos de Billboard, en una época en que el rock'n roll y The Beatles dominaban las listas de éxitos.

En junio de 1963 grabó "The Second Barbra Streisand Album" que llegó al número 2 de Billboard. Continuó con la fórmula de grabar principalmente temas de su repertorio de actuaciones en directo.

En enero de 1964, ya metida de lleno en los ensayos de "Funny Girl", grabó "The Third Album" en el que mezclaba temas de su repertorio con temas de musicales americanos. Es un trabajo menos ecléctico, más relajado y reflexivo que los anteriores que se situó en el número 5 de Billboard.

"Funny Girl" de Jule Styne, obra musical de Broadway en la que Streisand interpretaba a Fanny Brice, fue un éxito rotundo desde el momento de su estreno el 26 de marzo de 1964. Para hacerse una idea del alcance de su éxito, Barbra fue portada de Time y Life. Volvió a ser nominada para un Premio Tony, esta vez como actriz principal. La obra se mantuvo en cartel con Barbra como protagonista hasta el 26 de diciembre de 1965. Entre abril y julio de 1966 la representó en Londres.
El álbum con las canciones de "Funny Girl" llegó al número 2 de Billboard.

Desde entonces, Barbra no ha vuelto a actuar en ninguna otra obra de teatro.

En octubre de 1964, se editó "People". El álbum fue su primer número 1 en USA, desbancando a los Beatles y manteniéndose en esa posición durante 5 semanas. Durante una semana de ese mes, los cinco últimos discos de Streisand figuraban en la lista Top200 de Billboard. "People" obtuvo 3 premios Grammy, entre ellos el de Mejor Interpretación Femenina.

Barbra había aparecido innumerables ocasiones en programas de televisión entre 1961 y 1963, a veces como cantante y otras como excéntrica tertuliana. La última vez que apareció como cantante fue en octubre de 1963 en "The Judy Garland Show". Unas interpretaciones y unas colaboraciones con Judy que dejaron huella en este medio. Sorprendentemente, y por primera vez en la historia, una artista invitada fue nominada al "Emmy" por la Mejor Interpretación de Variedades.

Su primer especial de televisión para la CBS fue "My Name is Barbra" en 1965; programa que catapultó su éxito a escala nacional, dándola a conocer como cantante y actriz; proporcionándole más reconocimiento de crítica. Este programa se convirtió en un hito tanto en la biografía de Barbra como en la historia de la televisión, al que además, hay que sumar cinco premios Emmy. El álbum con algunas de las canciones del especial más otras nuevas llegó al número 2. En este disco se incluye una extraordinaria versión de "My Man!". Barbra volvió a ganar el premio Grammy por la "Mejor Interpretación Femenina" por tercer año consecutivo.

En noviembre de 1965 se publica "My Name is Barbra, Two" con temas nuevos y el divertido medley "Second Hand Rose" del espectáculo televisivo. También alcanzó el número 2 de las listas.

En marzo de 1966 se emite "Color Me, Barbra", siguiendo la fórmula de 'One Woman Show', alcanzando un éxito igual al de su predecesor. El álbum llegó al número 3 de las listas de éxitos.

En noviembre de 1966 publica "Je m'appelle Barbra", primera colaboración con Michel Legrand con temas cantados en francés e inglés. El disco contiene la primera composición de Barbra "Ma Premiere Chanson". El álbum llega al número 5.

En abril de 1967 graba su tercer especial para la televisión "The Belle of 14th Street" inspirado en la época del vodevil. Por primera vez aparecían otros actores y cantantes compartiendo la pantalla con Barbra. Este especial no fue tan bien recibido como los dos anteriores. El disco con las canciones nunca fue publicado.

En noviembre de 1967, Barbra publica dos álbumes, "Simply Streisand", colección de estándares y de temas de musicales americanos que alcanzó el número 12 de las listas y "A Christmas Album", disco que mezcla temas navideños con temas religiosos. Cabe destacar la desenfrenada "Gingle Bells?", "Silent Night" y el "Ave María" de Gounod. El disco llegó al número 1 de los discos de temporada navideña.

En junio de 1967, ya inmersa en el rodaje de "Funny Girl", cantó para una multitud de 135.000 personas (la mayor audiencia de la historia congregada para ver a un artista en solitario). Este se convertiría en su cuarto especial para la televisión "A Happening in Central Park". El evento se convirtió en un gran éxito para Barbra, afianzando su leyenda de la cantante estadounidense más celebrada con apenas 25 años. El disco llegó a la posición 30 de Billboard.

A finales de los años '60, Barbra, presionada por la Columbia empieza a cantar temas de compositores jóvenes haciendo sus primeros pinitos en el mundo del pop y del rock. Su primer y fallido intento fue con "What About Today", editado en 1969, que solamente llegó a la posición 31.

En febrero de 1970 se editó "Barbra Streisand's Greatest Hits" que sólo alcanzó el puesto 32. Los gustos musicales habían cambiado drásticamente y Barbra ya no estaba vendiendo discos aunque, estaba trabajando en su transformación...

Con el éxito de "Stoney End", (número 10 en Billboard) publicado en febrero de 1971 obtuvo una legión de nuevos admiradores que descubrieron a una joven intérprete (29 años) que ya había conquistado todas las metas (Óscar, Emmy, Grammy, Tony), y que a veces hacía olvidar lo joven que era.

En septiembre publica "Barbra Joan Streisand", que alcanza la posición 11, y cimentando su indudable transformación al campo pop y rock.

Ya desde mediados de los 60, Barbra demostró su apoyo al partido Demócrata. En abril de 1972, su afinidad por la causa liberal quedó plasmada en vinilo en su disco "Live Concert at the Forum"; un concierto para recaudar fondos para la candidatura del senador McGovern para la presidencia de los Estados Unidos y donde era capaz de pasar de sus temas más clásicos de los 60 como 'People', 'Don't Rain On My Parade' o 'Happy Days Are Her Again' al rock más actual en temas como 'Stoney End', 'Where You Lead/Sweet Ispiration' o 'Make Your Own Kind of Music', en un pabellón de deportes con 18.000 almas y humo de marihuana flotando en el aire. Barbra no dudó en hacer un número con porro incluido. El excitante disco llegó al número 19.

En 1973, Streisand lanzó su decimocuarto álbum de estudio, "Barbra Streisand...and other musical instruments". Dicha producción recibió críticas tibias y comercialmente fracasó. Para su promoción, se estrenó paralelamente un especial para televisión bajo el mismo título. Estrenado el 2 de noviembre de 1973 y emitido en la cadena CBS, el programa recibió una baja audiencia y críticas negativas. Ese mismo año, protagonizó el drama romántico "The Way We Were", dirigida por Sydney Pollack. En la película, una pareja de estudiantes trata de permanecer juntos pese a los diferentes ideales políticos que poseen. El largometraje obtuvo críticas mayoritariamente positivas, aunque lo más destacado fue la química entre Streisand y Robert Redford, quien interpretó al novio del personaje, Hubbell Gardiner.

En noviembre de 1974, y bajo la producción de su entonces amante-peluquero Jon Peters publica el álbum "ButterFly" que, para el desmayo de todos los profesionales musicales, obtiene una más que respetable posición 13 en Billboard.

En noviembre de ese año se edita "Lazy Afternoon" uno de los discos más aclamados de la artista de los años 70, y primera colaboración con Rupert Holmes. Posición 12 en Billboard

En febrero de 1976 y ya inmersa en el rodaje de la nueva versión de "Ha nacido una estrella" (A Star Is Born) se publica "Classical Barbra", una colección de música clásica cantada por Streisand que dejó boquiabiertos a los críticos más duros de este campo musical que llegaron a compararla con Victoria de los Ángeles. El disco clásico llegó a una increíble posición 46 entre los 200 discos de pop y rock de Billboard. Streisand obtuvo una nominación al Grammy como Mejor Cantante Clásica.

En junio de 1977 se presenta ""Streisand Superman"", uno de los álbumes más roqueros de Streisand donde también se incluían dos temas no utilizados en "Ha nacido una estrella". Otro éxito que se situó en el número 3 de las listas.

En mayo de 1978 se edita ""Songbird"" donde además de la canción que da título al álbum, destacan una estimulante versión de "Tomorrow" y la brillante versión en solitario de "You Don't Bring Me Flowers". El disco alcanzó la posición número 12 en las listas.

""Eyes of Laura Mars"" es un thriller producido en 1978 por Jon Peters, dirigido por Irvin Kershner, y protagonizado por Faye Dunaway y Tommy Lee Jones. Streisand rechazó el papel protagonista pero aportó la escalofriante canción "Prisoner".

Neil Diamond había compuesto y publicado la canción "You Don't Bring Me Flowers" en 1977. Gary Guthrie, disk-jockey de una emisora de radio se percató que los dos temas estaban grabados en la misma clave y creó un dúo virtual que comenzó a emitir. La repercusión social fue tal que ambos artistas se vieron obligados a grabar juntos una nueva versión del tema que se convirtió en un nuevo éxito y en un nuevo número 1 en Billboard a finales de 1978.

Streisand aprovechó este momento para publicar ""Barbra Streisand Greatest Hits Volume 2"" (1978), un recopilatorio de algunos de sus éxitos de los últimos ocho años. El álbum se situó de nuevo en el número 1, con unas ventas récord.

En octubre de 1979 se edita ""Wet"", un álbum conceptual con temas referentes al agua. El disco llegó al número 7 y fue un gran éxito debido a la colaboración con Donna Summer en el tema "No More Tears (Enough Is Enough)", sencillo y maxi-single que llegó al número 1, y es un clásico de la música disco.

En el 2016 Streisand es la cantante femenina con más discos vendidos en los Estados Unidos, por detrás de artistas como The Beatles, Garth Brooks y Elvis Presley y por encima de artistas como los Rolling Stones, Bruce Springsteen y Madonna.

En cuanto al cine, desde 1969 hasta 1980, Streisand apareció en el Top 10 Box Office en 10 ocasiones, a menudo como la única mujer en la lista.

En septiembre de 1980, publicó un álbum de estudio titulado Guilty. El disco fue un extraordinario éxito musical y de crítica, que alcanzó casi instantáneamente el número uno en Estados Unidos y en todos los países en donde fue lanzado, incluidos los mercados de Reino Unido, Francia, Nueva Zelanda, Austria, Canadá, Italia, España, Suecia, Países Bajos, Noruega y Australia. Fue certificado con cinco discos de platino en EE.UU y ha vendido más de 20 millones de copias en todo el mundo, siendo el disco más vendido en la carrera de Streisand. En 1981, ganó junto al cantautor Barry Gibb, integrante del grupo Bee Gees, el Premio Grammy a la mejor actuación de un dúo o grupo pop por el sencillo homónimo. La canción llegó al puesto #3 de Billboard Hot 100. El primer sencillo fue "Woman in Love", el sencillo más exitoso de toda su carrera, que llegó a la posición #1 de Billboard Hot 100, donde se mantuvo durante tres semanas. Curiosamente, Barbra nunca ha interpretado este tema en directo. El álbum también incluye otros sencillos que se convirtieron en éxito en Estados Unidos y otras partes del mundo, como "What Kind of Fool", que interpretó a dúo con Barry, y "Promises".

A principios de 1981 se presentó "All Night Long" una comedia dirigida por Jean-Claude Tramont e interpretada por Gene Hackman. Streisand fue contratada para hacer un papel secundario por el que cobró la increíble cantidad 4 millones de dólares (por tres semanas de trabajo); algo inusitado en 1980. La película resultó ser un fracaso estrepitoso pero Barbra recibió algunas estupendas críticas de su inusual papel.

Desde 1980, Streisand, estaba inmersa en la preproducción de Yentl. El año siguiente no tenía tiempo de grabar ningún disco. Mientras estaba en Londres preparando su debut detrás de la cámara, grabó la canción 'Memory' de la famosa obra musical 'Cats' y 'Comin' In And Out Of Your Life'. Ambos temas solamente llegaron hasta el número 18 de las listas, pero 'Memory' se ha convertido con el tiempo en un clásico de Streisand aunque ha sido interpretado por multitud de cantantes. El álbum recopilatorio que incluía estos dos nuevos temas y titulado 'Memories' se situó en el número 10 de Billboard obteniendo, al igual que su antecesor cinco discos de platino en EE.UU. lo que demostraba que los fanes comprarían cualquier cosa con tal de que hubiera una o dos canciones nuevas.
En 1982, el crítico del New York Times, Stephen Holden, escribió que Streisand era "la cantante más influyente en la música estadounidense desde Frank Sinatra."

A mediados de 1985, la cantante lanzó al mercado "The Broadway Album", que tuvo gran reconocimiento y llegó al puesto número uno de la lista Billboard 200. El disco estuvo compuesto por nuevas versiones de canciones pertenecientes al repertorio de diversos musicales de Broadway, como "A Little Night Music" y "West Side Story". Incluyó los sencillos "Send in the Clowns" y "Somewhere"; se posicionaron en los puestos veinticinco y cinco de la lista Adult contemporary, respectivamente. Por este álbum ganó el premio Grammy en la categoría de "".

En 1991, se presentó un set de 4 CD, "Just for the Record", que cubría toda la carrera de Streisand. Incluía más de 70 grabaciones entre grabaciones en vivo, éxitos, rarezas, temas inéditos desde 1955, año en que con 13 años grabó la canción ""You'll Never Know"" en un estudio para aficionados, hasta 1991.

Streisand ayudó considerablemente a Bill Clinton a llegar a la presidencia involucrándose como nunca recaudando fondos para la campaña electoral. Barbra Streisand fue la piedra angular en la gala inaugural el 20 de enero de 1992. Meses después grabó junto con Frank Sinatra el sencillo "I've Got a Crush on You" para el álbum "Duets", el mayor éxito comercial del músico.

En septiembre de 1993, Streisand hizo públicos los preparativos para su primera gira de conciertos en 27 años. Los tickets para este tour limitado se vendieron en una hora. La gira fue una de las más rentables en la historia del mundo del espectáculo y fue calificada por la revista Time como "el evento musical del siglo". La artista encontró el éxito nuevamente en la televisión a mediados de 1995 con "", un especial grabado por la cadena HBO que se convirtió en uno de los conciertos más vistos de la historia. Este programa le proporcionó dos premios Primetime Emmy, en las categorías de "" y "Mejor especial de comedia, variedades o música".

En septiembre de 2000, Streisand anunció que se retiraba de las actuaciones en vivo dando cuatro últimos conciertos, dos en Los Ángeles y dos en Nueva York. Su última interpretación de "People" fue retransmitida en Internet vía America Online.

Al año siguiente publicó un álbum de estudio de temática navideña, titulado "Christmas Memories".

En 2005 lanzó la tan esperada secuela de "Guilty": "Guilty Pleasures" (el cual fue titulado "Guilty Too" en el mercado inglés). Esta producción contó con una nueva de colaboración de la artista y su colega Barry Gibb.

En febrero de 2006, Barbra grabó la canción "Smile" junto con Tony Bennett en el estudio de grabación que la artista tiene en su casa de Malibú. La canción formó parte del álbum por el octogésimo cumpleaños de Bennett. En septiembre grabaron nuevamente la canción para el especial de televisión dirigido por Rob Marshall y titulado "Tony Bennett: An American Classic". El dúo con Streisand abrió el especial.

En 2006 Streisand abandonó su retiro de los conciertos con el propósito de recaudar fondos para las múltiples causas que defiende la Fundación Streisand. "" se inició en Wachovia Center de Filadelfia el 4 de octubre y finalizó en el Staples Center de Los Ángeles el 20 de noviembre. El concierto incluía a Il Divo como invitado especial. El tour obtuvo con gran éxito de crítica y batió récords de recaudación en casi todos los escenarios. Posteriormente esta gira se extendió a Suiza, Austria, Alemania, Francia, Irlanda y el Reino Unido entre junio y julio de 2007, acompañada esta vez por un grupo de actores y cantantes de Broadway, con igual éxito de crítica y público.

En septiembre de 2009, la cantante brindó un concierto especial en el Village Vanguard, en Nueva York. Esta presentación fue grabada y publicada en formato de DVD por Columbia, bajo el título de "One Night Only Barbra Streisand and Quartet at The Village Vanguard". En ese mismo año lanzó al mercado un nuevo álbum de estudio, "Love is the answer". El disco, producido por Diana Krall, llegó a los primeros puestos de las listas "UK Albums Chart" y "Billboard 200". De este modo, junto con "Partners", álbum de 2014, se convirtió en la única artista hasta este momento en lograr encabezar la lista "Billboard 200" por lo menos una vez durante seis décadas consecutivas.

Los últimos trabajos de Barbra Streisand hasta la fecha han sido "What Matters Most", "Back to Brooklyn" (en directo) y "Partners" (temas nuevos y clásicos de Barbra cantados a dúo con intérpretes masculinos).

Streisand debutó en el cine en 1968 en la película "Funny Girl", adaptación del musical que ella misma había protagonizado en Broadway en 1964, donde interpretó a Fanny Brice. El papel la hizo acreedora del premio Óscar por "", compartiéndolo con Katharine Hepburn por "El león en invierno", la primera vez en la historia que se producía un empate en esta categoría. A esa presentación le siguieron "Hello Dolly!" (1969) y "On a Clear Day You Can See Forever" (1970), películas musicales que también recibieron críticas mayoritariamente positivas de diversas fuentes. Por su trabajo en "Hello Dolly!" fue nominada al Globo de oro por "".

En 1970, protagonizó la comedia "The Owl and the Pussycat" dirigida por Herbert Ross, al lado de George Segal, Robert Klein y Evelyn Lang, también con gran éxito de crítica y taquilla. Por su interpretación recibió una nueva candidatura al Globo de oro por "".
En 1969 funda, junto a Paul Newman y Sidney Poitier, la productora "First Artists", con el objeto de garantizar la realización de proyectos que los grandes estudios hubieran rechazado. En 1971 se unió Steve McQueen y en 1976 Dustin Hoffman.

En 1972 protagoniza junto a Ryan O'Neal la alocada comedia de Peter Bogdanovich ""¿Qué pasa, doctor?"" ("What's Up, Doc?"), que se ha convertido en un clásico de las comedias estadounidenses. Obtuvo un enorme éxito en la crítica, y aumentó su legión de seguidores.

En 1972 formaliza su propia productora "Barwood Films" y bajo los auspicios de, la también su empresa, "Firsts Artists" rueda "Up the Sandbox" dirigida por Irvin Kershner, película que resultó ser un fracaso comercial pero que es un film de culto para admiradores de Streisand por lo inusual en una estrella de su calibre y donde interpreta a la perfección a una simple ama de casa cuya falta de realización personal le hace vivir fantasías.

Su trabajo en 1973 en el drama romántico ""Tal como éramos"" ("The Way We Were") junto a Robert Redford y dirigida por Sydney Pollack, le proporcionó un gran éxito de crítica y una segunda nominación al Óscar. La estupenda banda sonora de Marvin Hamlish alcanzó el número 20 y el álbum publicado en febrero de 1974 con el mismo título y con temas de Stevie Wonder, Carole King, Paul Simon, Michel Legrand, etc, catapultó a Streisand nuevamente hasta el número 1.

En 1974 rueda "¿Qué diablos pasa aquí?" ("For Pete's Sake!") dirigida por Peter Yates. Una comedia de enredo de bastante éxito en el verano de ese año.

En 1975 presenta "Funny Lady" (secuela de "Funny Girl"), junto a James Caan, dirigida por Herbert Ross y producida por Ray Stark. La película también fue un éxito, y la banda sonora llegó hasta el número 6.

""Ha nacido una estrella"" se convirtió en la película más taquillera en la carrera de Streisand como protagonista. Fue la segunda película en el Box Office de ese año, después de Rocky. El filme mostraba a una Streisand sexy y moderna además de tener un control sin precedentes detrás de la cámara como productora ejecutiva. Barbra recibe su segundo Óscar, esta vez como compositora de "Evergreen" como Mejor Canción Original, convirtiéndose en la primera mujer en la historia en recibir este premio. El disco con las canciones de la película resultó ser un bombazo, alcanzando el número 1 de Billboard además de ser la banda sonora más vendida de la historia hasta ese momento.

""The Main Event"" se rodó y se presentó en 1979. Es una comedia protagonizada por Barbra Streisand y Ryan O'Neal, y dirigida por Howard Zieff. Aunque mal recibida por la crítica se situó entre las 10 películas más taquilleras del año. La banda sonora alcanzó el número 20 de la lista. El sencillo llegó al número 3, y el maxi sencillo de más de 11 minutos fue un éxito en las pistas de baile.

En 1983 produjo, dirigió, escribió y protagonizó ""Yentl"", experiencia que posteriormente repetiría en ""El príncipe de las mareas"" ("The Prince of Tides", 1991) y ""El amor tiene dos caras"" ("The Mirror Has Two Faces", 1996). Steven Spielberg calificó ""Yentl"" de obra maestra (""uno de los debuts más dinámicos en la dirección desde el ""Ciudadano Kane"" de Welles"") y muchos críticos alabaron la película, pero la Academia ignoró a la nueva directora a la hora de las candidaturas a los premios Óscar más importantes (fue nominada a 5 premios menores, ganando solamente el de Mejor Banda Sonora).

Años después, se produjo una gran controversia cuando ""El príncipe de las mareas"" obtuvo siete candidaturas para varias categorías, incluida la de mejor película y, sin embargo, Streisand no fue nominada como mejor directora. Algunas opiniones lo achacaron a su bien conocido temperamento duro e intransigente, mientras otros pensaban que Hollywood la castigaba por ser mujer, ya que de haber sido hombre, incluso con el mismo temperamento, se lo hubieran concedido.

"Barwood Films" ha producido también varios dramas para la televisión. El primero de ellos, ""Serving In Silence: The Margarethe Cammermeyer Story"", fue galardonado con tres premios Emmy en 1995.

Estuvo casada con el actor Elliott Gould de 1963 a 1971, con quien tuvo su único hijo, Jason Gould (que hace el papel de su hijo también en "El príncipe de las mareas"). Streisand también es conocida por haber mantenido sonoros romances con Ryan O'Neal, Tom Smothers, Warren Beatty, Jon Voight, Pierre Trudeau (Primer Ministro de Canadá), Omar Sharif, Don Johnson, Steve McQueen, Kris Kristofferson, Peter Jennings, y Richard Baskin entre otros.

Mantuvo también una larga relación (1974-1982) con el peluquero convertido luego en productor de cine Jon Peters. No obstante, se le han atribuido numerosos falsos romances, siendo el del tenista Andre Agassi el más sonado, a pesar de que nunca fue confirmado y siempre fue negado por ambos. Desde el 1 de julio de 1998 está casada con el actor y también director James Brolin. Curiosamente sus dos maridos coincidieron en 1970 en la famosa película "Capricornio Uno".

Streisand es conocida por su franca orientación política liberal y progresista, y es una activa defensora de sus ideas dentro del Partido Demócrata. Es asimismo una firme defensora de la causa de Israel, y en junio de 2013 concurrió especialmente invitada a la celebración de 90 aniversario de Shimon Peres.

Su fuerte y marcada personalidad la han convertido en un símbolo para sus admiradores. Esto fue cariñosamente satirizado en la serie de Mike Myers ""Linda Richman"", serie de "sketches" humorísticos en directo, emitidos los sábados por la noche, en la que la misma Streisand hizo una aparición sorpresa.

A lo largo de los años, Barbra ha sido una fuerte recaudadora de fondos para causas sociales como la lucha contra el sida, la educación, la protección de las minorías étnicas y defensa del medio ambiente. Sus ideas sobre la posición de los artistas a la hora de participar en el proceso político quedaron reflejadas en su discurso en la Universidad Harvard ""El Artista Como Ciudadano"", reproducido íntegramente por el New York Times y el Washington Post. También ha sido reconocida con un Doctorado Honorario en Artes y Humanidades por la Universidad de Brandeis. En febrero de 2001 le fue concedido el premio del Instituto Americano del Cine por su trabajo como directora, actriz, guionista, productora y compositora. Ha recibido también la Medalla Nacional de las Artes concedida por el gobierno de los Estados Unidos y el gobierno de Francia la ha condecorado con la Orden de las Artes y las Letras y más recientemente, en 2007, como Oficial de la Legión de Honor. En el 2008, Barbra recibió un homenaje y una medalla del Kennedy Center Honors debido a sus colaboraciones al arte durante su larga y exitosa trayectoria.



<br>


<br>

Tiene varios premios de ventas Billboard y certificaciones RIAA.

En noviembre de 2015, es galardonada junto con Gloria Estefan, Emilio Estefan y Steven Spielberg con la Medalla de la Libertad máximo reconocimiento civil de Estados Unidos.

La gran mayoría de las actuaciones en vivo de Barbra Streisand se produjeron en los años 60; antes y durante sus primeras apariciones cinematográficas. Cantar en público se convirtió en incómodo para ella y virtualmente cesó sus actuaciones a mediados de los 70, a excepción de conciertos benéficos. Barbra regresó triunfante al circuito de los conciertos y de las giras en 1994 en lo que los medios llamaron "The Tour of the Century". En el año 2000, su espectáculo "Timeless" debutó en Las Vegas para después ir a Australia, Los Ángeles y Nueva York. Barbra volvió con una nueva gira que le llevó a 20 ciudades Norteamericanas en 2006 y a 10 europeas en 2007. La última gira de Streisand tuvo lugar en 2012 con actuaciones en 10 ciudades de Norteamérica y en 2013 visitando 5 ciudades entre Europa e Israel.

Al igual que ocurría con la televisión, al principio de su carrera, Barbra solía aparecer como "invitada". Con la popularidad, se hacían programas especiales de radio para publicitar su último trabajo como cantante, actriz o directora. También son relativamente frecuentes sus intervenciones para las causas que defiende.




</doc>
<doc id="73860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73860" title="Carolina del Príncipe">
Carolina del Príncipe

Carolina del Príncipe es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Norte del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipios de Angostura y Guadalupe, por el este con el municipio de Gómez Plata, y por el oeste con los municipios de Santa Rosa de Osos y Angostura. Su cabecera dista 102 kilómetros de la ciudad de Medellín, capital de Antioquia.

Recibe su nombre en honor al "príncipe Carlos", Hijo de Carlos III entonces heredero de la Corona de España.


El municipio cuenta con 6 veredas: "Claritas, La Vega, La Granja, La Camelia, La Herradura y Tenche". Está comunicado por carretera con los municipios de Angostura, Guadalupe, Gómez Plata y Santa Rosa de Osos.

Fue fundado el 1 de enero de 1787,
los territorios de Carolina del Príncipe estuvieron poblados antes de la llegada de los conquistadores españoles por la etnia indígena de los nutabes, que se extendían entre los circundantes río Porce y río Cauca.

Descubiertos en la región los "Valles de los Osos y Cuivá" por el capitán español "Francisco Vallejo", compañero de Jorge Robledo, desde mediados del siglo XVII, los capitanes "Pedro Martín de Mora, Felipe de Herrera, Pedro Gutiérrez Colmenero, Juan Jaramillo Andrade" y otros, recorrieron el territorio que hoy hace parte el municipio de Carolina del Príncipe, donde descubrieron ricos yacimientos de oro.

En 1785 el gobernador de la provincia comisionó a sus funcionarios para fundar 4 poblados en estos territorios. Bajo esta medida el Oidor "Juan Antonio Mon y Velarde" ordenó la fundación de las poblaciones de "San Luis de Góngora", (Yarumal), "San Antonio de Infante", Donmatías y Carolina del Príncipe en 1788.

Muchos colonos llegaron entonces a estas regiones en busca de los ricos yacimientos auríferos, procedentes de Marinilla, Rionegro, San Pedro de los Milagros, Medellín y Santa Rosa de Osos. Específicamente a Carolina del Príncipe se le dio este en honor al "Príncipe Carlos", hijo de Carlos III de España, y heredero del trono de España.

En 1801 fue creada la parroquia en el lugar de manos del Obispo payanés "Velarde y Bustamante" y se nombró como primer Párroco el presbítero "Casimiro Tamayo". Desde ese entonces se empezó a conservar aquí la devoción a la Inmaculada Concepción, a través de la Virgen Conchita de Carolina.

En 1814 Carolina del pincipe es elevado a la categoría de municipio.

Cuando finalizaba el siglo XVIII y se agotaban los recursos auríferos de la región, muchos mineros partieron a otras regiones y los que quedaron se dedicaron a la agricultura y al transporte de productos agrícolas y mercancías por los diferentes caminos y trochas de Antioquia. Es entonces cuando se reemplaza la minería por el ganado mular y vacuno. Nace también la actividad del transporte, naciendo así la arriería. Esta fue considerada como la principal actividad económica de los carolinitas hasta aproximadamente la década de 1950.

Posteriormente, con la industrialización, la "arriería" dejó de ser una actividad lucrativa no sólo para este distrito sino para los antioqueños en general. Acabado este renglón, los habitantes de la región se dedicaron de lleno a la explotación agropecuaria y especialmente a la "lechería". A partir de 1927 la región inicia el desarrollo de sus recursos hídricos con la construcción gradual de embalses hidroeléctricos entre 1927 y 1985.

El municipio es conocido en Antioquia por ser el lugar de nacimiento del cantante Juanes, habiendo erigido una estatua suya en el parque principal en 2007. Además se celebra en el mes de octubre el "Festival de los balcones" donde los habitantes del pueblo decoran y adornan estos, premiándose el mejor cada año. Posee además un gran potencial ecoturistíco gracias a su riqueza natural y los embalses hidroeléctricos de "Troneras y Miraflores", que lo han convertido en destino de caminantes y ecoturistas aventureros.

Población Total: 3 954 hab. (2018)
Alfabetismo: 90.0% (2005)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es:









<mapframe latitude="6.7238" longitude="-75.2840" zoom="15" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
<doc id="73861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73861" title="San Rafael (Antioquia)">
San Rafael (Antioquia)

San Rafael es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Oriente del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipios de Alejandría y San Roque, por el este y el sur con el municipio de San Carlos y por el oeste con los municipios de Guatapé y Alejandría.

El municipio de San Rafael fue fundado el 5 de agosto de 1864 por mineros que venían de las comarcas paisas de Santa Rosa de Osos y San Carlos atraídos por la abundancia de oro en el lugar. A la naciente población se le conoció primero con el nombre de La Cuchilla.

En 1871, el distrito es erigido municipio con el nombre de San Rafael, por la fe que sus fundadores tenían en el Arcángel San Rafael que fuese su médico y guía.

En 1905 el distrito es trasladado de La Cuchilla al lugar donde nació, el valle que actualmente ocupa. Esta hazaña fue realizada por el presbítero de Rionegro, José de Jesús Correa Jaramillo, hombre visionario quien previó que este lugar era el más adecuado para el desarrollo de la población.

Fue fundado en definitiva en 1864 por algunos mineros, quienes lo llamaron primero El Abra y luego El Sueldo. A fines del siglo XIX el pueblo fue trasladado al lugar denominado "Paso de Totumito", origen del actual San Rafael; fue erigido municipio en 1871.

Ubicado en la zona mayor de los embalses hidroeléctricos del departamento de Antioquia, es un municipio rico en fuentes de agua. que le ha dado el apelativo de "embrujo de aguas cristalinas". Quebradas y charcos en abundancia son su principal referente, y son famosas sus Fiestas del Río, que se celebran cada enero. Varios trapiches se asientan cerca de su casco urbano y es posible conocer en ellos la elaboración de la panela.

En la actualidad, ha comenzado una inversión económica con el fin de aumentar el turismo, que ha consistido entre otros en mejora de algunos hoteles.

Población Total: 15 698 hab. (2018)
Alfabetismo: 84.2% (2005)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 


Su cabecera está localizada en una hondonada entre los ríos Guatapé y Bizcocho que le brindan hermosos paisajes.

Cuenta con un territorio quebrado de 327 km², en el que sobresalen los altos Careperro, Piedra, La Pradera y Totumo, y recorrido por los ríos Bizcocho, Arenal, Jaguas, Nare y Guatapé.



Bizcocho de arriero, horchata (bebida a base de arroz, panela y canela).

<mapframe latitude="6.2938" longitude="-75.0280" zoom="15" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
<doc id="73862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73862" title="Titiribí">
Titiribí

Titiribí es un municipio de la República de Colombia, localizado en la subregión suroeste del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipios de Armenia y Angelópolis, por el este con los municipios de Angelópolis y Amagá, por el sur con el municipio de Venecia, y por el oeste con el municipio de Concordia.

Fue fundado el 17 de abril de 1775 por el señor "Benito del Río", en territorios de los indios Nutabes dirigidos por el "Cacique Titiribí", de quien la población deriva su nombre. En otros tiempos fue importante por la minería, especialmente del oro, que atrajo a importantes familias de Medellín y del mundo. El actual Museo del Oro alberga el vestigio de Titiribí como el mayor proveedor de oro de la Época hispánica en Colombia. Fue erigido como municipio en 1815.

Aunque el oro ya se fue, dejó una rica historia y un par de construcciones que son reflejo de sus años de esplendor.

Población Total: 10 775 hab. (2018)
Alfabetismo: 77,3% (2005)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 


El área municipal es de 142 km², con un territorio montañoso correspondiente a la cordillera Central de los Andes y regado por los ríos Cauca y Amagá. 





Se realiza una exposición de asnales, mulas y capones en el mes de julio.


El municipio es testigo de la Colonización Antioqueña, y algunos balcones aún conservan la arquitectura original paisa de principios del siglo XX.











<mapframe latitude="6.0630" longitude="-75.7936" zoom="16" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
<doc id="73863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73863" title="Clodoveo I">
Clodoveo I

Clodoveo I (francés: Clovis) fue el primer en unificar toda Francia (con excepción de Bretaña y Septimania). Fue coronado como rey de los francos salios en el año 481, tras lo cual emprendió una serie de campañas con las que logró someter al resto de pueblos francos. Fue coronado como Rey de todos los francos al rededor del año 509, poco después de establecer la ciudad de Paris como la capital de su nuevo Reino Franco.

Fundó la primera : la merovingia, y fue además el primer rey cristiano. Por estos motivos, en su mayoría los reyes franceses se llamaron “Luis” ("Louis"), forma moderna de “Clodoveo” ("Clouis").

A finales del siglo V, la Galia se encuentra dividida entre varios pueblos bárbaros, constantemente en guerra los unos contra los otros, buscando extender sus influencias y sus posesiones:

Una multitud de poderes locales o regionales de origen militar habían ocupado el vacío dejado por la deposición del Emperador Romano de Occidente en 476. Entre estos se encontraba aún el reino de Siagrio, establecido en la región de Soissons.

En 481 Clodoveo, hijo del rey Childerico I y de la princesa Basina de Turingia, accedió al trono del reino franco salio situado en la región de Tournai en la actual Bélgica. El título de rey no era nuevo, pues este era dado a los jefes militares de las naciones bárbaras al servicio de Roma. Así los francos, antiguos servidores de Roma y a los ojos de esta, no eran nada menos que germanos: bárbaros paganos, alejados del modo de vida de los galos romanizados durante más o menos cinco siglos de dominación e influencia romana.

Clodoveo tenía solo quince años cuando se convirtió en el jefe de su tribu, en 481 su coronamiento dio inicio a la primera dinastía de reyes de Francia, los merovingios, los cuales tomaron su nombre del abuelo de Clodoveo, el gran Meroveo.

El reino de Clodoveo se inscribe más bien en la continuidad de la Antigüedad tardía que en la Alta Edad Media según numerosos historiadores. No obstante, contribuye a formar el carácter original de este último período, dando inicio a una primera dinastía de reyes cristianos y, gracias a la aprobación de las élites galorromanas, crea un poder central en la Galia. Los obispos locales, en su lucha contra visigodos y ostrogodos del sur de la región (de credo arriano), saludaron a Clodoveo como "un nuevo Constantino".

Lanza una serie de alianzas y de conquistas militares, en un principio a la cabeza de unos mil hombres. Más que las armas, como se había creído, eran la manera y la experiencia que sus hombres habían adquirido al servicio del Imperio y contra los otros bárbaros lo que posibilitó el éxito militar de Clodoveo y su ejército.

Una idea que habría de rechazarse es que a través de él, no fue un pueblo germánico el que se impuso a los galorromanos, sino la fusión de los elementos latinos y germanos que se sucedieron. En la época de Clodoveo, mientras que Siagrio era calificado como romano por las fuentes, no llevaba un nombre bárbaro y no contaba con el apoyo de su pueblo. Por otro lado, el rey de los bárbaros, el ostrogodo Teodorico el Grande, perpetuó los caracteres de la civilización romana tardía aunque, siendo ostrogodo, siempre fue considerado como bárbaro y hereje a los ojos de la Iglesia, por su fe arriana.

Si Clodoveo supo imponerse rápidamente, es de cierta forma gracias a la impresión que daba, pues aparecía como el mejor amo entre todos los pretendientes, y por lo menos los galorromanos se contentarían con que fuera de su misma fe. Es así como Clodoveo conquista la mitad norte de la Francia moderna, primero se alió con los francos renanos en 484, luego llevó a cabo ofensivas hacia el sur a partir de 486. Comenzó con el revés y derrota de Siagrio, el último representante del Imperio destronado. El reino de Siagrio cubría aproximadamente el área entre el río Sena y el río Loira, en las que se encontraban las principales ciudades de Senlis, Beauvais, Soissons y París.

El obispo de Reims, el futuro San Remigio, buscaba quizás la protección de una autoridad fuerte para su pueblo. Los contactos fueron numerosos entre Clodoveo y el obispo; este último incita al rey a proteger a los cristianos que habitan en su territorio. Gracias a su carisma y quizás en razón de la autoridad que él mismo representaba, Remigio supo hacerse respetar por Clodoveo y le sirvió hasta de consejero. Le incitó notablemente a pedir la mano de la princesa Clotilde, una princesa cristiana de alto linaje, hija del rey de los burgundios. El matrimonio tuvo lugar en 492, probablemente en la localidad de Soissons.

Desde entonces, Clotilde hizo todo lo posible para convencer a su esposo de convertirse al catolicismo. Al principio, Clodoveo fue reticente, dudaba de la existencia de un Dios único, además la muerte prematura de su primer hijo quien habría de ser bautizado cristianamente, no hizo más que agrandar su desconfianza. Por otra parte, si aceptaba convertirse al cristianismo, podría perder el apoyo de su pueblo todavía pagano; además debía tener también el apoyo del clero galo-romano ya que este último tenía una gran influencia sobre la población gala.

Es finalmente durante la batalla de Tolbiac contra los alamanes hacia el año 496, que el destino borra las dudas de Clodoveo. Mientras que se encontraba luchando contra los alamanes con el fin de extender su territorio hacia el este, su ejército se encontraba casi vencido. No sabiendo a qué otro dios pagano rezarle, Clodoveo ora entonces a Cristo y le promete que si gana la batalla se convertiría al cristianismo. En el centro de la batalla, cuando entonces el mismo Clodoveo se encontraba acorralado y a punto de ser capturado, el jefe alamán es alcanzado por una flecha, lo que hizo que su ejército se fuera a la deriva y huyera en pánico.

Clodoveo recibe entonces el bautizo con unos 3000 guerreros de las manos de San Remigio, en Reims, el 25 de diciembre entre el año 496 y/o 499. Este bautizo se convirtió en un evento significativo en la historia de Francia, casi todos los reyes franceses fueron a partir de entonces consagrados en la catedral de Reims, hasta 1824, fecha en la cual el rey Carlos X de Francia accedió al trono.

Es también de destacar que el bautizo de Clodoveo marca el inicio del lazo entre el clero y la monarquía francesa, lazo que habría de perdurar hasta inicios del siglo XIX. A partir de Clodoveo, el soberano francés debía gobernar en nombre de Dios, y sólo sus descendientes directos podían pretender al trono. El bautizo permitió al rey implantar perdurablemente su autoridad sobre las poblaciones dominadas; gracias a su bautizo, pudo contar con el apoyo del clero para proseguir la expansión de su reino.

Con el apoyo del emperador romano de Oriente Anastasio I, Clodoveo decide atacar a los visigodos arrianos que dominaban la mayor parte de la península ibérica y el suroeste de la Galia, desde el Loira al norte hasta los límites del actual Languedoc al este.

En la primavera de 507, los francos lanzan su ofensiva hacia el sur, cruzando el Loira en dirección a Tours e invadiendo el reino visigodo, mientras que sus aliados burgundios atacan por el este. El experimentado ejército franco se enfrenta al del rey Alarico II en la batalla de Vouillé, cerca de Poitiers. Tras una terrible lucha cuerpo a cuerpo, Clodoveo logra matar a Alarico en combate singular, tras lo cual los visigodos huyen en desbandada y la batalla termina en una completa victoria de los francos.

Los visigodos esperaban recibir el apoyo de Teodorico, rey de los ostrogodos, pero éstos se ven envueltos en un conflicto con el Imperio de Oriente. De este modo, Clodoveo inicia un imparable avance hacia el sur, que le lleva a conquistar todas las posesiones visigodas en la Galia, incluida su capital, Tolosa. Los visigodos se ven obligados a refugiarse en Hispania y a abandonar todas sus posesiones en la Galia a los francos, salvo una parte de la franja costera de la Septimania.

Luego de Tournai y Soissons, Clodoveo escoge finalmente a París como capital en el año 508. Es importante añadir que la ley Sálica fue fechada después de 507, algunas hipótesis indican que su promulgación coincidió con la instalación del rey en París.

Las razones por las cuales se escogió París, parecen ser simplemente estratégicas, ya que la ciudad había sido una ciudad-guarnición y residencia imperial al final del Imperio. Aunque el hecho de que París fuera la capital era sólo simbólico, ya que el reino franco no tenía administración y los reyes francos que sucedieron a Clodoveo no le dieron importancia al hecho de ser propietarios de la ciudad.

Bajo el reino de Clodoveo en todo caso, e igualmente durante todo el período en que los merovingios tuvieron el poder, la ciudad no tuvo cambios mayores, el patrimonio antiguo de la villa fue conservado y hasta en ocasiones renovado. Solamente algunos edificios religiosos donados por la familia real y la aristocracia fueron construidos, transformando un poco el paisaje urbano.

El 27 de noviembre de 511, muere en París a la edad de 45 años. Tras haber unificado prácticamente toda Francia, al morir, dejó sus estados repartidos entre sus cuatro hijos (Teodorico I, Childeberto I, Clodomiro I y Clotario I), siguiendo la norma del derecho privado.

Su reino pudo entonces ser dividido en cuatro partes consecuentes, tres similares y una cuarta más grande, que ocupaba más o menos el tercio de la Galia franca, para su hijo mayor, Teodorico, nacido de una unión pagana antes de 493. Clodoveo fue inhumado en la entonces así llamada Basílica de los Santos Apóstoles, en París, basílica que más tarde fue rebautizada como «Abadía de Santa Genoveva de París» ("Abbaye Sainte-Geneviève de París"). Después de la Revolución francesa, en 1807, la abadía fue parcialmente destruida y ya sólo es visible la torre del campanario, hoy en día llamada Torre Clodoveo ("Tour Clovis"), en honor al rey franco. En la actualidad el lugar está ocupado por el establecimiento de enseñanza secundaria Lycée Henri IV y la tradición ha transmitido, aunque la arqueología no lo ha demostrado, que Clodoveo sigue enterrado en los cimientos de la antigua abadía.

El nombre “Clodoveo” proviene del franco (antiguo bajo-alemán) "Hlodowig", compuesto por las raíces "hlod" ("reconocido, famoso, ilustre") y "wig" ("combate"), quiere decir "Ilustre en el combate" o "Ilustre en la batalla", el equivalente en español moderno sería “Luis”, nombre de la mayoría de los reyes de Francia, y en alemán Ludwig, también latinizado como Ludovico.

Frecuentemente utilizada por los merovingios, la raíz "hlod" da también el origen a nombres como Clotario (y Lotario), Clodomiro y Clotilde.




</doc>
<doc id="73865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73865" title="Mahāyāna">
Mahāyāna

Mahāyāna (sánscrito: "Gran Vehículo", o "Bodhisattvayāna," "Vehículo del Bodhisattva") es, junto con Theravada, una de las dos ramas principales del budismo y un término para la clasificación de las filosofías y prácticas budistas. Este movimiento acepta un gran número de otros textos (sutras Mahāyāna) y doctrinas.

De acuerdo con las enseñanzas de las tradiciones Mahāyāna, el término "Mahāyāna" también se refiere al camino del bodhisattva que busca la iluminación completa para el beneficio de todos los seres. Un bodhisattva que ha logrado este objetivo se convierte en "samyaksaṃbuddha", o "Buda completamente iluminado". Un "samyaksaṃbuddha" puede establecer el Dharma en un mundo y guiar a sus discípulos a la iluminación. Mahāyāna enseña que la iluminación se puede alcanzar en una sola vida, y esto puede lograrse incluso por un laico.

La tradición Mahāyāna es la tradición del budismo más grande en la actualidad, con un 53% de practicantes, en comparación con el 36% para Theravada y el 6% para Vajrayana en 2010.

En el curso de su historia, el budismo Mahāyāna se extendió desde la India a varios otros países del sur, este y sureste de Asia, como China, Corea, Japón, y Vietnam. 

Los grandes centros escolares de Mahāyāna, como Nalanda, prosperaron durante el último período del budismo en la India entre los siglos V y XII. Las principales tradiciones del budismo Mahāyāna hoy incluyen el budismo Chan/Zen, el budismo de la Tierra Pura, el budismo Nichiren y el budismo vietnamita. También puede incluir las tradiciones tántricas de Tiantai (Tendai en Japón), Shingon y Budismo tibetano, que agregan enseñanzas esotéricas.

Según Jan Nattier, el término Mahāyāna fue originalmente un sinónimo honorífico de Bodhisattvayāna ("Vehículo de Bodhisattva") - el vehículo de un bodhisattva que busca la Budeidad en beneficio de todos los seres. El término Mahāyāna (que anteriormente había sido usado simplemente como un epíteto para el budismo mismo) fue adoptado en una fecha temprana como sinónimo del camino y las enseñanzas de los bodhisattvas. Dado que era simplemente un término honorífico para Bodhisattvayāna, la adopción del término Mahāyāna y su aplicación a Bodhisattvayāna no representó un punto de inflexión significativo en el desarrollo de una tradición Mahāyāna.

Los primeros textos de Mahāyāna a menudo usan el término Mahāyāna como sinónimo de Bodhisattvayāna, pero el término Hīnayāna es comparativamente raro en las fuentes más antiguas. La presunta dicotomía entre Mahāyāna y Hīnayāna puede ser engañosa, ya que los dos términos no se formaron realmente en relación unos con otros en la misma era.

 
Los orígenes de Mahāyāna todavía no se entienden completamente y existen varias teorías de origen. Los primeros puntos de vista occidentales de Mahāyāna asumieron que existía como una escuela separada en competencia con las llamadas escuelas tempranas "Hīnayāna". Según David Drewes, durante la mayor parte del siglo XX, las principales teorías sobre los orígenes de Mahāyāna fueron que era un movimiento laico (argumentado primero por Jean Przyluski y apoyado por Etienne Lamotte y Akira Hirakawa) o que se desarrolló exclusivamente de la orden Mahāsāghika. Estas teorías han sido en su mayoría anuladas o se han demostrado problemáticas.

La evidencia textual más antigua de "Mahāyāna" proviene de sūtras que se datan cerca siglo I AEC y siglo I EC. Jan Nattier ha notado que algunos de los primeros textos Mahāyāna, como el "Ugraparipṛccha Sūtra", usan el término "Mahāyāna", sin embargo, no hay una diferencia doctrinal entre Mahāyāna en este contexto y las escuelas primitivas, y que "Mahāyāna" se refirió a la emulación de Gautama Buddha en el camino de un bodhisattva que busca convertirse en un Buda completamente iluminado. Nattier escribe que en el "Ugra", "Mahāyāna" no es una escuela separada, sino una rigurosa y exigente "vocación espiritual."

Varios académicos como Hendrik Kern y A.K. Warder sugieren que Mahāyāna y sus primeras sutras se desarrollaron entre la orden (nikaya) Mahāsāṃghika, algunos señalando el área a lo largo del río Kṛṣṇa en la región de Āndhra en el sur de la India como origen geográfico. Paul Williams piensa que "no puede haber duda de que al menos algunos de los primeros sutras de Mahāyāna se originaron en los círculos Mahāsāṃghika", señalando la doctrina Mahāsāṃghika de la naturaleza supramundana ("lokuttara") del Buda, que está muy cerca de la vista de Mahāyāna del Buda. Más recientemente, Seishi Karashima ha defendido su origen en la región de Gandhara. Algunos eruditos, como Warder, piensan que después de un período de composición en el sur, más tarde, la actividad de escribir escrituras adicionales se trasladó al norte. Joseph Walser también señala que algunos otros sutras "traicionan un origen del noroeste" y mencionan productos de comercio con China (obtenidos fuera de la India, como seda o coral).

Una evidencia importante para los primeros textos Mahāyāna incluyen las traducciones del monje Lokakṣema en el siglo II EC, que llegaron a China desde el reino de Gandhāra. Estos son uno de los primeros textos Mahāyāna conocidos. El estudio de estos textos por Paul Harrison et al., muestra que promueven enérgicamente el monacato (en contra de la teoría del origen laico), reconocen la legitimidad del arhat, no recomiendan la devoción hacia los bodhisattvas "celestes" y no muestran ningún intento de establecer una nueva secta o orden. Algunos de estos textos a menudo enfatizan las prácticas ascéticas, la vivienda en los bosques y los estados profundos de concentración meditativa ("samadhi").

La evidencia de los sutras que prueban la conexión de Mahāyāna con el monacato finalmente reveló los problemas con la teoría de origen laico. La teoría de origen Mahāsāṃghika también se ha mostrado como problemática por los estudiosos que revelaron cómo ciertos Mahāyāna sutras contienen rastros de desarrollo entre otros nikāyas (órdenes monásticas), como Dharmaguptaka. Debido a esta evidencia, estudiosos como Paul Harrison y Paul Williams argumentan que el movimiento no fue sectario y posiblemente era pan-budista. No hay evidencia de que Mahāyāna se haya referido alguna vez a una escuela formal o secta separada, sino que existió como un conjunto de ideales, y doctrinas, para algunos aspirantes. 

Paul Williams también ha notado que Mahāyāna nunca intentó establecer un Vinaya (regla monástica) separado de las escuelas primitivas del budismo, y por lo tanto cada bhikṣu o bhikṣuṇī que se adhiere a Mahāyāna formalmente pertenecía a una escuela primitiva. La membresía en estos nikāyas, o sectas monásticas, continúa hoy con el Dharmaguptaka nikāya en el este de Asia, y el Mūlasarvāstivāda nikāya en el budismo tibetano. Por lo tanto, Mahāyāna nunca fue una secta rival separada de las primeras escuelas. Paul Harrison aclara que si bien los māyānistas monásticos pertenecían a un nikāya, no todos los miembros de un nikāya eran mahāyānistas. Gracias a los monjes chinos que visitaron a la India, sabemos que tanto los monjes Mahāyāna como los que no aceptaban a Mahāyāna vivían juntos en los monasterios ("viharas") budistas. También es posible que, formalmente, se haya entendido a Mahāyāna como un grupo dentro de un monasterio que tomaban un voto (conocido como ""kriyākarma"") para memorizar y estudiar un texto o varios textos Mahāyāna.

Mientras tanto, Gregory Schopen ha argumentado que durante el siglo II EC se desarrollaron una serie de movimientos poco conectados alrededor de los santuarios donde se guardaban los sutras Mahāyāna, y que teoría del "culto del libro" también es popular entre otros budólogos actuales.

Después de examinar la evidencia epigráfica, Schopen también argumenta que Mahāyāna siguió siendo "un movimiento minoritario extremadamente limitado" haste el siglo V EC. Schopen también ve este movimiento en tensión con otros budistas tradicionales, "luchando por el reconocimiento y la aceptación". Su "mentalidad de asalto" puede haber llevado a ciertos elementos encontrados en los textos de Mahāyāna, como en el Sutra del loto.

Del mismo modo, Joseph Walser habla de la "invisibilidad virtual de Mahāyāna en el registro arqueológico hasta el siglo quinto" Schopen, Harrison y Nattier también argumentan que estas comunidades probablemente no fueron un solo movimiento unificado, sino grupos dispersos basados ​​en diferentes prácticas y sutras. Una razón para este punto de vista es que las fuentes de Mahāyāna son extremadamente diversas y abogan por muchas doctrinas y posiciones diferentes, a menudo conflictivas.

Una de las principales teorías actuales es lo que Paul Harrison llama "la hipótesis del bosque" y define como: "Mahāyāna ... fue el trabajo de ascetas estrictos, del partido de la orden budista que promovía la vida en el bosque ("aranyavasin")." El estudio de Jan Nattier sobre el "Ugraparipṛccha Sūtra" sostiene que este sutra representa la forma más antigua de Mahāyāna, que presenta el camino del bodhisattva como una "empresa sumamente difícil" del ascetismo monástico del bosque. El estudio de Boucher sobre el "Rāṣṭrapālaparipṛcchā-sūtra" (2008) es otro trabajo reciente sobre este teoría.

David Drewes disputa tanto la hipótesis del culto del libro como la hipótesis del bosque. Señala que no hay evidencia real de la existencia de santuarios de libros, que la práctica de la veneración sutras era pan-budista y no especialmente Mahāyāna, y que los "sutras Mahāyāna abogan por las prácticas auditivas o orales más frecuentemente que las prácticas escritas." Con respecto a la hipótesis del bosque, Drewes nota que solo dos de los 12 textos de Lokakṣema abogan directamente por la vida en el bosque, mientras que los otros no lo mencionan o lo consideran inútil, promoviendo prácticas más fáciles como "simplemente escuchar sutras, o el pensamiento sobre Budas particulares, afirmando que pueden permitir a alguien renacer en "tierras puras", donde podrán hacer progreso fácil y rápido en el camino del bodhisattva." Drewes afirma que la evidencia simplemente muestra que "Mahāyāna fue principalmente un movimiento textual, centrado en la revelación, predicación y diseminación de sutras, que se desarrollaron dentro de las estructuras sociales e institucionales budistas tradicionales, y nunca se apartaron realmente de ellas." Drewes señala la importancia de los "dharmabhanakas" (predicadores o recitadores de sutras) en los primeros Mahāyāna sutras. Esta figura es ampliamente elogiada como alguien que debe ser respetada, obedecida ('como un esclavo sirve a su señor') y donada a, y por lo tanto es posible que estas personas fueran los agentes principales del movimiento Mahāyāna.

El movimiento (o movimientos) Mahāyāna permaneció bastante pequeño hasta que se estableció en el siglo V EC, con muy pocos manuscritos encontrados antes de esta era (las excepciones son de Bamiyan). Según Walser, los siglos V y VI vieron un aumento en la producción de textos Mahāyāna. Del mismo modo, es solo en los siglos IV y V EC que la evidencia epigráfica muestra algún tipo de apoyo popular para Mahāyāna, con posible apoyo real en el reino de Shan shan, así como en Bamiyan y Mathura. Aun así, incluso después del siglo V, la evidencia epigráfica que usa el término 'Mahāyāna' es todavía bastante pequeña y es principalmente monástica, no laica. En ese momento, peregrinos chinos, como Faxian, Yijing y Xuanzang, viajaban a la India, y sus escritos describen los monasterios que denominan 'Mahāyāna', y también monasterios mixtos, con monjes Mahāyāna y monjes que no aceptaban Mahāyāna.

Después del siglo V, el budismo Mahāyāna y sus instituciones crecieron lentamente en influencia. Algunas de las instituciones más influyentes se convirtieron en gran complejos universitarios y monásticos como Nalanda (establecida por el emperador Gupta del siglo V, Kumaragupta I) y Vikramashila (establecida bajo Dharmapala c. 783 a 820). Estas instituciones eran centros de varias ramas de becas, incluyendo Filosofía budista y Mahāyāna. El complejo de Nalanda se convirtió con el tiempo en el centro budista más grande e influyente de la India durante varios siglos. Aun así, como señaló Paul Williams, "parece que menos del 50 por ciento de los monjes que se encontraron con Xuanzang (Hsüan-tsang; c. 600-664) en su visita a la India en realidad eran Mahāyānistas."

La Mahāyāna india desarrolló varias escuelas de pensamiento, algunas agrupaciones incluyen: Mādhyamaka, Yogācāra, la naturaleza de Buda ("Tathāgatagarbha") y la lógica budista. Con el tiempo, los textos y la filosofía de Mahāyāna llegaron a Asia Central y a China a través de rutas comerciales, que luego se extendieron por todo el Asia Oriental. En algunos casos, las tradiciones filosóficas indias se trasplantaron directamente, como en el caso de las escuelas de Madhyamaka y Yogacara. Más tarde, nuevos desarrollos del Mahāyāna chino llevaron a nuevas escuelas chinas como Tiantai, Huayan y Chan (Zen).

Las formas de Mahāyāna basadas en las doctrinas de los sutras "prajñāpāramitā", los sutras de la Naturaleza de Buda, el Sutra del Loto y los sutras Tierra Pura siguen siendo populares en el budismo de Asia oriental, que está completamente dominado por ramas de Mahāyāna. Paul Williams ha notado que en esta tradición del Oriente, la primacía siempre se ha dado al estudio de los sutras Mahāyāna.

Bajo los imperios Gupta (320-550 EC) y Pala (siglo VIII al siglo XII), comenzó a desarrollarse un nuevo movimiento que se basaba en la doctrina Mahāyāna anterior así como en nuevas ideas y que llegó a ser conocido por varios nombres como Vajrayāna, Mantrayāna y el budismo tántrico. Posiblemente liderado por grupos de yoguis tántricos errantes llamados mahasiddhas, este movimiento desarrolló nuevas prácticas espirituales tántricas y también promovió nuevos textos llamados los Tantras budistas. Esta nueva forma de budismo también se extendió hacia el norte hasta el Tíbet y hacia el este hasta China.

Mahāyāna se puede describir como un grupo de varias tradiciones que comparten una familia de enseñanzas y doctrinas similares. No es una religión monolítica o centralizada. 

Mahāyāna constituye un conjunto inclusivo de tradiciones caracterizadas por la pluralidad y la adopción de los sutras Mahāyāna además de los āgamas anteriores. También hay una tendencia en los sūtras Mahāyāna a considerar que la adherencia al camino Mahāyāna es superior a la adherencia a caminos espirituales que no son Mahāyāna, es decir que no son del camino bodhisattva.

Los budas y bodhisattvas son elementos centrales de Mahāyāna. Mahāyāna incluye una cosmología amplia, con varios budas y bodhisattvas que residen en diferentes mundos y campos de Buda ("buddha ksetra") o "tierras puras". Una característica importante de Mahāyāna es la forma en que comprende la naturaleza de un Buda, que difiere de los entendimientos que no son de Mahāyāna. Los textos de Mahāyāna no solo representan numerosos Budas además del fundador Sakyamuni, sino que los ven como seres trascendentales o supramundanos ("lokuttara"). Según Paul Williams, para el Mahāyāna, un Buda es a menudo visto como "un rey espiritual" relacionado y preocupado por el mundo. La vida y la muerte de Buda Sakyamuni en la tierra generalmente se entiende como una "mera apariencia" o un espectáculo (como en docetismo), mientras que en la actualidad el buda permanece para ayudar a todos los seres por su gran compasión.

Debido a esto, mediante el uso de diversas prácticas, un devoto de Mahāyāna puede aspirar a renacer en la tierra pura de un Buda, donde puede esforzarse por alcanzar la budeidad en las mejores condiciones posibles. Dependiendo de la secta, la liberación a un campo de Buda puede obtenerse por medio de la fe, la meditación o, a veces, incluso por la repetición del nombre de un Buda. Las prácticas devocionales basadas en la fe, centradas en el futuro renacimiento en una tierra pura, son comunes en el budismo de la tierra pura de Asia oriental.

Mahāyāna generalmente sostiene que perseguir solo el nirvāṇa personal es una aspiración inferior, porque carece de la determinación de liberar a todos los demás seres de saṃsāra (la ronda de renacimiento) al convertirse en un Buda. Aquel que se involucra en este camino para completar la budeidad se llama un bodhisattva. Los bodhisattvas de alto nivel también son vistos como seres supramundanos extremadamente poderosos. Bodhisattvas populares incluyen Avalokiteshvara, Manjushri y Maitreya. Los bodhisattvas pueden alcanzar el nirvāṇa individual de los arhats, pero creen que es más importante permanecer en saṃsāra y ayudar a otros seres. Hay dos modelos para esto que se ven en los diversos textos de Mahāyāna. Un modelo es la idea de que un bodhisattva debe posponer su despertar hasta que se alcance la Budeidad. Esto podría tomar eones ("kalpas") y mientras tanto, estarán ayudando a innumerables seres. Después de alcanzar la Budeidad, pasan al cese (nirvāṇa) como un arhat. El segundo modelo es la idea de que hay dos tipos de nirvāṇa, el nirvāṇa de un arhat y otro tipo de nirvāṇa superior llamado "apratiṣṭhita" ('no fijo') que permite que un Buda permanezca siempre involucrado en el mundo. Como señaló Paul Williams, la idea de "apratiṣṭhita nirvāṇa" puede haber tomado algún tiempo en desarrollarse y no es evidente en algunos de los primeros textos Mahāyāna.

En Mahāyāna, el camino ("mārga") o vehículo ("yāna") de bodhisattva es visto como el camino espiritual superior, por encima de los caminos de aquellos que buscan el estado de arhat o el de "buda solitario" por su propio bien ("Śrāvakayana" y "Pratyekabudhhayāna"). De acuerdo con Haribhadra, un filósofo Mahāyānista del siglo VIII, el término "bodhisattva" puede referirse a aquellos que siguen cualquiera de los tres vehículos, ya que todos están trabajando para lograr el "bodhi" (despertar) y, por lo tanto, el término técnico para un bodhisattva Mahāyāna es un mahāsattva (gran ser) bodhisattva. Según Paul Williams, un bodhisattva Mahāyāna se define como: "ese ser que ha hecho el voto de renacer, sin importar cuántas veces sea necesario, para alcanzar la meta más alta posible, la Budeidad Completa y Perfecta. Esto es para el beneficio de todos los seres."
Tomar el voto del bodhisattva para "conducir a Nirvana a todo el mundo inconmensurable de los seres" como dicen los prajñaparamita sutras, es la característica central del bodhisattva Mahāyāna. Según el "Bodhipathapradīpa" (Lámpara para el camino al despertar) del maestro indio Atiśa, el rasgo central que define el camino de un bodhisattva es la aspiración universal de terminar con el sufrimiento de todos los seres. Esta motivación espiritual se denomina "bodichitta" ("la mente del despertar"). 

Otra virtud clave de un bodhisattva es su "gran compasión" ("maha-karuṇā") que nos lleva a trabajar incansablemente por el bien último de todos los seres. Esta compasión universal es fundamental para un bodhisattva y conduce a bodichitta. Según el filósofo indio Shantideva, cuando surge la gran compasión y bodichitta en el corazón de una persona, dejan de ser una persona común y se convierten en un "hijo o hija de los Budas". Otra virtud fundamental del bodhisattva es "prajñā" (conocimiento o sabiduría trascendente) que es una comprensión de shunyata, o la vacuidad, que surge del estudio, la consideración profunda y la meditación.

Los "medios hábiles" "(upāya)" son otra habilidad importante del bodhisattva Mahāyāna. Se refiere a cualquier método o técnica efectiva que ayude al despertar. Es un medio inteligente o una estratagema que conduce al crecimiento espiritual y lleva a los seres a la Budeidad. Por lo tanto, los medios convenientes podrían ser enseñanzas verbales adaptadas para un oyente particular o una práctica particular. Desde esta perspectiva, el budismo básico (śrāvakayāna o pratyekabuddhayāna) son en sí mismos un método conveniente para ayudar a las personas a comenzar el noble camino budista y avanzar bastante lejos.

Numerosos sutras sostienen que una parte clave del camino del bodhisattva es la práctica de un conjunto de virtudes llamadas pāramitās (virtudes trascendentes o supremas). A veces se resumen seis:

Otros sutras, como el "Daśabhūmika Sūtra", dan una lista de diez, con la adición de "upāya" (medios hábiles), "praṇidhāna" (voto, resolución), "bala" (poder espiritual) y "jñāna" (conocimiento).

Varios textos asocian el comienzo de la práctica del bodhisattva con lo que se llama el "camino de acumulación" ("saṃbhāra-mārga"), que es el primer camino del esquema de "cinco caminos" que posiblemente se desarrolló a partir de las fuentes Sarvastivada. El "Daśabhūmika Sūtra", así como otros textos, también describen una serie de niveles de bodhisattva o etapas espirituales ("bhūmis"). Sin embargo, los diversos textos no están de acuerdo con el número de niveles. El "Daśabhūmika" describe diez, el "Bodhisattvabhūmi" describe siete o trece y el Avatamsaka describe 40 niveles. En la erudición posterior Mahāyāna, como en los textos de Kamalashila y Atiśa, los cinco caminos y los diez bhūmis se fusionan y este es el mapa progresivo espiritual que se usa en el budismo tibetano. Según Paul Williams, en estos sistemas, el primer bhūmi se alcanza una vez que uno llega a "una comprensión directa, no conceptual y no dual de la vacuidad, en absorción meditativa", y este nivel está asociado con el "camino de la vista" ("darśana-mārga").

Una doctrina central discutida por varios textos Mahāyāna es la teoría de la vacuidad ("śūnyatā"). Se considera que es una doctrina esencial de los sutras prajñāpāramitā, así como la enseñanza central de la filosofía Madhyamaka. Esta teoría defiende la idea de que todos los fenómenos ("dharmas") "no tienen un núcleo esencial e inmutable" y, por lo tanto, "no tienen una existencia fundamentalmente real." Debido a esto, todas las cosas, incluso el Dharma, el Buda y todos los seres, son como "ilusiones" ("māyā") y "sueños" ("svapna"). Se dice que obtener una comprensión profunda de esto es "prajñāpāramitā", la perfección de la sabiduría.

La escuela filosófica Mahāyāna denominada Madhyamaka ("teoría media" o "centrismo", también conocida como ""śūnyavāda"", "la teoría de la vacuidad"), fundada en el siglo II EC por Nagarjuna, se enfoca a refutar todas las teorías que postulan cualquier tipo de sustancia, existencia inherente o naturaleza intrínseca ("svabhāva"). Nagarjuna intenta mostrar en sus trabajos que cualquier teoría de la naturaleza intrínseca se contradice con la teoría de la originación dependiente, ya que cualquier cosa que tenga una existencia independiente no puede originarse de manera dependiente. Los filósofos de "śūnyavāda" insistieron en que su negación de "svabhāva" no es un tipo de nihilismo (contra las protestas de sus oponentes). Utilizando la teoría de la doble verdad, afirmaron que si bien se puede hablar de cosas que existen en un sentido relativo y convencional, no existen de manera inherente en un último sentido. También argumentaron que la vacuidad en sí misma también es "vacía", no tiene una existencia inherente absoluta, ni significa una realidad absoluta trascendental, sino que es simplemente un concepto o abstracción útil. De hecho, dado que todo está vacío de verdadera existencia, todas las cosas son solo conceptualizaciones ("prajñapti-matra"), incluyendo la teoría de la vacuidad. Últimamente, todos los conceptos deben ser abandonados para comprender verdaderamente la naturaleza de las cosas.

"Vijñānavāda" ("la doctrina de la conciencia", también conocida como "vijñapti-mātra", "solo percepciones" y "citta-mātra" "solo mente") es otra doctrina importante promovida por algunos sutras Mahāyāna. Más tarde se convirtió en la teoría central de un importante movimiento filosófico que surgió durante el período Gupta llamado Yogācāra (práctica de yoga). El sutra primario asociado con esta escuela de pensamiento es el "Saṃdhinirmocana Sūtra" (Sutra de la explicación de los secretos profundos), que afirma que "śūnyavāda" no es la enseñanza definitiva ("nītārtha") del Buda. En cambio, explica que la verdad última ("paramārtha-satya") es la idea de que todas las cosas ("dharmas") son solo mente ("citta"), conciencia ("vijñāna") o percepciones ("vijñapti") y que los objetos aparentemente "externos" (o los sujetos "internos") no existen realmente aparte del flujo de las experiencias mentales de originación dependiente. Cuando se considera que este flujo de mentalidad está vacío de la dualidad sujeto-objeto que le imponemos, uno alcanza la cognición no dual de "asidad" ("tathatā"), que es nirvana. Esta doctrina se desarrolla a través de varias teorías, siendo las más importantes las ocho conciencias y las tres naturalezas. La "Saṃdhinirmocana" llama a su doctrina el "tercer giro de la rueda del Dharma". El sutra "Pratyutpanna" también menciona esta doctrina.

Los pensadores más influyentes en esta tradición fueron los hermanos indios Asanga y Vasubandhu, junto con una figura oscura llamada Maitreyanātha. Los filósofos yogācāra desarrollaron su propia interpretación de la doctrina de la vacuidad, que también criticó a Madhyamaka por caer en el nihilismo.

La doctrina del "depósito de Tathāgata" o "matriz de Tathāgata" ("Tathāgatagarbha"), también conocida como la naturaleza de Buda o el Principio de Buda ("Buddha-dhātu") es importante en todas las tradiciones modernas de Mahāyāna, aunque se interpreta de diferentes maneras. En términos generales, la naturaleza búdica se ocupa de determinar qué permite a los seres sensibles convertirse en budas. El término pudo haber aparecido por primera vez en el "Mahāyāna Mahāparinirvāṇa Sūtra", donde se refiere a "una naturaleza sagrada que es la base para que los seres se conviertan en budas", y donde también se habla del atman. La doctrina de un "elemento permanente realmente existente" dentro de todos los seres es una fuente de mucho debate y desacuerdo entre los filósofos budistas de Mahāyāna y los académicos modernos. Algunos eruditos han visto esto como una influencia del hinduismo brahmánico, mientras que algunos de estos sutras admiten que el uso del término "atman" se realiza en parte para atraer a los ascetas no budistas.

Según algunos eruditos, la naturaleza de Buda discutida en algunos sūtras Mahāyāna no representa un yo sustancial (ātman); más bien, es un uso de lenguaje positivo y una expresión catafática de śūnyatā y representa la potencialidad para realizar la Budeidad a través de las prácticas budistas. Otras filosofías de Mahāyāna como Madhyamaka estaban dominadas principalmente por un discurso the la vacuidad, que utilizaba principalmente un lenguaje negativo o apofático. El género de la naturaleza búdica se puede ver como un intento de afirmar las enseñanzas budistas usando un lenguaje afirmativo y al mismo tiempo mantener el camino medio, para evitar que las personas se alejen del budismo por una falsa impresión de nihilismo. Michael Zimmermann, especialista en estudios "Tathāgatagarbha", propone un punto de vista diferente, que considera que los sutras clave "Tathāgatagarbha," como el "Nirvana sutra" y el "Sutra Tathāgatagarbha", enseñan una visión afirmativa de un Yo Budístico eterno e indestructible.

El budismo Mahāyāna toma las enseñanzas básicas budistas de las primeras escrituras como el punto de partida de sus textos, incluyendo el karma y el renacimiento, "anātman, sunyata", "Pratītyasamutpāda" y las Cuatro Nobles Verdades. Los budistas Mahāyāna en Asia oriental han estudiado tradicionalmente estas enseñanzas en las Āgamas conservadas en el canon budista chino. "Āgama" es el término usado por las escuelas budistas tradicionales en la India que emplearon sánscrito. Estos textos corresponden a los Nikāyas utilizados por la escuela Theravāda. La mayoría de los Āgamas nunca se tradujeron al canon tibetano, que, según Hirakawa, solo contiene algunas traducciones de los primeros sutras correspondientes a los Nikāyas o Āgamas. Sin embargo, estas doctrinas básicas están contenidas en traducciones tibetanas de obras posteriores, como en el "Abhidharmakośa" y el "Yogācārabhūmi-Śāstra." 

Además de aceptar las escrituras esenciales de las primeras escuelas budistas como válidas, el budismo Mahāyāna mantiene grandes colecciones de sūtras que la moderna escuela Theravāda no reconoce como auténticas (o como "buddhavacana", "palabra de Buda"). Los primeros de estos sutras no se llaman a sí mismos "Mahāyāna", sino que usan los términos "vaipulya" (extensos), o sutras "gambhira" (profundos). Estos tampoco fueron reconocidos por algunos individuos en las primeras escuelas budistas. En otros casos, las comunidades budistas, como la escuela Mahāsāṃghika, se dividieron sobre esta disputa. En el budismo Mahāyāna, a los Mahāyāna sūtras se les da mayor autoridad que a los Āgamas. El primero de estos textos Mahāyāna se escribió probablemente alrededor del siglo I AEC o siglo I EC. Algunos de ellas, tales como los Prajñāpāramitā-sūtras (sutras de "La Perfección de la Sabiduría" y el Sutra del loto) se presentan como sermones reales de Buda Gautama que habrían estado ocultos. Algunas fuentes afirman que estos sermones fueron pasados por tradición oral como otros sutras; otras fuentes afirman que fueron ocultados y revelados varios siglos más tarde por una vía mitológica. Algunos influyentes sutras Mahāyāna son los sutras de "Prajñaparamita", el Sutra del loto, los sutras de la Tierra Pura, el Vimalakirti, el Avatamsaka, el Sandhinirmocana y los sūtras "Tathāgatagarbha". 

Según David Drewes, los sutras Mahāyāna contienen varios elementos, además de la promoción del ideal del bodhisattva, que incluyen "cosmologías expandidas e historias míticas, ideas de tierras puras y grandes Budas y bodhisattvas 'celestes', descripciones de nuevas prácticas religiosas poderosas, nuevas ideas sobre la naturaleza de los Budas y una serie de nuevas perspectivas filosóficas." Estos textos presentan historias de revelación en las que el Buda enseña los sutras Mahāyāna a ciertos bodhisattvas que prometen enseñar y difundir estos sutras después de la muerte del Buda. Con respecto a la praxis religiosa, las prácticas más comúnmente promovidas en los sutras Mahāyāna se ven como medios para alcanzar la Budeidad rápidamente e fácilmente e incluyen "escuchar los nombres de ciertos Budas o bodhisattvas, mantener preceptos Budistas, escuchar, memorizar y copiar sutras, que afirman pueden permitir el renacimiento en las tierras puras Abhirati y Sukhavati, donde se dice que es posible adquirir fácilmente el mérito y el conocimiento necesario para convertirse en un Buda en tan solo una vida." Otra práctica ampliamente recomendada es "anumodana", o regocijo en las buenas obras de los Budas y Bodhisattvas.

La práctica de la meditación y la visualización de los Budas ha sido vista por algunos estudiosos como una posible explicación de la fuente de ciertos sutras Mahāyāna que tradicionalmente se ven como revelaciones visionarias directas de los Budas en sus tierras puras. Paul Harrison también ha notado la importancia de las revelaciones de los sueños en ciertos sutras Mahāyāna, como el "Arya-svapna-nirdesa", que enumera e interpreta 108 signos de los sueños.

Como señaló Paul Williams, una característica de los sutras Mahāyāna (especialmente los anteriores) es "el fenómeno de la auto-referencia laudatoria: la alabanza del sutra en sí misma, los méritos inmensos que se obtienen al tratar incluso con reverencia un solo verso, y las penas karmicas desagradables que se acumularán para aquellos que denigran la sutra." Algunos sutras también advierten contra la acusación de que no son la palabra de Buda ("buddhavacana"), como el "Astasāhasrikā (8,000 versos) Prajñāpāramitā", que establece que estas afirmaciones provienen de Mara (el malvado tentador). Algunos de estos sutras Mahāyāna también advierten a aquellos que denigran los sutras Mahāyāna o a aquellos que los predican (es decir, "dharmabhanakas") que esta acción puede llevar a un renacimiento en el infierno.

Otra característica de algunos Mahāyāna sutras, especialmente los posteriores, es el aumento del sectarismo y la animosidad hacia los practicantes que no son Mahāyāna (a veces llamados "sravakas"), que a veces se representan como parte del "hīnayāna" ("vehículo inferior") que se niegan a aceptar el "camino superior" del Mahāyāna. Como lo señaló Paul Williams, los primeros sutras de Mahāyāna como el "Ugraparipṛcchā Sūtra" y el "Sūtra Ajitasena" no presentan ningún antagonismo hacia los "sravakas" o el ideal del arhat como lo hacen los sutras posteriores. Con respecto al camino del bodhisattva, algunos sutras Mahāyāna lo promueven como un camino universal para todos, mientras que otros como el "Ugraparipṛcchā" lo ven como algo para una pequeña elite de ascetas.

El budismo Mahāyāna también desarrolló una literatura masiva de comentarios y exegética, muchas de las cuales se llaman "śāstras" (tratados) o "vrittis" (comentarios). Los textos filosóficos también se escribieron en forma de versos ("karikās"), como en el caso del famoso "Mūlamadhyamika-karikās" (Versos raíz de Centrismo) de Nagarjuna, el texto fundamental de la filosofía Madhyamaka. Numerosos filósofos posteriores como Candrakirti escribieron comentarios sobre estos "karikās", así como sus propios versos originales y obras en prosa.

La tradición budista de Mahāyāna también se basa en numerosas obras que no son Mahāyāna, una muy influyente que es el "Abhidharmakosha" de Vasubandhu. Vasubandhu también es autor de varios textos sobre la teoría filosófica conocida como "vijñapti-matra" (solo percepción), como la "Vimsatikakarika". A el filósofo Asanga de la escuela de Yogacara también se le atribuyen numerosos "śāstras" influyentes.

Más tarde, los budistas tibetanos y chinos continuaron la tradición de escribir numerosos "śāstras", obras en verso y comentarios.

Aunque el Theravāda se atiene estrictamente a las enseñanzas que con más claridad podemos atribuir al Buda histórico, el Mahayana reconoce en la enseñanza del propio Buda más un método que una doctrina; un método similar al método científico, en el sentido que indaga para descubrir la verdad, sin prejuicios y con total libertad para criticar o poner en duda enseñanzas o teorías del pasado. En otras palabras, lo que el Mahayana enseña puede verificarse de una forma esencialmente idéntica a cómo se confirma la validez de las teorías científicas. Esto ha conducido recientemente a despertar un interés mutuo por parte de destacados maestros budistas y reconocidos científicos que se han reunido en una serie de encuentros que han explorado la relación entre budismo y ciencia.





</doc>
<doc id="73868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73868" title="Vajrayāna">
Vajrayāna

El Budismo Vajrayāna (pronúnciese /ʋɐdʒɻɐ'jaːn̪ɐ/) se refiere a las diversas tradiciones budistas de tantra y "mantra secreto" que son una extensión del Budismo Mahāyāna que se diferencia de este en la adopción de técnicas adicionales ("upaya", o "medios hábiles"). Fundado por los Mahāsiddhas indios, Vajrayāna se suscribe a la literatura conocida como los tantras budistas. Incluye prácticas que hacen uso de mantras, dharanis, mudras, mandalas y la visualización de deidades y budas. Algunos de estos "upaya" son prácticas esotéricas que solo pueden ser iniciadas y transmitidas por un maestro espiritual ("lama" o "guru") competente. La tradición se desarrolló en la India medieval y se extendió al Tíbet y Asia oriental. En el Tíbet, el Budismo Tántrico se denomina “"Vajrayāna"”, mientras que en China se conoce generalmente como "Tángmì" (唐 密) o "Mìzōng" (密宗), y en Japón se lo conoce como "Mikkyō".

Los elementos del budismo tántrico se remontan a grupos de yoguis errantes llamados "mahasiddhas" (literalmente: “grandes adeptos”). Según John Myrdhin Reynolds, los "mahasiddhas" datan de la época medieval en el norte de la India (3-13 cen. EC), y utilizaron métodos que eran radicalmente diferentes de los utilizados en los monasterios budistas, como la vida en bosques y cuevas y la práctica de la meditación en campos crematorios. Estos círculos yóguicos se reunían en fiestas tántricas ("ganachakras") a menudo en sitios sagrados ("pitha") que incluían bailes, cantos, ritos sexuales y la ingestión de sustancias tabú como el alcohol, la orina, la carne, etc.

Los "mahasiddhas" obtenían siddhis, poderes mágicos como el vuelo y la percepción extrasensorial, así como la liberación. Ejemplos incluyen Saraha, Virupa y Tilopa.

Los sutras anteriores del Budismo Mahayana ya contenían algunos elementos que se destacan en los tantras, como las mantras y dharani. El uso de mantras y versos protectores en realidad se remonta al período védico y los primeros textos budistas como el canon Pali. La práctica de visualización de Budas como Amitabha también se ve en textos pretántricos como el "Largo Sukhāvatīvyūha Sutra". Hay otros sutras Mahayana que contienen material "prototántrico" como el "Gandavyuha sutra" y el "Dasabhumika sutra" que podrían haber servido como una fuente central de imágenes visuales para textos tántricos.

Vajrayana desarrolló un gran corpus de textos llamados tantras budistas, algunos de los cuales se remontan a al menos el siglo VII EC, pero podrían ser más antiguos. La datación de los tantras es "una tarea difícil, de hecho imposible" según budologo David Snellgrove. Algunos de los textos más antiguos, los kriya tantras como el "Mañjuśrī-mūla-kalpa" (siglo VI), se centran en el uso de mantras y dharanis para fines mundanos que incluyen curar enfermedades, controlar el clima y generar riqueza.

El "Tattvasaṃgraha tantra", clasificado como un "yoga-tantra", es uno de los primeros tantras budistas que se enfoca en la liberación en oposición a los objetivos mundanos y en el "Vajrasekhara tantra" se desarrolla el concepto de las cinco familias de Buda. Otros tantras tempranos incluyen el "Mahavairocana tantra" y "Guhyasamāja tantra". El Guhyasamāja presenta nuevas formas de práctica ritual consideradas "mano izquierda" ("vamachara") como el uso de sustancias tabú como el alcohol, la práctica de yoga sexual y prácticas que evocan deidades iracundas y campos crematorios. De hecho, Ryujun Tajima divide los tantras en aquellos que fueron "un desarrollo del pensamiento mahayanista" y aquellos "formados en un molde popular hacia el final del siglo VIII y declinando en el esoterismo de la izquierda", principalmente, los yogini tantras y trabajos posteriores asociados con los yoguis errantes antinomianos. Posteriormente, los budistas monásticos de Vajrayana reinterpretaron e internalizaron estas prácticas transgresoras y tabú como metáforas y ejercicios de visualización.

Los tantras posteriores, como el "Hevajra tantra" y el "Chakrasamvara tantra", se clasifican como "yogini tantras" y representan la forma final del desarrollo de los tantras budistas indios en los siglos IX y X. El "Kalachakra tantra" se desarrolló en el siglo X. Es más alejado de las tradiciones budistas anteriores, e incorpora conceptos de mesianismo y astrología que no están presentes en ninguna otra parte de la literatura budista.

Según Ronald M. Davidson, el surgimiento del budismo tántrico fue una respuesta a la estructura feudal de la sociedad india en el período medieval temprano (alrededor de 500-1200 EC) que vio a los reyes divinizarse como manifestaciones de los dioses. Del mismo modo, los yoguis tántricos reconfiguraron su práctica a través de la metáfora de ser consagrado (abhiśeka) como el señor supremo (rājādhirāja) de un palacio mandala de vasallos divinos, una metáfora imperial que simboliza fortalezas reales y su poder político.

Varias clases de literatura Vajrayana se desarrollaron como resultado de las cortes reales que patrocinan el budismo y el shivaísmo. De acuerdo con Alexis Sanderson, los yogini-tantras extraen extensamente de los tantras de Bhairava clasificados como "Vidyapitha". Una comparación de ellos muestra similitud en "procedimientos rituales, estilo de observancia, deidades, mantras, mandalas, vestimenta ritual, atavíos de Kapalika, terminología especializada, gestos secretos y jergas secretas. Incluso hay un préstamo directo de pasajes de textos de Shiva". Sanderson también nota que el "Mañjusrimulakalpa", que más tarde se clasificó bajo "kriya tantra", establece que los mantras enseñados en los tantras de Shiva, Garuda y Vishnu serán efectivos si los aplican los budistas ya que todos fueron enseñados originalmente por el bodhisattva Manjushri.

Mientras tanto, Ronald M. Davidson argumenta que las afirmaciones de Sanderson sobre la influencia directa de los textos Shivaísta "Vidyapitha" son problemáticas porque "la cronología de los tantras "Vidyapitha" no está tan bien establecida" y que "la evidencia disponible sugiere que los tantras shaíva recibidos evidentemente surgen en los siglos IX y X con su afirmación por eruditos como Abhinavagupta (c 1000 d.C.)" Davidson también observa que la lista de pithas o lugares sagrados "ciertamente no son particularmente budistas, ni son lugares únicos de los shivaístas, a pesar de su presencia en las listas empleadas por ambas tradiciones ". Davidson añade que, al igual que los budistas, la tradición shivaísta también participó en la apropiación de deidades, textos y tradiciones hindúes y no hindúes. Davidson agrega que budistas y kapalikas, así como otros ascetas (posiblemente pasupatas) se mezclaron y discutieron sus caminos en varios lugares de peregrinación y que hubo conversiones entre los diferentes grupos. Davidson también defiende la influencia de las religiones tribales no brahmánicas y sus deidades femeninas (como Parnasabari y Janguli).

Según los budologos Louis de La Vallée-Poussin y Alex Wayman, la visión del Vajrayana se basa en la filosofía budista Mahayana, principalmente en las escuelas Madhyamaka y Yogacara. La principal diferencia vista por los pensadores de Vajrayana es la superioridad del Tantra debido a que es más rápido para la liberación porque contiene muchos métodos hábiles (upaya).

La importancia de la teoría de la vacuidad (shunyata) es fundamental para la visión y la práctica tántrica. Esta teoría budista ve el mundo como algo fluido, sin base ontológica o existencia inherente, y en última instancia una estructura de construcciones. Debido a esto, la práctica tántrica, como la auto-visualización como deidad, se considera no menos real que la realidad cotidiana, y es un proceso de transformación de la realidad misma, que incluye la identidad del practicante como la deidad. Como nota Stephan Beyer, "en un universo donde todos los eventos se disuelven ontológicamente en la vacuidad, el contacto ritual a la vacuidad es la recreación del mundo en realidad".

La doctrina de la naturaleza búdica, como se delinea en el Ratnagotravibhāga de Asanga, también fue una teoría importante que se convirtió en la base de las visiones tántricas. Tal como lo explica el comentarista tántrico Lilavajra, este "secreto intrínseco atrás de las manifestaciones diversas" es el máximo secreto y objetivo del Tantra. Según Alex Wayman, este "embrión de Buda" ("tathāgatagarbha") es una "sabiduría no dual de origen propio, una fuente de buenas cualidades sin esfuerzo" que reside en la corriente mental pero que está "oscurecida por el pensamiento discursivo".

Otra teoría fundamental de la práctica tántrica es la de la transformación. Los factores mentales negativos como el deseo, el odio, la codicia, el orgullo no se rechazan, sino que se utilizan como parte del camino espiritual. Como señaló la indologa francesa Madeleine Biardeau, la doctrina tántrica es "un intento de colocar el kama, el deseo, en todo el sentido de la palabra, al servicio de la liberación". Esta visión se resume en la siguiente cita del "Hevajra tantra":Esas cosas por las cuales los hombres malvados están atados, otros se convierten en medios y ganan por lo tanto la liberación de los lazos de la existencia. Por la pasión, el mundo está atado, por la pasión también se libera, pero por los budistas herejes esta práctica de inversiones no se conoce.El Hevajra declara además que "al conocer la naturaleza del veneno se puede disipar el veneno con veneno". Como señala Snellgrove, esta idea ya está presente en el "Mahayana-sutra-alamkara-karika" de Asanga y, por lo tanto, es posible que él conocía técnicas similares, como el yoga sexual. Éste es el camino seguido por el budismo tántrico o Vajrayāna, que transmuta los venenos en amrita, el jugo de la vida, el néctar de nuestra auténtica naturaleza. Es evidente que, para poder asimilar realmente el veneno y llevar a cabo esta clase de transmutación, se precisa mucho entrenamiento y preparación. Ésta es, precisamente, la función de la meditación. Según el Vajrayana, cuando aprendemos a abrirnos a los venenos de nuestra mente y reconocemos que todos ellos son fijaciones que emergen de la desconexión con nuestra auténtica naturaleza, comenzamos a sustraernos a su poder. Este tercer camino es el único que nos permite acceder a la energía vital contenida en los venenos, una energía que puede ayudarnos a mantener nuestra conexión con la tierra, nuestra pasión y nuestra vida cotidiana. Para el Vajrayāna, en la medida en que dejamos de vernos obligados a rechazar nuestras tendencias neuróticas, aumenta también nuestra compasión y comprensión hacia los demás, lo cual nos permite trabajar más directa y hábilmente con ellos.

Según el tantra budista, no existe una separación estricta de lo profano o samsara y lo sagrado o el nirvana, sino que existen en un continuo. Se considera que todos los individuos contienen la semilla de la iluminación que está cubierta por las impurezas. Douglas Duckworth señala que Vajrayana ve la Budeidad no como algo externo o un evento en el futuro, sino como presente inmanente.

Los filósofos budistas tántricos indios como Buddhaguhya, Vimalamitra, Ratnākaraśānti y Abhayakaragupta continuaron la tradición de la filosofía budista y la adaptaron a sus comentarios sobre los principales Tantras. El "Vajravalimandopayika" de Abhayakaragupta es una fuente clave en la teoría y la práctica de los rituales tántricos. Después de que los monjes como Vajrabodhi y Śubhakarasiṃha trajeran Tantra a China (716 a 720), la filosofía tántrica continuó desarrollándose en chino y japonés por pensadores como Yi Xing y Kūkai.

El estado de la visión tántrica continuó siendo debatido en el Tíbet medieval. Por ejemplo, el pensador Nyingma Rongzom Chokyi Zangpo (1012-1088) sostuvo que las opiniones del sutra como Madhyamaka eran inferiores a las del tantra. Tsongkhapa (1357-1419), fundador de la escuela Gelug, por otro lado sostuvo que no hay diferencia entre la visión filosófica de Vajrayana y otras formas de Mahayana en términos de prajñaparamita (perfección de la sabiduría), solo que Vajrayana es un método que funciona más rápido.

El budismo tántrico usa diferentes clasificaciones para distinguirse de otras formas de budismo. Vajrayana es comúnmente visto como un tercer "yana" (vehículo), al lado de Hinayana y Mahayana. Vajrayana también se puede distinguir del Sutrayana. Sutrayana es el método de perfeccionamiento de las buenas cualidades, donde el Vajrayana es el método para tomar el resultado deseado de la Budeidad como el camino. Vajrayana, que pertenece al "Mantrayana", también se puede distinguir del "paramitayana". Según este esquema, el Mahayana reveló dos vehículos ("yana") o métodos para alcanzar la iluminación: el método de las perfecciones (Paramita) y el método del mantra. El Paramitayana consiste en seis o diez paramitas, de las cuales las escrituras budistas dicen que se necesitan tres eones incalculables para llevarlo a la Budeidad. La literatura tantra, sin embargo, afirma que el Mantrayana lo lleva a uno a la Budeidad en una sola vida. Según la literatura, el mantra es un camino fácil sin las dificultades innatas al Paramitayana. El Mantrayana a veces se describe como un método para los de habilidades inferiores. Sin embargo, el practicante del mantra todavía tiene que adherirse a los votos del Bodhisattva.

El objetivo de la práctica espiritual dentro de las tradiciones Mahayana y Vajrayana es convertirse en un Sammāsambuddha (un Buda completamente despierto), los que están en este camino se denominan Bodhisattvas. Al igual que con el Mahayana, la motivación es un componente vital de la práctica Vajrayana. El camino del Bodhisattva es una parte integral del Vajrayana, que enseña que todas las prácticas deben llevarse a cabo con la motivación de lograr la Budeidad para el beneficio de todos los seres. Esta intención se llama bodhicitta.

En la práctica de Sutrayana, se toma el "camino de la causa", mediante el cual un practicante comienza con su potencial de despertar o naturaleza búdica y lo nutre para producir el fruto de la Budeidad. En el Vajrayana se toma el "camino del fruto" por el cual el practicante toma su naturaleza innata búdica como el medio de práctica. La premisa es que, dado que poseemos una mente iluminada de manera innata, practicar viendo el mundo en términos de la verdad última puede ayudarnos a alcanzar nuestra plena naturaleza búdica.

Vajrayana es esotérico en el sentido de que la transmisión de ciertas enseñanzas solo ocurre directamente de maestro a alumno, durante un empoderamiento (abhiṣeka) y su práctica requiere iniciación en un espacio ritual que contiene el mandala de la deidad. También se dice que muchas técnicas son secretas, pero algunos maestros de Vajrayana han respondido que el secreto en sí mismo no es importante y solo un efecto colateral de la realidad de que las técnicas no tienen validez fuera de la relación de maestro con alumno. Para participar en la práctica de Vajrayana, un estudiante debería haber recibido tal iniciación o permiso.

El secreto de las enseñanzas a menudo se protegía mediante el uso de un lenguaje alusivo, indirecto, simbólico y metafórico (llamado “lenguaje crepuscular”) que requería interpretación y guía de un maestro. Las enseñanzas también se pueden considerar "secretas en sí mismas", lo que significa que incluso si se las dijera directamente a una persona, esa persona no necesariamente entendería las enseñanzas sin el contexto adecuado. De esta manera, las enseñanzas son "secretas" para las mentes de aquellos que no siguen el camino con más que un simple sentido de curiosidad.

Debido a su papel en dar acceso a las prácticas y guiar al estudiante a través de ellas, el papel del Gurú, Lama o Vajracharya es indispensable en Vajrayana.

Algunos rituales de Vajrayana incluyen el uso de ciertas sustancias tabú como ofrendas rituales y sacramentos. Estas incluyen la sangre, el semen, el alcohol y la orina, aunque a menudo se reemplazan por sustancias menos tabú en su lugar, como el yogur. Las fiestas tántricas y las iniciaciones históricamente a veces empleaban sustancias como la carne humana, tal como lo señala el "Yogaratnamala" de Kahha. El uso de estas sustancias está relacionado con la naturaleza no dual ("advaya") de la Budeidad. Como el estado último es, en cierto sentido, no dual, un practicante o tantrika puede acercarse a ese estado "trascendiendo el apego a categorías duales como lo puro e impuro, permitido y prohibido". Como dice el "Guhyasamaja tantra", "el hombre sabio que no discrimina logra la Budeidad".

Los rituales de Vajrayana también pueden incluir el yoga sexual, la unión con un consorte físico como parte de las prácticas avanzadas. Algunos tantras van más allá, el "Hevajra tantra" dice: "Debes matar a los seres vivos, decir palabras mentirosas, tomar lo que no se da, consagrarte con las mujeres de otros". Si bien algunas de estas declaraciones fueron tomadas literalmente como parte de la práctica ritual, otras, como matar, se interpretaron en un sentido metafórico. En el "Hevajra", "matar" se define como el desarrollo de la concentración al matar el aliento de vida de los pensamientos discursivos. Asimismo, aunque se practica la unión sexual con un consorte físico, también es común usar un consorte mental visualizado.

Alex Wayman señala que el significado simbólico de la sexualidad tántrica está en última instancia enraizado en el bodhicitta y la búsqueda del bodhisattva por la iluminación se compara con un amante que busca la unión con la mente del Buda. Judith Simmer-Brown señala la importancia de la experiencias psicofísicas que surgen en el yoga sexual, denominado "gran dicha" ("mahasukha"): "La dicha derrite la mente conceptual, aumenta la conciencia sensorial y abre al practicante a la experiencia desnuda de la naturaleza de la mente". Esta experiencia tántrica no es la misma como la pasión sexual gratificante común, ya que se basa en métodos meditativos tántricos que utilizan el cuerpo sutil y las visualizaciones, así como la motivación para la iluminación (bodhicitta). Como dice el tantra de "Hevajra":"Esta práctica [de unión sexual con un consorte] no se enseña por el placer, sino por el análisis del propio pensamiento, ya sea que la mente esté firme o agitada".Deidades y fuerzas femeninas también son más prominentes en Vajrayana. En los yogini tantras en particular, las mujeres y las figuras femeninas se les da un alto estatus como la encarnación de deidades femeninas como Vajrayoguini, una yogui desnuda y salvaje. Por ejemplo, el "Candamaharosana Tantra" dice:Las mujeres son el cielo, las mujeres son la enseñanza (dharma)Las mujeres son la mayor austeridad (tapas)Las mujeres son el Buda, las mujeres son el SanghaLas mujeres son la perfección de la sabiduría.- "Candamaharosana Tantra" viii: 29-3052En India, existe evidencia que muestra que las mujeres participaron en la práctica tántrica junto a los hombres y que también fueron maestras, adeptas y autoras de textos tántricos.

Los practicantes del Vajrayana necesitan cumplir con varios votos tántricos llamado “samaya” de comportamiento. Estas son extensiones de las reglas de los votos de Prātimokṣa y Bodhisattva para los niveles inferiores del tantra, y se toman durante las iniciaciones para el empoderamiento de un Anuttarayoga tantra en particular. Los votos tántricos especiales varían según la práctica de mandala específica para la que se recibe la iniciación, y también según el nivel de iniciación. Ngagpas de la escuela Nyingma mantienen una ordenación especial no célibe.

Se espera que un gurú tántrico o maestro mantenga sus votos de samaya de la misma manera que sus alumnos. La conducta apropiada se considera especialmente necesaria para un gurú de Vajrayana calificado. Por ejemplo, el "Ornamento para la Esencia de Manjushrikirti" dice:Distanciate de los Maestros de Vajra que no cumplen los tres votosque continúan con la caída de la raíz, que son mezquinos con el Dharma, y que participan en acciones que deben abandonarse. Aquellos que los adoran van al infierno y así sucesivamente.

Mientras que Vajrayana incluye todas las prácticas tradicionales usadas en el budismo Mahayana como la meditación samatha y vipassana y las paramitas, también incluye una serie de prácticas únicas o "medios hábiles" (sánscrito: upaya) que se consideran más avanzados y efectivos. Vajrayana es un sistema de linajes, por el cual aquellos que reciben con éxito un empoderamiento o iniciación comparten la corriente mental de realización de un medio hábil particular del maestro. Vajrayana enseña que las técnicas tántricas proporcionan un camino acelerado hacia la iluminación, que es más rápido que otros.

Una característica central de la práctica tántrica es el uso de mantras, sílabas, palabras o una colección de sílabas que se entiende que tienen poderes especiales y, por lo tanto, es un "enunciado performativo" utilizado para una variedad de fines rituales. En la meditación tántrica, las sílabas semilla se usan durante la evocación ritual de las deidades que se dice que surgen de las sílabas emitidas y visualizadas. Una vez establecida la deidad, los mantras se visualizan como parte de la contemplación en diferentes puntos del cuerpo de la deidad.

Según Alex Wayman, el esoterismo budista se centra en lo que se conoce como "los tres misterios" o "secretos": el adepto tántrico afilia su cuerpo, habla y mente con el cuerpo, el habla y la mente del Buda a través de mudra, mantras y samadhi respectivamente. Padmavajra (siglo VII) explica en su Comentario "Tantrarthavatara", que el Cuerpo secreto, el Habla y la Mente de los Tathagatas son:Secreto del cuerpo: cualquier forma que sea necesaria para domesticar a los seres vivos.Secreto del habla: Habla exactamente apropiada para el linaje de la criatura, como en el lenguaje de los yaksas, etc.Secreto de la mente: conocer todas las cosas como realmente son.

La práctica fundamental y definitoria del Tantra budista es el "yoga de deidad" ("devatayoga"), la meditación en un yidam o "deidad personal", que implica la recitación de mantras, oraciones y visualización de la deidad junto con el mandala asociado a la deidad, que puede incluir sus consortes y asistentes. Según Tsongkhapa, el yoga de deidad es lo que separa al tantra de la práctica sutrayana.

Un elemento clave de esta práctica implica la disolución del mundo profano y la identificación con una realidad sagrada. Debido a que Tantra utiliza una "similitud" del estado resultante de la Budeidad como el camino, se lo conoce como el vehículo del resultado ("phalayana") que "trae el efecto al camino".

En los Tantras de Yoga Superior ("anuttarayoga") y los Tantras Internos, esto generalmente se realiza en dos etapas, la etapa de generación ("utpattikrama") y la etapa de consumación ("nispannakrama"). En la etapa de generación, uno se disuelve en la vacuidad y medita en el yidam, lo que resulta en la identificación con este yidam. En la etapa de consumación, la visualización e identificación con el yidam se disuelve en la realización de la vacuidad luminosa. El maestro tántrico indio Ratnakarasanti describe la práctica de cultivo en la etapa de generación así:Toda apariencia fenoménica que ha surgido como mente, esta misma mente se entiende que es producida por un error (bhrāntyā), es decir, la apariencia de un objeto donde no hay ningún objeto que pueda captarse; al asegurar que esto es como un sueño, para abandonar este error, todas las apariencias de objetos que son azules y amarillos y demás son abandonados o destruidos (parihṛ-); entonces, la apariencia del mundo (viśvapratibhāsa) que se determina que es uno mismo (ātmaniścitta) se ve como el cielo inmaculado en un mediodía otoñal: una luminosidad interminable sin apariencia.Esta disolución en la vacuidad es seguida por la visualización de la deidad y el resurgimiento del yogui como esa misma deidad. Durante el proceso de la visualización de la deidad, la deidad debe ser imaginada como no sólida o tangible, como "vacía pero aparente", con el carácter de un espejismo o un arcoíris. Esta visualización debe combinarse con el "orgullo divino", que es "el pensamiento de que uno es la deidad que se visualiza". El orgullo divino es diferente del orgullo común o la soberbia porque se basa en la compasión por los demás y en la comprensión de la vacuidad.

Algunas prácticas asociadas con la etapa de consumación hacen uso de un sistema energético de psicofisiología humana llamado el 'cuerpo innato' ("nija-deha") o el 'cuerpo de medios infrecuentes' ("asadhdrana-upayadeha"). Este sistema energético esta compuesto por lo que se denomina canales de energía (Tib. "rtsa," Sct"." "nadis"), vientos o corrientes ("rlung, prana") y gotas o partículas cargadas ("thig le"). Estas energías sutiles del cuerpo se ven como "monturas" para la conciencia, es decir el componente físico de la conciencia. Se dice que convergen en ciertos puntos a lo largo de la columna vertebral llamados chakras. Algunas prácticas que hacen uso de este sistema incluyen Trul khor y Tumo.

Otra forma de práctica de Vajrayana son ciertas técnicas de meditación asociadas con los sistemas llamado Mahamudra y Dzogchen, a menudo denominadas "prácticas sin forma". Estas técnicas no se basan en la visualización del yidam, sino en las instrucciones directas de un maestro y se consideran las meditaciones más avanzadas del Budismo tibetano. En el budismo tibetano, las prácticas avanzadas como el yoga de la deidad y las prácticas sin forma generalmente van precedidas o acompañadas de "prácticas preliminares" llamadas ngondro que incluyen postraciones y recitaciones del mantra de 100 sílabas.

Otra característica distintiva del budismo tántrico son sus rituales únicos, que se utilizan como sustituto o alternativa para las meditaciones abstractas anteriores. Incluyen rituales de muerte (ver "phowa"), fiestas tántricas (sánscrito: "ganachakra", Tib. "tsok") y rituales de fuego ("Homa").

Otras prácticas únicas en el budismo tántrico incluyen el yoga del sueño, el yoga del estado intermedio (al morir) o Bardo y el ritual de Chö, en el que el yogui ofrece ceremoniosamente su cuerpo para ser devorado por deidades feroces tántricas.

El Vajrayana usa una variedad de símbolos, términos e imágenes que tienen múltiples significados según un complejo sistema de pensamiento analógico. En Vajrayana, los símbolos y los términos son multivalentes, reflejando el microcosmos y el macrocosmos como en la frase "Como es Adentro es Afuera" ("yatha bahyam tatha 'dhyatmam iti") del "Nispannayogavali" de Abhayakaragupta.
El término sánscrito "vajra" denotaba el rayo, un arma legendaria y atributo divino que estaba hecho de una sustancia adamantina o indestructible, y que, por lo tanto, podía perforar y penetrar cualquier obstáculo u ofuscación. Es el arma de elección de Indra, el rey védico de los devas. Como significado secundario, "vajra" simboliza la naturaleza última de las cosas que se describe en los tantras como translúcida, pura y radiante, pero también indestructible e indivisible. También es un símbolo del poder de los métodos tántricos para lograr sus objetivos.

Un vajra es también un objeto ritual parecido a un cetro (en tibetano, རྡོ་ རྗེ་ dorje), que tiene una esfera en su centro, y un número variable de radios, 3, 5 o 9 en cada extremo (dependiendo de la sadhana), envolviendo cualquier extremo de la varilla. El vajra a menudo se emplea tradicionalmente en rituales tántricos en combinación con la campana o "ghanta"; simbólicamente, el vajra puede representar tanto el método como la gran dicha y la campana representa la sabiduría, específicamente la sabiduría que realiza la vacuidad. Se dice que la unión de los dos conjuntos de radios en el centro de la rueda simboliza la unidad de la sabiduría ("prajña") y la compasión ("karuna"), así como la unión sexual de las deidades masculinas y femeninas.

Las representaciones de la deidad, como las estatuas (murti), las pinturas (thangka) o el mandala, a menudo se emplean como una ayuda para la práctica de visualización. El uso de ayudas visuales, particularmente diagramas microcósmicos-macrocósmicos, conocidos como "mandalas", es otra característica única del Tantra budista. Los mandalas son representaciones simbólicas del espacio sagrado de los Budas y Bodhisattvas, así como del funcionamiento interno de la persona humana. El simbolismo macrocósmico del mandala entonces, también representa las fuerzas del cuerpo humano. El Vajramala un explicativo del Guhyasamaja tantra, establece: "El cuerpo se convierte en un palacio, la base sagrada de todos los Budas".

Los mandalas también son recintos sagrados, arquitectura sagrada que alberga y contiene la esencia incontenible de una deidad central o yidam y su séquito. En el libro “El mundo del budismo tibetano”, el Dalai Lama describe los mandalas así: "Esta es la mansión celestial, la residencia pura de la deidad". Los Cinco Tathagatas o "Cinco Budas", junto con la figura del Adi-Buda, son fundamentales para muchos mandalas de Vajrayana, ya que representan las "cinco sabidurías", que son los cinco aspectos principales de la sabiduría primordial o de la naturaleza búdica.

Se puede considerar que todo ritual en la práctica de Vajrayana ayuda a este proceso de visualización e identificación. El practicante puede usar varios implementos de mano como vajra, campana, tambor de mano (damaru) o una daga ritual (phurba), pero también se pueden hacer gestos de mano rituales (mudras), se pueden usar técnicas especiales de canto, y en forma elaborada ofreciendo rituales o iniciaciones, se usan muchos más instrumentos y herramientas rituales, cada uno con un significado simbólico elaborado para crear un ambiente especial para la práctica. Por esta riqueza simbólica, el Vajrayana se ha convertido en una gran inspiración en el arte tradicional tibetano.

La tradición Vajrayana ha desarrollado un cuerpo extendido de textos únicos. La mayoría de ellos ahora sobreviven en varios cánones, incluyendo el canon budista tibetano (en tibetano clásico), el canon budista chino (chino clásico) y el canon budista Newar (sánscrito). Los tantras budistas son los textos centrales del budismo Vajrayana y se clasifican de diversas maneras en las varias tradiciones. Otros géneros incluyen los comentarios a los tantras, canciones de realización (dohas), y manuales de rituales (mantrakalpas y sadhanas).

Los textos de Vajrayana exhiben una amplia gama de características literarias, generalmente una mezcla de verso y prosa, casi siempre en sánscrito que "transgrede frecuentemente contra las normas clásicas de gramática y uso", aunque también ocasionalmente en varios dialectos del Índico medio o elegante sánscrito clásico.

También hay una gran porción de literatura posterior de origen no indicó, especialmente en el canon tibetano de la escuela Nyingma, el "Nyingma Gyubum", que incluye los tantras de Dzogchen. También hay otra colección de textos llamados "termas", que son escrituras reveladas por místicos Tibetanos, recogidas en el "Rinchen Terdzö".

Aunque hay evidencia histórica para el budismo Vajrayana en el sudeste asiático y en otros lugares, hoy el Vajrayana existe principalmente en la forma de las dos principales tradiciones del budismo tibetano y el budismo esotérico japonés conocido como Shingon (literalmente "palabra verdadera", es decir, mantra), con algunas subescuelas menores que utilizan materiales esotéricos o tántricos (como Tendai).

El budismo tibetano se estableció en el Tíbet en el siglo VIII cuando Śāntarakṣita fue al Tíbet desde India por instigación del rey Trisong Detsen, antes de 767. El budismo tibetano refleja las etapas posteriores de los desarrollos budistas tántricos indios, incluidos los Yogini tantras, traducido al idioma tibetano. También incluye desarrollos tibetanos nativos, como el sistema tulku, nuevos textos de sadhana, obras escolásticas tibetanas, la literatura Dzogchen y Termas.

Las escuelas budistas tibetanas, basadas en los linajes y las tradiciones textuales de Kangyur y Tengyur de Tíbet, se encuentran en el Tíbet, Bután, norte de India, Nepal, sudoeste y norte de China, Mongolia y varias repúblicas constituyentes de Rusia adyacentes a la zona, como Amur, Buriatia, Chita, Tuvá y Jabárovsk. El budismo tibetano es también la religión principal en el sujeto federal de Rusia, Kalmykia.

Budismo Newar es practicado por Newars en Nepal. Es la única forma del budismo Vajrayana en el que las escrituras están escritas en sánscrito y esta tradición ha conservado muchos textos Vajrayana en este idioma. Sus sacerdotes no siguen el celibato y se llaman "vajracharya" ("portadores del vajra").

El budismo esotérico indonesio se refiere a las tradiciones del budismo esotérico encontradas en las islas indonesias de Java y Sumatra antes del ascenso y el dominio del Islam en la región (siglos XIII-XVI). El imperio budista de Srivijaya (650-1377 CE) fue un importante centro de aprendizaje budista esotérico que atrajo a monjes chinos como Yi Ching y eruditos indios como Atiśa. El complejo del templo en Borobudur en el centro de Java, construido por la dinastía Sailendra, también refleja fuertes influencias tántricas o al menos prototántricas, particularmente del culto de Vairocana.

Recientes descubrimientos arqueológicos y escasas referencias en los registros históricos de otras naciones muestran que el Budismo Vajrayana de Srivijaya existió en Filipinas desde aproximadamente el siglo IX.

Las enseñanzas esotéricas y tántricas siguieron la misma ruta hacia el norte de China que el budismo, llegando a través de la ruta de la seda y las rutas comerciales marítimas del sudeste asiático durante la dinastía Tang en la primera mitad del siglo VII y recibieron la aprobación de los emperadores. Durante este tiempo, tres grandes maestros llegaron desde la India a China: Śubhakarasiṃha, Vajrabodhi y Amoghavajra, que tradujeron textos clave y fundaron la tradición de "Zhenyan" (真言, "palabra verdadera", "mantra"). Zhenyan también fue traído a Japón como Shingon durante este período. Esta tradición se centró en los tantras como el Mahavairocana tantra, y a diferencia del budismo tibetano, no emplea el tantrismo antinómico y radical de los "Anuttarayoga" tantras.

El prestigio de esta tradición influyó en otras escuelas del budismo chino como Chan y Tiantai para adoptar prácticas esotéricas.

Otra forma de budismo esotérico en China es el azhaliismo, que se practica entre los pueblos Bai de China.

Las prácticas budistas esotéricas (conocidas como "milgyo", 密 教) y sus textos, llegaron a Corea durante la introducción inicial del budismo a la región en 372 d. de C. El budismo esotérico fue apoyado por la realeza de Silla unificada (668-935) y la dinastía Goryeo ( 918-1392). Durante la dinastía Goryeo, las prácticas esotéricas eran comunes en las sectas grandes como la escuela "Seon" (Zen) y la escuela "Hwaeom", así como en sectas esotéricas más pequeñas como las escuelas "Sinin" ("mudra") y "Ch'ongji" ("dharani"). Durante la era de la ocupación mongola (1251-1350s), el budismo tibetano también existió en Corea, aunque nunca se afianzó allí.

Durante la dinastía Joseon, las escuelas budistas esotéricas se vieron obligadas a fusionarse con las escuelas Seon y Kyo, convirtiéndose en especialistas en rituales. Con el declive del budismo en Corea, el budismo esotérico se extinguió en su mayoría, salvo algunas huellas en los rituales de la Orden Jogye y la Orden Taego.

Hay dos escuelas budistas esotéricas en la Corea moderna; el "Chinŏn" (眞 言) y el "Chin'gak" (眞 覺). Según Henrik H. Sørensen, "no tienen ningún vínculo histórico con la tradición budista coreana, pero son construcciones modernas basadas en grandes medidas sobre el budismo Shingon japonés".

La escuela Shingon Japónesa incluye prácticas conocidas en Japónes como "Mikkyō" ("Enseñanza Esotérica” o “Misteriosa"), que son similares en concepto a las del Budismo Vajrayana. El linaje del budismo Shingon difiere del Vajrayana tibetano, que surgió de la India durante los siglos IX-XI en la Dinastía Pala y Asia Central (a través de China) y se basa en versiones anteriores de los textos indios que en el linaje tibetano. Shingon comparte material con el budismo tibetano, como los sutras esotéricos (llamados tantras en el budismo tibetano) y los mandalas. Los textos principales del budismo Shingon son el "Mahavairocana Sutra" y el "Vajrasekhara Sutra". El fundador del budismo Shingon fue Kukai, un monje japonés que estudió en China en el siglo IX durante la dinastía Tang y trajo consigo las escrituras esotéricas, las técnicas y los mandalas que eran populares en el budismo tántrico chino. La escuela china casi se extinguió o se fusionó con otras escuelas en China hacia el final de la dinastía Tang, pero floreció en Japón. Shingon es una de las pocas ramas restantes del budismo en el mundo que continúa usando la escritura siddham del idioma sánscrito.

La escuela de Tendai Japonesa emplea prácticas esotéricas, y sobre el tiempo estos rituales llegaron a considerarse de igual importancia que las enseñanzas exotéricas del Sutra del loto. Cantando mantras, manteniendo mudras o practicando ciertas formas de meditación, la escuela Tendai sostiene que uno puede comprender las experiencias sensoriales tal como las enseña del Buda, y tiene fe en que uno es innatamente un ser iluminado, y que uno puede alcanzar la iluminación dentro de la vida actual.

La religión sincrética llamada Shugendō fue fundada en el siglo VII en Japón por el asceta En no Gyōja. Con sus orígenes en los solitarios "hijiri" en el siglo VII, Shugendō evolucionó como una especie de amalgama entre el budismo esotérico, el sintoísmo y varias otras influencias religiosas, incluido el taoísmo. El budismo y el sintoísmo se fusionaron en "shinbutsu shūgō", y la religión sincrética de Kūkai tuvo gran influencia hasta el final del período Edo, coexistiendo con elementos sintoístas dentro de Shugendō.

El Theravada tántrico o "budismo esotérico del sur" es un término para las formas esotéricas del budismo del sudeste asiático, donde el budismo Theravada es dominante. Los monjes cingaleses de Abhayagiri vihara una vez practicaron formas de tantra que eran populares en la isla. Otra tradición de este tipo fue el budismo Ari, que era común en Birmania. La tradición budista esotérica llamada "'Yogāvacara"' era una importante tradición budista en Camboya, Laos y Tailandia hasta bien entrada la era moderna. Esta forma de budismo declinó después del auge del modernismo budista del sudeste asiático.


Dr. Roberto E. García, Tantra budista


</doc>
<doc id="73873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73873" title="Parques nacionales de Grecia">
Parques nacionales de Grecia

Grecia es caracterizada por un paisaje extremadamente fragmentado, que aloja una gran diversidad de ecosistemas y una excepcional biodiversidad. Casi un 5% de su extensa costa consiste de humedales ecológicamente sensibles. Dos tercios de la población total vive no más lejos de 2 km de la costa y la mayoría de los importantes centros urbanos son costeros, mientras que casi toda la infraestructura turística está dividida entre las islas griegas y la costa del continente.

El clima de Grecia está dividido en tres clases: un clima Mediterráneo con suaves y húmedos inviernos y calientes y secos veranos. Las temperaturas raramente alcanzan extremos, aunque ocasionalmente ocurren nevadas incluso en Atenas, Cícladas o Creta durante el invierno. Un clima alpino se encuentra principalmente en Grecia Occidental (Epiro), Grecia Central, Tesalia, Macedonia Oriental así como partes centrales del Peloponeso como Acaya, Arcadia y partes de Laconia por donde pasa el rango alpino). Un clima templado se halla en Macedonia Central y Oriental además de Tracia, en lugares como Komotini, Xanti y Hebros del norte; con fríos, húmedos inviernos y cálidos y secos veranos.

Los principales parques nacionales de Grecia son:



</doc>
<doc id="73885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73885" title="Parque nacional del Monte Parnaso">
Parque nacional del Monte Parnaso

El Parque nacional del Monte Parnaso es un espacio protegido de Grecia, ubicado al este del sitio arqueológico de Delfos. En este parque se encuentran varios picos con bosques y vistas entre las más bellas del país. El parque alberga una gran variedad de flora y fauna, entre la que pueden destacarse aves como el halcón peregrino, el quebrantahuesos, el águila real, el escribano ceniciento o la curruca de Rüppell.

El parque es visitado periódicamente por observadores de aves y plantas. La mejor época de visita son los meses de mayo y junio. En invierno se puede esquiar por las laderas septentrionales.




</doc>
<doc id="73891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73891" title="Parque nacional del Vikos-Aoos">
Parque nacional del Vikos-Aoos

El Parque nacional Vikos-Aoos (griego: "Ethniko Drymo Vikos-Aoos") se encuentra en el área de Vikos Ravine, periferia de Epiro (Grecia). Comprende cerca de 12.600 hectáreas e incluye el monte Tymfos. Fue declarado parque nacional en 1973.

Entre los animales que pueblan en parque se incluyen los siguientes: osos, zorros y venados, así como diversas especies de aves. Sus forestas principales están compuestas de árboles frondosos de diversas especies. Sus ríos están poblados especialmente con truchas.



</doc>
<doc id="73897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73897" title="Parque nacional de Samaria">
Parque nacional de Samaria

El Parque nacional Samaria (Griego: Σαμαριά) al oeste de Creta está localizado a unos 50 km. de la ciudad de Chania. Allí se encuentra la garganta más larga de Europa y una de las más estrechas. Tiene 16 km de largo y en ciertos puntos mide menos de 2,5 metros de ancho. La entrada queda a 1.250 m de altitud descendiendo hasta el nivel del mar.

El parque está abierto entre mayo y octubre de 6 a 15 h. Existen recorridos señalizados que pueden seguir los visitantes. Aquellos que deseen recorrer otras zonas debe solicitar un permiso previo a las autoridades del parque. Dada la distancia a recorrer, no se recomienda la visita a niños menores de 9 años. Las mascotas están permitidas en el sitio.




</doc>
<doc id="73898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73898" title="Hal Clement">
Hal Clement

Harry Clement Stubbs, más conocido por su seudónimo Hal Clement, nació el 30 de mayo de 1922 en Somerville, Massachusetts (EE. UU.) y falleció el 29 de octubre de 2003 en Milton, Massachusetts (EE. UU.). Profesor de química de la Academia Milton, Clement es mundialmente conocido como escritor de ciencia ficción.
Clement formó parte del círculo de escritores que John W. Campbell reunió para la revista Astounding. Publicó su primer relato en la misma, "Proof" en 1942. Escritor no muy prolífico, publicó libros de forma muy esporádica.

Se considera a Clement como uno de los autores más representativos de la ciencia ficción dura, y sus obras, por la verosimilitud y seriedad con que se empleaba en el tratamiento científico de las mismas, casi pueden considerarse cursos de física, química y astronomía. A pesar de ello, consiguió hacerlas muy entretenidas, con una amenidad no muy común en este tipo de novelas. Por ello, sus obras se consideran ideales para la divulgación científica entre los jóvenes. Su novela más destacada en este sentido es "Misión de gravedad" (1954), y ha sido considerada un hito en la ciencia ficción.

En 1998 fue galardonado con el premio Gran Maestro «por introducir la ciencia dura en la ciencia ficción».




</doc>
<doc id="73900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73900" title="Parques nacionales de Venezuela">
Parques nacionales de Venezuela

Los parques nacionales de Venezuela son áreas y territorios que albergan ecosistemas que deben protegerse de la alteración por la explotación o la ocupación humana en Venezuela. Constituyen paisajes donde existen especies de plantas y animales o habitas de interés biológico, educativo y paisajista. En estas zonas se permite la realización de actividades recreativas, turísticas y educativas, así como la investigación científica.. 

En total hay 43 parques nacionales y 36 , que equivalen al 21,76% del territorio venezolano.

Los parques nacionales de Venezuela están bajo la administración del Instituto Nacional de Parques (INPARQUES).

Por tamaño, 18 parques nacionales tienen más de 1.000 km²; 15 superan los 2.000 km²; 5 pasan de 5.000 km² y 3 tienen más de 10.000 km². Los mayores parques de toda Venezuela están en la Guayana, y parque nacional El Caura con 75.000 km², el parque nacional Parima-Tapirapeco, con 39.000 km² y el parque nacional Canaima, con 30.000 km². Los más pequeños son el parque nacional Cueva de la Quebrada del Toro, en Falcón, con 48,85 km², y el parque nacional Cerro El Copey - Jóvito Villalba, en Nueva Esparta, con 71,30 km².



</doc>
<doc id="73911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73911" title="John Dos Passos">
John Dos Passos

John Roderigo Dos Passos (Chicago, Illinois, 14 de enero de 1896 – Baltimore, Maryland, 28 de septiembre de 1970) fue un novelista y periodista estadounidense. Viajero, intelectual y artista culto de ideología independiente cercana al socialismo, está considerado como uno de los miembros esenciales de la generación perdida norteamericana. Cultivó una profunda amistad con E. E. Cummings, Scott Fitzgerald y Ernest Hemingway entre otros muchos contemporáneos de los que dejó agudos retratos en su autobiografía "Años inolvidables".

Nacido en una familia descendiente de portugueses, su abuelo era un comerciante de la isla de Madeira. Hijo natural del segundo matrimonio de un jurista y político republicano, amigo de Mark Twain y Edison, siempre consideró a su padre, con quien mantuvo una estrecha relación, su primer y más incansable maestro. En su juventud viajó, junto a sus padres, por México y algunos países de Europa (en especial Portugal, Bélgica, el Reino Unido y España). En 1916 se graduó en Artes por la Universidad de Harvard.

Con 18 años se unió al cuerpo de voluntarios de Richard Norton (sección 60) en su servicio de ambulancias para la Primera Guerra Mundial y al entrar Estados Unidos en la contienda se integró en el cuerpo de la Cruz Roja siendo destinado a Italia. 

Es durante la guerra cuando comienza a escribir una novela en conjunto con otros dos compañeros, proyecto que no llegó a culminarse. No obstante, publicaría en 1919 una novela de corte autobiográfico, "La iniciación de un hombre". 

Tras la guerra, volvió a viajar por España (de ese periodo es su libro de retratos "Rocinante vuelve al camino") y vivió en París durante varias temporadas. En la capital francesa entró en contacto con las corrientes innovadoras en todos los frentes artísticos, llegó a participar como pintor de decorados en los ballets rusos. 

Tras su regreso a Nueva York consideró la posibilidad de dedicarse al teatro como dramaturgo y director, pero en 1921 se embarcó de nuevo hacia Europa dispuesto a llegar hasta Persia, inició la travesía en el Orient Express y vivió un viaje alucinante hasta Bagdad y Damasco que incluyó una travesía por el desierto en una caravana de camellos.

Tras el modesto éxito de "Tres soldados" (1922), publicó en 1925 la novela que le dio fama y relevancia mundial: "Manhattan Transfer", escenario por el que deambulan diversos personajes, con breves relatos fragmentarios cuyo conjunto da una idea coral del Nueva York de los «locos años 20». El mismo recurso literario que utilizaría luego en su trilogía "U.S.A."

En 1927 hizo pública su postura contraria a la ejecución de los anarquistas Nicola Sacco y Bartolomeo Vanzetti, compromiso que le anclaría de forma definitiva en la lista negra. 

Dos Passos, que siempre mantuvo una ideología independiente, cercana al socialismo, decidió visitar la Unión Soviética en la primavera de 1928. Viajó hasta Helsinki vía París y Londres, y pasó una corta temporada en la nueva Leningrado (desde donde en una carta a Cummings escribe: «He visto los perros de Pavlov en Lenningrado»). 

Se trasladó a Moscú donde a través de los círculos del nuevo teatro soviético, tomó contacto con los realizadores del cine ruso, de los que destaca en sus memorias a Pudovkin y Eisenstein. Una gestión personal del ministro Lunacharski le permitió unirse a la expedición Narkompross que iba a explorar perdidas regiones del Daghestan. Tras sobrevivir (estuvo a punto de morir de hambre) a tan intenso viaje por el Cáucaso y después de un periodo en el que llegó a ser retenido en Moscú por «gestiones burocráticas» pudo por fin salir de la Unión Soviética: «...admiraba al pueblo ruso. Me había fascinado su país, enorme y variado, pero cuando a la mañana siguiente crucé la frontera polaca me sentí como si saliera de la cárcel».

En 1929, conoció en el círculo familiar de Hemingway a Katherine Smith, con la que se casó en agosto de 1929. Juntos iniciaron un largo viaje hacia la vieja Europa, donde vivían, trabajaban o pasaban temporadas muchos de sus mejores amigos (los Fitzgerald y los Hemingway entre ellos, además de los aristocráticos Gerald y Sara Murphy o intelectuales como Blaise Cendrars o Dorothy Parker). 

De regreso en Estados Unidos, sin sufrir los reveses de la Gran Depresión que marcaría a toda una generación artística, Dos Passos y Kate alternaron residencia entre Nueva York y Key West, donde solían coincidir los inviernos con la familia Hemingway. 

En 1932, recién estrenada la Segunda República, Kate y John vuelven a visitar España, recuperando su relación con José Giner, entonces conservador del Palacio Real de Madrid (convertido en «palacio nacional»), y entrevistándose con el presidente Azaña. Tras comprar un pequeño automóvil, «la Cucarachita», recorrieron parte del país aquel verano. En Santander, acuden a un mitin del ya anciano pedagogo Francisco Giner de los Ríos recibido en la plaza de toros «con gritos de "Vivan los hombres honrados" y palomas blancas con lazos rojos en el cuello». Pero frente a la alegría de «mineros, mecánicos y agricultores», Dos Passos percibe también «el odio en los rostros de las gentes elegantemente vestidas, sentadas en las mesas de los cafés de la calle más importante de Santander, mientras contemplaban a los sudorosos socialistas volviendo de la plaza de toros con sus hijos y sus cestas y sus banderolas. Si los ojos fueran ametralladoras, ni uno solo hubiera sobrevivido aquel día.» Estas y otras observaciones y reflexiones cierran el relato de sus «memorias informales», publicadas cuatro años antes de su muerte.

En 1937 volvió de nuevo a España para colaborar con Ernest Hemingway en el guion del documental "La tierra española", pero al conocer la desaparición de su amigo y traductor de su obra José Robles Pazos, se presume que a manos de los servicios secretos soviéticos, rompió de forma definitiva con la ideología comunista. En ese viaje se produjo su alejamiento de Hemingway, por la escasa sensibilidad del escritor ante el sufrimiento humano (tal y como recuerda Dos Passos en su obra "Años inolvidables").

En su recopilación de artículos "Viajes de entreguerras", Dos Passos cierra sus amargas y lúcidas reflexiones con estas palabras: «¿Cómo pueden ganar?, pensaba yo. ¿Cómo puede el nuevo mundo, lleno de confusión y desencuentros e ilusiones y deslumbrado por el espejismo de las frases idealistas, derrotar a la férrea combinación de hombres acostumbrados a mandar, a quienes une sólo una idea: aferrarse a lo que tienen?».




Gran parte de la crítica, con su estilo dogmático e incontestable, juzgó sus últimos años de vida como los de un hombre "decepcionado, conservador nacionalista, nostálgico del pasado mítico de Estados Unidos".


</doc>
<doc id="73912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73912" title="Joseph Fouché">
Joseph Fouché

Joseph Fouché (Le Pellerin cerca de Nantes, Francia, 21 de mayo de 1759 - Trieste, en esa época, parte de Austria, actualmente en Italia, 26 de diciembre de 1820), político francés que ejerció su poder durante la Revolución francesa y el imperio napoleónico. 

Fue una personalidad muy poderosa y de gran influencia en Francia, durante la tormentosa era política que vivió, siendo el fundador del espionaje moderno y el responsable de la consolidación del "Ministerio de Policía de Francia", posteriormente denominado Ministerio de Interior, como una de las instituciones más avanzadas de la nación.

Fue, junto con Charles Maurice de Talleyrand, la figura política más influyente de su época en Francia

Nació el 31 de mayo de 1759, en el puerto de Nantes, Francia. Fue hijo de una humilde familia marinera. En su niñez, durante la cual utilizó el nombre de Joseph de Rouzerolle, fue enfermizo y endeble. Ingresó en el seminario como religioso de la Congregación del Oratorio. Es en el seminario donde comienza sus estudios y donde más tarde enseñará latín, matemáticas y física. Después de diez años abandona su cargo de profesor para entrar en política. Y su biógrafo Stefan Zweig advierte:

La carrera política de Fouché se caracteriza, sobre todo, por su habilidad para asegurarse su propia supervivencia y por mantenerse a flote a toda costa, independientemente de quien ocupe el poder; además de su desmedida ambición. Audaz, frío, ambiguo, impenetrable, Fouché no tenía personalidad, por eso su agilidad. Así lo entendió también su biógrafo Stefan Zweig en su "Fouché, el genio tenebroso" (1929).

Fouché no destacaba por su presencia en la vida pública, no era de los que hablaban a voces en las tribunas de oradores, ni de los que proclamaban discursos grandiosos, más bien actuaba por detrás moviendo los hilos de la política con movimientos silenciosos e inapreciables a simple vista. Era más grande para él la satisfacción de saber que el poder lo controlaba bajo las sombras que el tener un título de gobernante.
Fouché intervino de forma decisiva para provocar la caída de ""El Incorruptible"" de Francia, Maximiliano Robespierre.

Al estallar la Revolución el 14 de julio de 1789, que apoyó con ardor, entra en la Asamblea Nacional, primero se adhiere a los girondinos, que forman la mayoría. Cuando el partido girondino va perdiendo su hegemonía, principalmente a partir de la entrada de Robespierre en la convención, Fouché va desplazando sus preferencias hacia el lado más radical jacobino y así pasa de ser un monárquico moderado a uno de los jacobinos más radicales, convirtiéndose en miembro del Comité de Salvación Pública y uno de los que defendió y votó la ejecución de Luis XVI.

Durante la dictadura del Comité de Salvación Pública fue uno de los representantes enviados a provincias para implantar El Terror, distinguiéndose por su celo en la campaña de descristianización y en la represión de Lyon (1793). De la forma más brutal, mata a miles de burgueses y adinerados destacando por su actuación sanguinaria que le valdrá el apodo de ""Mitrailleur de Lyon"" o ""Ametrallador de Lyon"".

A su vuelta a París se tendrá que enfrentar a Robespierre, de quien había sido muy cercano, estando cerca de convertirse en cuñados, pero con el que posteriormente sostuvo una gran enemistad y cuya proximidad a Hébert veía con antipatía. Robespierre logró alejarlo del poder pero Fouché vuelve a conspirar una vez más y logra hacerse con la presidencia del Club de los Jacobinos, cargo que pierde por cuenta de Robespierre. Finalmente participa activamente en el golpe de estado de Thermidor que puso fin a la dictadura de Robespierre y su Comité (1794), enviando a este a la guillotina. Según el propio Robespierre, fue el "cocinero de la conspiración", pero a pesar de eso como acostumbró a hacer en su vida política, no estuvo en la Asamblea ni se lo vio públicamente en los días de la caída de Robespierre, era un hombre que le gustaba entretejer en la oscuridad.

Con la llegada del Directorio, Fouché es encarcelado y perseguido por su colaboración en la etapa robesperriana y tiene que esconderse durante tres años en los que vivió en la pobreza extrema, pero usando una vez más su habilidad política comienza a trabajar y a ganarse la confianza de Barras, al que ayuda a acabar con la ""Conspiración de los Iguales"", un intento de derrocar el Directorio y establecer un nuevo régimen, promovido por François Nöel Babeuf. Esto le vale ser amnistiado y empleado como agente diplomático del gobierno. En 1799 fue nombrado Ministro de la Policía.

Desde su puesto de Ministro de la Policía tejió por toda Francia una eficaz red de agentes, que puso al servicio del golpe de Estado que llevó al poder a Napoleón Bonaparte; este formó inmediatamente un gobierno provisional con Fouché al frente de la policía, ministerio que ocupó en los periodos de 1799-1802 y 1804-1811.

Entre sus iniciativas destaca la implantación de una oficina de censura de prensa (el Gabinete Negro), pretendidamente poco eficaz, si bien en realidad era manejada por Fouché , permitiendo o prohibiendo determinadas publicaciones a su conveniencia, causar alarma según le conviniera al gobierno de Napoleón: si su situación política se deterioraba, sabía hacerse valioso dejando que se publicaran panfletos legitimistas, lo que causaba gran alarma entre el resto del gobierno y de partidarios bonapartistas; entonces, intervenía Fouché destapando la trama, y volvía a ganarse la confianza del primer cónsul.

Desde un comienzo, sin embargo, la relación con Napoleón I fue muy tensa. Según algunos, Napoleón reconocía en Fouché a uno de los pocos políticos de habilidad igual a la suya misma; otros han señalado la escasa propensión que tenía Fouché a alabar y obedecer incondicionalmente a Napoleón; otros, su rivalidad con Talleyrand, quien no perdía ocasión para tratar de desacreditarlo; otros, que Napoleón no olvidaba el papel de Fouché como carnicero de Lyon. En general se reconoce que Fouché no solía mostrarse muy dócil, y que su actitud, un tanto orgullosa y poco sumisa (cuando Napoleón, lleno de ira, lo llamaba para abroncarlo, solía acabar diciendo: «Debería echarlo y mandarlo fusilar», a lo que Fouché, impasible, contestaba siempre: «No soy de esa opinión, sire»), y su estrategia de retener y jugar con la información para sus propios fines le valieron la animosidad de Bonaparte.

En cualquier caso, los servicios de Fouché eran valiosos, y se mantuvo en el cargo hasta 1802. En ese tiempo, destapa la conspiración de Pichegru: Napoleón sufre un atentado con una bomba que había de estallar al paso de su carruaje. Aunque sobrevive, el atentado mata a 40 personas, y Napoleón acusa públicamente a Fouché de no haberlo sabido evitar; a continuación, afirmando que los conspiradores son jacobinos, lo cual coloca en mala posición al propio Fouché, ordena detener a unos cuantos de ellos. Sin embargo, Fouché rechaza esa teoría, y contradice a Napoleón al afirmar que sospecha de una conspiración legitimista, algo que Napoleón le prohíbe investigar. Fouché trabaja en secreto y destapa toda la conspiración. Ridiculizado, Napoleón debe reconocer públicamente la valía de Fouché, de quien decide, no obstante, desembarazarse. Ese mismo año, sintiendo que su posición política en Europa se afianzaba, Napoleón decidió prescindir de los servicios de Fouché y suprimió el Ministerio de la Policía. Tras nombrarlo Senador, le regaló unos dos millones de francos, cantidad deducida de la liquidación del ministerio, para así poder mandar a Fouché al retiro, pero con todos los honores.

En el período que va de 1802 a 1804, Fouché vivió discretamente, amasando una fortuna que lo convirtió en el hombre más rico de Francia. Utilizó sus antiguos contactos para influir en el mercado bursátil, tanto empleando información privilegiada como manipulando el ánimo de los inversores. En 1804 Napoleón se corona emperador, lo cual causa un gran estupor en Francia y en Europa; temiendo por posibles conspiraciones, Napoleón se ve necesitado de los servicios de Fouché, que vuelve al Ministerio de la Policía. Cuando en 1808 Napoleón decide violar el derecho internacional e invadir España, su situación política vuelve a deteriorarse: muchos de sus ministros y consejeros se oponían a la maniobra, al considerarla peligrosa e ilegal, y al temerse conspiraciones; Fouché se demuestra valioso, destapando algunas de ellas.

La campaña española de Napoleón se fue complicando poco a poco, y sus precarios éxitos militares sembraron más dudas y temores entre los bonapartistas más reticentes. En diciembre de 1808, estando Napoleón en Valladolid, recibe la inquietante noticia de que sus más hábiles ministros, Talleyrand y Fouché, que hasta entonces se habían comportado como enemigos políticos, han sido vistos en público en los términos más cordiales. Temiéndose una gran conspiración, el 17 de diciembre de 1808 sale de Valladolid, y el 23 llega a París, donde decide anular políticamente a Talleyrand: lo convoca a una audiencia pública en la que, en los términos más airados, le reprocha su ingratitud y su deslealtad. A la salida de la audiencia, Talleyrand dirá ""¡Qué lástima que un hombre tan grande esté tan mal educado!"". Posteriormente, cesa a Talleyrand, pero mantiene en su cargo a Fouché, con quien mantuvo una audiencia secreta en la que este le demostró la necesidad que tenía de él.

En 1809 Fouché, sintiéndose seguro en su cargo, despliega todo su genio. Napoleón se encuentra en Austria junto con todo su ejército, y la posición defensiva de Francia es precaria. Le llegan noticias de que Inglaterra planea un desembarco en Bélgica y Holanda, con el que pretende invadir Francia y acabar de una vez por todas con Napoleón. Traslada la noticia al gobierno, que, temiendo contrariar a Napoleón, pues cualquier acción contra la invasión supondría levantar levas de hombres, decide informar al Emperador pero no hacer nada más hasta obtener instrucciones. Sabiendo que la situación apremia, Fouché ignora esta decisión, y organiza la defensa de Francia por su cuenta. Llama a filas a los miembros licenciados de la Guardia Imperial y recluta nuevas tropas que coloca al mando del general Bernadotte, futuro rey de Suecia. La maniobra tiene éxito, y los ingleses sufren un descalabro militar muy importante. Cuando las noticias de sus acciones llegan a Napoleón, este se ve forzado a reconocer la audacia de Fouché y lo recompensa nombrándolo Duque de Otranto. No obstante, Fouché perderá pronto el favor imperial: arguyendo un supuesto desembarco inglés en la Costa Azul, movilizará tropas en esa zona, por lo que será reprendido y reprimido por Napoleón.

Su caída definitiva del poder se produce en 1811. Según parece, el rey de Holanda, hermano de Napoleón, había sugerido a este que Inglaterra, agotada por el conflicto, estaba dispuesta a negociar la paz. Se entablaron relaciones diplomáticas secretas para sondear al gobierno inglés, pero pronto Napoleón decidió no continuar con ellas. Sin embargo, Fouché, implicado en las mismas, decidió continuarlas en secreto. Cuando el agente secreto holandés usado por Fouché, un banquero con familia en Inglaterra, se encuentra con el Rey de Holanda en Gante, se destapa el asunto, y Napoleón, lleno de ira, expulsa a Fouché del gobierno. Tras una etapa de absurdos viajes por Italia, Napoleón lo nombra gobernador de Iliria, y tras alargar su partida, Fouché sale para la capital, Liubliana, en 1812, donde previendo la caída de Napoleón organiza la evacuación francesa de la provincia.

Tras el fracaso de la invasión contra Rusia y la posterior Batalla de Leipzig, en la que es derrotado, cae el régimen napoleónico. Fouché corre a París, pero llega tarde, pues Talleyrand se ha hecho con el gobierno y ha instalado a los Borbones en el trono francés. El nuevo régimen no es indulgente con Fouché, que se tiene que retirar. Sin embargo, en 1814 Napoleón abandona su exilio en la isla de Elba y desembarca en Francia. El régimen Borbón se ríe de la maniobra, creyendo que, con los 400 soldados que lo acompañan, Napoleón pronto será apresado. Sin embargo, conforme avanza por Francia, van viendo como cada pueblo y ciudad se le va sumando, de manera que Luis XVIII, impotente, trata de convencer a Fouché de que asuma el puesto de Ministro de Policía. Viendo que los Borbones están perdidos, Fouché sugiere a Luis XVIII que huya a Gante, mientras él se quedará en París para hacerse cargo de la situación y conspirar contra Napoleón. A finales de 1814 llega Napoleón a París, y comienza el "Imperio de los Cien Días". Fouché se convierte de nuevo en Ministro de la Policía. La alianza internacional derrota a Napoleón en Waterloo, en 1815. Napoleón se retira a Francia, donde planea organizar la defensa. Sin embargo, Fouché se ha hecho fuerte, y la oposición al régimen napoleónico es grande. Antes de su partida, Napoleón había tenido que aceptar una constitución que confería amplios poderes a un nuevo parlamento, y Fouché lo domina. Cuando Napoleón llega derrotado a París, solicita reclutar más tropas, pero el parlamento se lo niega. Su situación es tremendamente débil, y Fouché conspira contra él para que sea depuesto. Finalmente, se alcanza un compromiso, y Napoleón abdica en su hijo, que el parlamento depone. Fouché se hace con las riendas del poder, y conspira para entregar el poder a Luis XVIII a cambio de un ministerio. Con la entrada de las tropas aliadas en París, hace entrega del gobierno a los Borbones.
El juicio de Napoleón sobre Fouché fue el de que era algo así como un mal necesario, por lo que escribió sobre él lo siguiente:

Tras la derrota definitiva de Napoleón en la batalla de Waterloo negoció el traspaso de poderes con los aliados y contribuyó al retorno de la monarquía. Comienza a mantener relaciones con Luis XVIII y le ofrece el trono a cambio de un puesto en su reino como ministro. Luis XVIII al principio se negó, ya que Fouché había sido uno de los partidarios de que su hermano Luis XVI fuera ejecutado.

Tras una serie de procesos diplomáticos consigue la vuelta de los Borbones a Francia.

Inicialmente se mantuvo como jefe de la policía en el gobierno de la monarquía restaurada, pero fue alejado aquel mismo año a la embajada francesa en Sajonia, debido a las protestas de los ultrarrealistas.

En 1816 fue destituido de su cargo diplomático, debido a una ley emitida en Francia para proscribir a los regicidas, y hubo de abandonar Sajonia para refugiarse en el Imperio austríaco. Durante un tiempo residió en Linz y posteriormente se trasladó a Trieste (hoy italiana), donde falleció en 1820.

Charles Maurice de Talleyrand fue un destacado diplomático francés, aparentemente similar a Fouché, sin embargo no podían ser más diferentes uno del otro. Fouché provenía de una familia de pescadores rurales, mientras que Talleyrand descendía de una familia poderosa y acaudalada, con prestigio y títulos. Igualmente, Talleyrand era mucho más sofisticado, astuto y hábil que Fouché, indudablemente más rudimentario y, a pesar de lo lejos que ambos llegaron en comparación con sus puntos de partida, Talleyrand concentró más cargos, títulos y honores que Fouché, algo que, desde luego, no ayudaba en nada en su relación. Aun así, ambos hombres se profesaban un respeto mutuo admirable, dado que ambos sabían que eran los amos de la política francesa y que eran en extremo hábiles en sus campos: Talleyrand en la diplomacia y Fouché en la policía y el espionaje.

La mayor muestra de lo tormentoso de su relación, indudablemente sería su alianza para derrocar a Napoleón Bonaparte, apartando sus diferencias y poniendo manos a la obra para tratar de frenar la desmedida ambición del mismo.

Joseph Fouché se casó con Bonne-Jeanne Coignaud en (1792). De esta unión nacieron:


Viudo, Fouché se casó en 1815 con Gabrielle-Ernestine de Castellane, sin descendencia. Debido a su conocida trayectoria de conveniencias se le quitó de modo vitalicio el título de duque de Otranto y en su último destierro de Francia, vivió atacado por la prensa hasta sus últimos días.
Falleció el 26 de diciembre de 1820, en Trieste, entonces Austria.

Joseph Fouché ha pasado a la historia como el arquetipo negativo y maquiavélico de un político, gracias a su sagacidad de mantenerse en el poder a toda costa sin importar quien gobierne. Entre las obras biográficas más completas se encuentra "Fouché. Retrato de un hombre político" de Stefan Zweig; en ella se explica que Fouché fue un poder en la sombra, que sobrevivió a las figuras más poderosas de Francia como Robespierre o el propio Napoleón Bonaparte, ya que, como cuenta Zweig en este libro, ambos desearon su muerte pero por distintas circunstancias no pudieron acabar con él. Fouché no tuvo inconveniente para cambiar de opinión y defender causas opuestas y contradictorias. Al retratar a este francés hace un retrato de la época de El Terror (la revolución de Robespierre), del posterior periodo imperial (la época de, en palabras de Zweig, el monomaniático Napoleón), y el fin de este con la vuelta a la monarquía (gracias a las gestiones de Fouché). Esboza a la vez la figura de otros personajes importantes e influyentes de la época, empezando por los Robespierre, Murat, Talleyrand, Danton, etc., pasando por Barras y los de su cuerda, y alcanzando al propio Napoleón.





</doc>
<doc id="73918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73918" title="Christopher Reeve">
Christopher Reeve

Christopher D'Olier Reeve (Nueva York; 25 de septiembre de 1952 - Mount Kisco; 10 de octubre de 2004) fue un actor, director de cine y activista estadounidense. Adquirió fama mundial como actor al interpretar al "Hombre de acero" en las películas basadas en el popular personaje de cómics Superman y también es recordado por su personaje de Richard Collier en la película "Somewhere in Time".

Tras el divorcio de sus padres en 1956, él y su hermano Benjamin (1953) crecieron en Princeton, Nueva Jersey, a cargo de su madre, quien se volvió a casar unos años después y le dio otros dos hermanos, Jeff y Kevin.

Reeve estudió en la Princeton Day School, donde trabajaba de ayudante del director de la orquesta del instituto. Además de cantar en un coro local como barítono y de trabajar desde la adolescencia, debutó como actor con quince años en el Williamstown Theatre Festival.

Continuó su formación artística en la Universidad de Cornell, en la que antes de graduarse, en 1974, fue uno de los dos actores seleccionados (el otro era su amigo Robin Williams) para estudiar arte dramático en la Juilliard School de Nueva York.

Tras debutar en Broadway en 1976, en la obra "A Matter of Gravity" junto a Katharine Hepburn, Reeve obtuvo el rol del villano Ben Harper en la novela "For Love or Life" y un papel menor en la cinta "Gray Lady Down", en 1976. Se dedicó a trabajar en obras de Broadway que lo satisfacían como actor, pero no mucho económicamente, por lo que pensó en dejar la actuación y trabajar junto a su padre. Fue en ese momento cuando se enteró que buscaban un actor para interpretar a Superman.

Siendo un deportista, excelente nadador, aficionado al hockey sobre hielo y la equitación, piloto licenciado, gracias a su físico de 1,93 metros de estatura y una apariencia de chico lozano y bonachón cuyos rasgos se parecían asombrosamente al héroe del cómic, se enteró de la realización de esta película y decidió presentarse al casting. El director de la cinta quería un actor desconocido en la gran pantalla y parecido al personaje físicamente, vio a Chris y de inmediato obtuvo el papel de Clark Kent y el héroe, para la película , de Richard Donner, haciendo creíble la campaña para la publicidad que decía "Creerás que un hombre puede volar".
Éxito total en taquilla y convertido en una estrella mundial, Christopher Reeve rodó otras tres secuelas de la saga: "Superman II", en 1980, "Superman III", en 1983, y "Superman IV", en 1987, la menos exitosa de la serie.

Con su ocupada agenda y aprovechando la fama mundial que había adquirido luego de rodar la primera película de Superman, ese mismo año Christopher se convirtió en activista y trabajaba por causas sociales. Apoyó y contribuyó en las Olimpiadas especiales, asistía como invitado a conferencias, reuniones y daba charlas sobre los problemas sociales, enfermos, discapacitados y personas con parálisis que necesitan ayuda. Trabajó por el medio ambiente y también visitaba hospitales de niños enfermos cuyos últimos deseos eran conocerlo. Se reunió varias veces con el presidente de Estados Unidos en ese entonces durante la ceremonia de las Olimpiadas de niños especiales. Y desde 1982 ya contribuía con los pioneros de la "Fundación Americana de Parálisis", sin imaginarse que 13 años después él tendría la misma condición de quienes defendía. Desde entonces Chris se convirtió en un activista para toda su vida.

En 1979, actuó junto a Jane Seymour en "Somewhere in Time", estrenada en 1980, que si bien no fue un éxito de taquilla, se convirtió en una película clásica de culto y con muchos fanes. En 1982, trabajó en dos cintas: "Death Trap", basada en una conocida obra de teatro, y "Monsignor", donde interpretó a un sacerdote que mantiene una relación amorosa con la esposa de su hermano, un oficial nazi.

Aunque recibió buenas críticas por su trabajo en "Las Bostonianas", de James Ivory, y por su interpretación del conde Vronski en "Anna Karenina", gran parte de sus esperanzas estaban cifradas en "Street Smart", donde interpretaba a un reportero sin escrúpulos que inventaba noticias para ganar fama. La cinta no fue un éxito en taquilla y los críticos no determinaron su actuación, enfocándose más en su coestrella, Morgan Freeman, quien fue nominado a un Óscar por este papel en 1988.

Reeve se compró una nueva casa que ocupó con su pareja, la agente de modelos británica Gae Exton, a quien conoció durante el rodaje de "Superman", comenzando una relación en 1978. Madre de sus dos primeros hijos, Matthew (1979) y Alexandra (1982).

El actor se separó a principios de 1987. Meses después, el 30 de junio de 1987, en Williamstown, Massachusetts, en un bar nocturno, Dana Morosini estaba actuando y cantando durante el Festival de Teatro de Williamstown. Christopher estaba sentado en una mesa delante y se presentó a Dana después del espectáculo. Su noviazgo comenzó poco tiempo después de que se conocieran, y cinco años más tarde, el 11 de abril de 1992, se casó con la actriz, en una boda al aire libre en una tarde, en su granja en el sur de Williamstown, Massachusetts. Fue una boda pequeña, con sólo la familia y unos 45 invitados. Ambos escribieron sus propios votos de la boda e intercambiaron anillos de oro simples entre sí. Dana llevaba el anillo de matrimonio de Christopher alrededor de su cuello. No tuvieron una luna de miel porque Dana estaba actuando en una obra de teatro en Nueva York, y Chris estaba promoviendo una nueva película. De ese matrimonio nació su tercer hijo, Will (1992). Adquirieron una casa de campo del siglo XIX con siete acres cerca de Bedford Village, Condado de Westchester, Nueva York. Dana Reeve se convirtió en su fiel e incondicional compañera hasta el final. Ambos participaban y colaboraban en causas para los necesitados y por el medio ambiente.

En 1985 Reeve presentó el documental televisivo "Dinosaurios", que el canal CBS emitió en Estados Unidos en noviembre de 1985. En España ese documental fue emitido por La 1 el día de Navidad de 1987.

Tras pasar una temporada dedicado a los filmes de televisión, Reeve volvió a la pantalla grande en 1993, como el Senador Jack Lewis en el filme "Lo que queda del día", donde la crítica lo reconoció como un actor hábil y recursivo que sirvió de apoyo a los estelares del filme, Anthony Hopkins y Emma Thompson.

En 1994, actuó en la comedia "Speechless" junto a Geena Davis y Michael Keaton, siendo para muchos curiosa la reunión en la pantalla grande de los intérpretes de Superman y Batman. Ese mismo año actuó en el filme de HBO "Above Suspicion", donde de manera irónica encarnó a un detective que queda inválido tras recibir un disparo. En 1995 se estrena su última película antes de su accidente, "Village of the Damned", dirigida por John Carpenter, una nueva versión de la película original de 1963.

El 27 de mayo de 1995, la vida del actor cambió para siempre. Durante un concurso de equitación con salto de obstáculos en Culppeper (Virginia), al intentar superar un obstáculo cayó de cabeza de su caballo, lo que le provocó la fractura de dos vértebras cervicales y le seccionó la médula espinal. Quedó sin poder respirar, perdiendo al mismo tiempo la movilidad total de su cuerpo, y desde entonces permaneció en una silla de ruedas, con respiración asistida. Tras ser sometido a una peligrosa operación, sólo pudo recuperar la movilidad de los dedos de su mano izquierda, que consiguió articular con mucho esfuerzo. Los médicos salvaron la vida de Reeve, pero anunciaron que la lesión era de carácter irreversible. Christopher pasó seis meses en el Instituto de Rehabilitación Kessler, en Nueva Jersey, mientras Dana transformó la casa para adecuarse a la nueva realidad familiar.

El actor no se ocultó de los medios, y gracias al apoyo y amor incondicional de su esposa, se sobrepuso y no dejó que su autoestima cayera. Siguió trabajando y continuó su labor como activista social, colaboró con entusiasmo desmesurado con asociaciones como la Unesco, para contribuir por causas similares a la suya. También asistía al Senado, a pesar de su estado, para intentar que éste permitiera a los investigadores trabajar con células madre embrionarias para intentar conseguir el mayor deseo de Reeve, volver a caminar.

Buscó la ayuda de la APF (Fundación Estadounidense de Parálisis) y les prestó su nombre y financiación y finalmente lo convirtió en The Christopher Reeve Foundation, que luego pasaría a llamarse Christopher and Dana Reeve Foundation, organización caritativa dedicada al cultivo de células madre y a la ayuda a las personas que han quedado parapléjicas o tetrapléjicas como él, ya sea por causas naturales o en accidentes.

Su esposa Dana fue apoyo fundamental para que Reeve pudiese recuperarse emocionalmente en los primeros difíciles momentos de esta dura etapa de su vida. Ella permaneció como incondicional compañera hasta su deceso, ganándose la estima, el respeto y la admiración por su abnegación y coraje. También la fundación trabaja para mejorar la calidad de vida de las personas que viven con discapacidades.

El actor asumió la presidencia de la fundación y colaboró junto con su esposa con programas de becas que otorgaron más de $16 millones de dólares a organizaciones que ayudan a las personas que viven con parálisis. Además, colocaron en la fundación un Centro de Recursos para la Parálisis, que ha llegado a ayudar a decenas de miles de personas que viven con parálisis y a sus familias a conseguir los instrumentos útiles y necesarios para el estilo de vida para las personas con esta lesión.

Dana adecuó la casa en la granja para la nueva situación de su marido y dejó en segundo plano su carrera. Christopher Reeves, gracias a los cuidados y amor de ella, logró asumir su condición de discapacitado y realizó muchas conferencias desde entonces.
Dana apoyó públicamente al senador John Kerry como candidato a la presidencia; sin embargo, George Bush Jr suspendió en el 2001 el uso del dinero de los contribuyentes para el estudio de células embrionarias grande Superman.

En marzo de 1996, un año después de su accidente, durante la ceremonia de entrega de los Premios Oscar, más recuperado y logrando hablar con mayor facilidad, el actor fue presentado sobre el escenario en su silla de ruedas, fue aclamado por todos los actores asistentes, en donde Christopher pidió a la industria cinematográfica que dedicara un poco más de tiempo y esfuerzos para prestar más atención a los problemas sociales en que se encuentran miles de personas.

En 1997, dos años después de su accidente, Reeve debuta como director con el filme para TV "In the Gloaming", que narra el drama de un joven enfermo con sida quien va a pasar sus últimos días en compañía de su familia. Al año siguiente protagoniza "La Ventana de Enfrente", junto a Daryl Hannah, un remake del clásico de Alfred Hitchcock "La Ventana Indiscreta" para la televisión. Participó como invitado en las series "Sesame Street", "The Practice" y como invitado especial en un par de episodios de la serie Smallville (serie de televisión) como Virgil Swann, un científico que le dio a Clark Kent (Tom Welling) claves sobre su verdadero origen, siendo estos dos de los episodios con mayor audiencia de la serie.

En 1997 el club de fanes del actor y de la película "Somewhere in Time" encabezaron el proyecto "A star for Christopher Reeve", pagaron y Reeve obtuvo su estrella en el paseo de la fama de Hollywood. En la ceremonia asistieron el actor, su esposa, hijos y su compañera y coprotagonista en "Somewhere in Time", la actriz Jane Seymour quien ofreció un pequeño discurso acerca de su gran amigo Christopher y su merecida estrella.

Reeve escribe su autobiografía titulada "Still Me", en español "Sigo siendo yo", publicado en 1998, la cual estuvo encabezando las listas de libros más vendidos en ese año, mientras que la versión en audio del libro obtuvo en 1999 el premio Grammy al mejor álbum narrado.
En este libro él escribió que poco tiempo después del accidente le sugirió a su esposa: “Tal vez deberías dejarme y tal vez yo debería suicidarme, a lo que ella respondió: «Te diré una cosa, te apoyaré en todo lo que quieras hacer, porque es tu vida y tu decisión. Pero quiero que sepas que estaré contigo para siempre, toda la vida, hasta el final. Sigues siendo tú y te amo»”, Christopher dijo: “Esas fueron las palabras que salvaron mi vida”.El actor nunca más pensó en suicidarse y el título de su autobiografía lleva ese nombre debido a aquellas palabras de su esposa.

En el 2000 durante un evento en New York con motivo de una premier especial de la película "Somewhere in time", Christopher y Jane Seymour asistieron junto a los otros actores de la película y el club de fanes del film, en donde dio un discurso.

Reeve no renunció a la lucha y sus conferencias fueron un ejemplo de su lucha contra la adversidad. Continuó realizando charlas e incluso apoyaba a su esposa en varias actividades de índole profesional. Siempre estuvo a la vanguardia como estandarte de los estudios para la cura de la parálisis de la médula espinal. Reeve incluso llegó a ofrecer su cuerpo para experimentos de neurotransmisores; en uno de ellos le implantaron celdas electrónicas que generaban pulsos eléctricos que estimulaban la reacción refleja y que le hacían mover sus extremidades de manera robótica. Aunque hizo una presentación en público, esto no prosperó en el futuro.

Reeve seguía sometiéndose a tratamientos y continuaba su labor de activismo, asistiendo y dando conferencias, ya que a pesar de no poder moverse, podía hablar perfectamente y respirar con ayuda de respiradores en una sección de su cuello. Chris siguió concienciando sobre lo que necesitan las personas que tienen esta lesión que les impide moverse.

En 2002 publica otro libro llamado "Nothing is Impossible: Reflections on a New Life", publicado en España en 2003 con el título "Todo es posible" en el que expuso asimismo sus experiencias tras su accidente y los factores que lo llevaron a seguir adelante. 

A principios del 2004, dirige "The Brooke Ellison Story" para el canal A&E, una película hecha para televisión sobre la vida del joven discapacitado Brooke Ellison, el primer tetrapléjico que se gradúa en la Universidad de Harvard. Su esposa fue una de las protagonistas en esta película.

Al pasar el tiempo, su organismo se deterioraba, le aparecieron escaras y sus músculos sin uso comenzaron a atrofiarse. Se hizo susceptible de sufrir infecciones. Una de ellas fue peor que las demás. En octubre de 2004 le estaban tratando por un problema de hipotensión causado por sepsis.
Por primera vez Dana tuvo que alejarse de su esposo para asistir a un compromiso profesional y momentos después, siendo 9 de octubre, Chris tuvo un ataque cardíaco después de recibir un antibiótico para la infección. Entra en coma sostenido y es llevado al Hospital North Westchester en Mount Kisco, (Nueva York). Dieciocho horas después, el domingo 10 de octubre de 2004, fallece a los 52 años. Dana pudo llegar rápidamente justo unas horas antes de que Christopher falleciera. Su doctor, John McDonald, dijo que fue una reacción adversa al antibiótico lo que provocó su deceso. En la Iglesia Unitaria de Westport (Connecticut), donde él y su esposa habían asistido con regularidad, se celebró un servicio conmemorativo.

Chris estaba codirigiendo el filme animado "Everyone's Hero", que fue estrenado en 2006, dos años después de su muerte.

Un año después de su muerte, la fundación creada por él, junto a la Universidad de California (EE. UU.), consiguió reparar lesiones medulares de ratones usando células madre provenientes del tejido nervioso de seres humanos.

Después de la muerte de su esposo, Dana asumió la presidencia de la fundación y dijo que la misión que su marido le había dejado era una lucha interminable e imperecedera, y así continuó trabajando. Sin embargo, un año más tarde Dana fue diagnosticada de un tumor maligno en el pulmón, siendo no fumadora. A causa de ello, falleció 17 meses después, en marzo de 2006. Entonces Peter D. Kiernan III se convirtió en Presidente de la fundación.
El 11 de marzo de 2007, la Fundación anunció que cambió su nombre por el de Christopher & Dana Reeve Foundation en el primer aniversario de la muerte de Dana Reeve. El cambio, según un comunicado de prensa de la Fundación, fue reflejar la "Asociación, el coraje y la compasión de los Reeve" ya que ambos lucharon y trabajaron por salir adelante ante la adversidad de sus enfermedades y ayudaron a las personas necesitadas a través de la fundación. Peter T. Wilderotter, exvicepresidente de la Fundación de Desarrollo, fue nombrado su presidente en marzo de 2007. La fundación sigue trabajando y ayudando a quienes lo necesitan, agotando todos sus recursos y esfuerzos para mejorar la calidad de vida de personas discapacitadas, con parálisis y en memoria de sus pioneros, la familia Reeve.
Hasta principios de 2013, la Fundación había otorgado más de $ 110 millones de dólares (USD) en becas de investigación y más de $ 16 millones en subsidios para mejorar la calidad de vida de personas discapacitadas y con parálisis.

Reeve medía y su verdadero color de cabello era rubio, él lo tiñó de negro, se puso lentes para cubrir sus ojos celestes y así presentarse al casting y que le vieran parecido a Clark Kent. Durante su adolescencia tuvo problemas musculares debido a su altura, padeció asma y en ciertas épocas de su vida tuvo alopecia. Durante el rodaje de "", conoció a la exmodelo y publicista británica Gae Exton con quien convivió durante una década y tuvo dos hijos: Matthew y Alexandra.

Tras separarse de Exton en el verano de 1987, Reeve conoció en el Festival de Teatro de Williamstown presentándose en la mesa a la joven Dana Morosini, una actriz y cantante de quien se enamoró y con quien contrajo matrimonio en 1992. De dicha unión nació su tercer hijo, Will.

Siendo una persona bastante accesible y amistosa, mantuvo una gran amistad durante toda su vida con el también actor Robin Williams, quien fue compañero de estudios en Julliard y quien acompañó al actor hasta su muerte. Asimismo mantuvo una larga amistad con su compañera de rodaje en , la actriz Margot Kidder, el director Richard Donner y su coestrella de "Somewhere in Time", Jane Seymour, quien bautizó a uno de sus hijos "Christopher" en homenaje al actor. Igualmente mantenía una estrecha relación de amistad con Gene Hackman, compañero de rodaje en la saga de .

Su esposa Dana Reeve le sobrevivió dos años más, ya que se le diagnosticó cáncer de pulmón sin haber sido fumadora. Luchó contra su mal hasta el 6 de marzo de 2006, fecha en la que falleció a los 44 años de edad. Dana había ganado reconocimiento internacional con la fundación que había patrocinado, pero el gobierno de George W. Bush redujo ostensiblemente los fondos y prácticamente paralizó el tema del uso de células madre. Christopher Reeve fue un firme opositor a Bush y a las jerarquías católicas, a los que acusaba de frenar las investigaciones sobre dichas células con las cuales los que padecen su condición podrían haber tenido mejoras.

Christopher Reeve fue una persona muy amable toda su vida, un gran apasionado por colaborar con las personas que más necesitan y sobre todo con los niños especiales y personas enfermas, discapacitadas. Fue un activista toda su vida. Al ganar fama mundial por interpretar a Superman, ese mismo año comenzó a preocuparse y trabajar en labor social, apoyando muchas causas y aportando dinero para fundaciones que trabajaban por los enfermos.

Tras su accidente y gracias al apoyo incondicional de su esposa pudo salir adelante, el cuenta en su libro que luego del accidente, fueron las primeras palabras de su esposa las que le salvaron la vida.

Christopher luchó por cumplir sus metas hasta el último día de su vida, junto a su esposa, su empeño y coraje sirvieron de ejemplo máximo a su esposa cuando fue diagnosticada de cáncer.
La fundación que crearon ambos sigue hasta la actualidad ayudando a personas con parálisis.

Chris fue un activista durante toda su vida. Al hacerse famoso interpretando a Superman, apoyó las Olimpiadas Especiales, colaboró con la fundación americana de parálisis, el medio ambiente, hacía trabajo social y visitaba niños y personas con enfermedades terminales cuyo último deseo era verlo en persona.
En 1987, viajó a Chile por invitación del escritor Ariel Dorfman para liderar protestas contra las amenazas de muerte a escritores, sindicalistas y artistas que se oponían a la dictadura militar de Augusto Pinochet.
En 1989 se unió a otros artistas como Susan Sarandon, Glenn Close, Alec Baldwin y Ron Silver para fundar "Coalición Creativa", un grupo de artistas que ayudaban a los menos favorecidos e impulsaban labores culturales y ecológicas. Como vicepresidente del grupo, en 1993, ayudó a descontaminar una playa californiana bajo el auspicio del entonces vicepresidente de los Estados Unidos, Al Gore.
Asistía continuamente y participaba como orador en eventos sobre labor social y las personas más necesitadas, luego de su accidente continuó haciéndolo en compañía de su esposa.

Creó la , organización caritativa, dedicada a la búsqueda de tratamientos y curas para la parálisis causada por lesión de la médula espinal y otros trastornos neurológicos. También trabaja para mejorar la calidad de vida de las personas que viven con discapacidades. El actor asumió la presidencia de la fundación y colaboró junto con su esposa con programas de becas que otorgaron más de $ 16 millones a organizaciones que ayudan a las personas que viven con parálisis, no solo eso, sino que también colocaron en la fundación un Centro de Recursos para la Parálisis, que ha llegado a ayudar a decenas de miles de personas que viven con parálisis y a sus familias a conseguir los instrumentos útiles y necesarios para el estilo de vida para las personas con esta lesión. Además de luchar por el desarrollo de la investigación de la cura de enfermedades usando células madre, apoya a quienes han quedado parapléjicos o tetrapléjicos como él, ya sea por causas naturales o en accidentes.

Al pasar el tiempo, los fans del personaje del cómic Superman, han escogido a Reeve como el mejor Superman de toda la historia. Se lo considera como el actor que mejor interpretó el papel de Clark Kent y que, hasta ahora, no ha sido superado, ya que el actor ha sido el único que interpretó correctamente todas las características del personaje, combinándolos con el sentido del humor, timidez e ingenuidad que caracterizan al personaje. De igual manera, se lo considera como el que mejor ha interpretado al héroe Superman, mostrando los verdaderos valores que posee este personaje para con la humanidad y la justicia.


Fundación Christopher & Dana Foundation (en inglés)


</doc>
<doc id="73920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73920" title="Sulfato">
Sulfato

Los sulfatos son las sales o los ésteres del ácido sulfúrico. Contienen como unidad común un átomo de azufre en el centro de un tetraedro formado por cuatro átomos de oxígenosulfato.

Los sulfatos inorgánicos son las sales del ácido sulfúrico. En la naturaleza se encuentran en forma de yeso, o aljez, (sulfato de calcio dihidratado CaSO · 2 HO), baritina (sulfato de bario) o sulfato de sodio (NaSO). Cuando entran en contacto con el oxígeno del aire, por oxidación, se forman de los sulfuros otros elementos. 

La mayor parte de los sulfatos se genera a partir de una base y del ácido sulfúrico o por reacción del ácido sulfúrico con el metal esto puede generar trasplantes en el átomo de oxígeno.

Las aplicaciones de los sulfatos suelen variar enormemente según el metal al que están unidos. Así el sulfato sódico, por ejemplo, se utiliza en la fabricación del vidrio, como aditivo en los detergentes, etc.; el sulfato de cobre se aprovecha en la fabricación de la viscosa según un determinado proceso.

Yeso y Barita se utilizan en la construcción y como aditivos en la fabricación de papel y cartulina. El sulfato de bario también se utiliza en medicina para realizar radiografías de contraste.

Los sulfatos son parte esencial de unas sales dobles como los alumbres de fórmula general AB(SO) · 12 HO, siendo A y B cationes con carga +1 y +3 respectivamente. La más conocida es la alumbre de sodio formada con Sodio y Aluminio.

Los sulfatos solubles precipitan en presencia de cloruro de bario incluso de solución ácida en forma de sulfato de bario (BaSO) como sólido blanco. Si al mismo tiempo hay permanganato presente este puede ser incluido en el precipitado dándole un color ligeramente rosáceo.

Con sodio metálico es reducido al sulfuro (Cuidado: reacción muy violenta) y puede ser determinado como tal.

Los sulfatos orgánicos son ésteres del ácido sulfúrico con la fórmula genérica R–O–SO–O–R'. Se pueden formar directamente del alcohol correspondiente y del ácido sulfúrico o del trióxido de azufre o a partir del alcohol y el cloruro de sulfurilo (ClSO) en presencia de una base.

Se trata de sustancias probablemente cancerígenas.

El sulfato orgánico más conocido es el sulfato de dimetilo (CH)SO que se utiliza en algunas reacciones de metilación.


</doc>
<doc id="73921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73921" title="Éter (física)">
Éter (física)

El éter luminífero o éter («luminífero» significa 'portador de luz'), fue el medio postulado para la propagación de la luz. Se utilizó para explicar la capacidad de la luz aparentemente basada en las ondas para propagarse a través del espacio vacío, algo que las ondas no deberían poder hacer. La suposición de un plano espacial de éter luminífero, en lugar de un vacío espacial, proporcionó el medio teórico requerido por las teorías de onda de la luz.

La hipótesis del éter fue el tema de considerable debate a lo largo de su historia, ya que requería la existencia de un material invisible e infinito sin interacción con los objetos físicos. A medida que se exploraba la naturaleza de la luz, especialmente en el , las cualidades físicas requeridas de un éter se volvían cada vez más contradictorias. A fines del , se cuestionaba la existencia del éter, aunque no existía una teoría física que lo reemplazara.

El resultado negativo del experimento de Michelson-Morley (1887) sugirió que el éter no existía, un hallazgo que se confirmó en experimentos posteriores hasta la década de 1920. Esto llevó a un considerable trabajo teórico para explicar la propagación de la luz sin un éter. Un avance importante fue la teoría de la relatividad, que podría explicar por qué el experimento no pudo ver el éter, pero se interpretó de manera más amplia para sugerir que no era necesario. El experimento de Michelson-Morley, junto con el radiador de cuerpo negro y el efecto fotoeléctrico, fue un experimento clave en el desarrollo de la física moderna, que incluye tanto la relatividad como la teoría cuántica, la última de las cuales explica la naturaleza ondulatoria de la luz.

En el , Robert Boyle fue un partidario de una hipótesis del éter. Según Boyle, el éter consiste en partículas sutiles, una de las cuales explica la ausencia de vacío y las interacciones mecánicas entre los cuerpos, y la otra explica fenómenos como el magnetismo (y posiblemente la gravedad) que, de lo contrario, son inexplicables en la base de las interacciones puramente mecánicas de los cuerpos macroscópicos, «aunque en el éter de los antiguos no se notó nada más que una sustancia difusa y muy sutil; Los vapores se mueven en un curso determinado entre el polo norte y el sur».

Christiaan Huygens la hipótesis de que la luz es una onda que se propaga a través de un éter. Él e Isaac Newton solo podían imaginar las ondas de luz como longitudinales, propagándose como el sonido y otras ondas mecánicas en los fluidos. Sin embargo, las ondas longitudinales necesariamente tienen solo una forma para una dirección de propagación dada, en lugar de dos polarizaciones como la onda transversal. Por lo tanto, las ondas longitudinales no pueden explicar la birrefringencia, en la que dos polarizaciones de la luz se refractan de manera diferente por un cristal. Además, Newton rechazó la luz como ondas en un medio porque dicho medio tendría que extenderse por todas partes en el espacio, y por lo tanto «perturbar y retardar los movimientos de esos grandes Cuerpos» (los planetas y cometas) y por lo tanto «ya que no sirve para nada y dificulta el funcionamiento de la Naturaleza, y la hace languidecer, por lo que no hay evidencia de su existencia, y por lo tanto debe ser rechazado».

Isaac Newton sostuvo que la luz está formada por numerosas partículas pequeñas. Esto puede explicar características tales como la capacidad de la luz para viajar en línea recta y reflejar las superficies. Newton imaginó que las partículas de luz eran «corpúsculos» no esféricos, con diferentes «lados» que dan lugar a la birrefringencia. Pero la teoría de las partículas de la luz no puede explicar satisfactoriamente la refracción y la difracción. Para explicar la refracción, Newton en "Opticks" (1704) postuló un «medio etéreo» transmitiendo vibraciones más rápido que la luz, por lo que la luz, cuando se sobrepasa, se pone en «Ajustes de fácil Reflexión y fácil Transmisión», lo que causó refracción y difracción. Newton creía que estas vibraciones estaban relacionadas con la radiación de calor:

En contraste con la comprensión moderna de que la radiación de calor y la luz son radiación electromagnética, Newton veía el calor y la luz como dos fenómenos diferentes. Él creía que las vibraciones de calor eran excitadas «cuando un Rayo de Luz cae sobre la Superficie de cualquier cuerpo pelúcido». Escribió:

En 1720, James Bradley llevó a cabo una serie de experimentos que intentaban medir el paralaje estelar tomando medidas de estrellas en diferentes épocas del año. A medida que la Tierra se mueve alrededor del sol, el ángulo aparente de un punto distante dado cambia. Al medir esos ángulos, la distancia a la estrella se puede calcular con base en la circunferencia orbital conocida de la Tierra alrededor del Sol. No detectó ningún paralaje, por lo que colocó un límite inferior en la distancia a las estrellas.

Durante estos experimentos, Bradley también descubrió un efecto relacionado; Las posiciones aparentes de las estrellas cambiaron a lo largo del año, pero no como se esperaba. En lugar de maximizar el ángulo aparente cuando la Tierra estaba en uno de los extremos de su órbita con respecto a la estrella, el ángulo se maximizó cuando la Tierra estaba en su velocidad lateral más rápida con respecto a la estrella. Este efecto ahora se conoce como aberración estelar.

Bradley explicó este efecto en el contexto de la teoría corpuscular de la luz de Newton, al mostrar que el ángulo de aberración se daba mediante la simple suma vectorial de la velocidad orbital de la Tierra y la velocidad de los corpúsculos de la luz, al igual que las gotas de lluvia que caen verticalmente chocan contra un objeto en movimiento en un ángulo. Conociendo la velocidad de la Tierra y el ángulo de aberración, esto le permitió estimar la velocidad de la luz.

Explicar la aberración estelar en el contexto de una teoría de la luz basada en el éter se consideró más problemático. Como la aberración se basaba en las velocidades relativas, y la velocidad medida dependía del movimiento de la Tierra, el éter tenía que permanecer estacionario con respecto a la estrella a medida que la Tierra se movía a través de ella. Esto significaba que la Tierra podía viajar a través del éter, un medio físico, sin efecto aparente, precisamente el problema que llevó a Newton a rechazar un modelo de onda en primer lugar.

Un siglo más tarde, Thomas Young y Augustin-Jean Fresnel revivieron la teoría de la onda sobre la luz cuando señalaron que la luz podría ser una onda transversal en lugar de una onda longitudinal, la polarización de una onda transversal (como los «lados» de la luz de Newton) podría explicar la birrefringencia, y después de una serie de experimentos sobre difracción, el modelo de partículas de Newton fue finalmente abandonado. Además, los físicos asumieron que, al igual que las ondas mecánicas, las ondas de luz requerían un medio para la propagación y, por lo tanto, requerían la idea de Huygens de un «gas» de éter que impregnaba todo el espacio.

Sin embargo, una onda transversal aparentemente requiere que el medio de propagación se comporte como un sólido, en oposición a un gas o fluido. La idea de un sólido que no interactuaba con otra materia parecía un poco extraña, y Augustin-Louis Cauchy sugirió que quizás había algún tipo de «arrastre», pero esto hacía que las mediciones de aberración fueran difíciles de entender. También sugirió que la ausencia de ondas longitudinales sugería que el éter tenía compresibilidad negativa. George Green señaló que tal fluido sería inestable. George Gabriel Stokes se convirtió en un defensor de la interpretación del arrastre, desarrollando un modelo en el que el éter podría ser rígido a frecuencias muy altas y fluido a velocidades más bajas (por analogía con la resina de pino). Así, la Tierra podría moverse a través de ella con bastante libertad, pero sería lo suficientemente rígida para soportar la luz.

En 1856, Wilhelm Eduard Weber y Rudolf Kohlrausch midió el valor numérico de la relación de la unidad de carga electromagnética a la unidad de carga electrostática. Encontraron que la relación es igual al producto de la velocidad de la luz y la raíz cuadrada de dos. Al año siguiente, Gustav Kirchhoff escribió un documento en el que mostraba que la velocidad de una señal a lo largo de un cable eléctrico era igual a la velocidad de la luz. Estos son los primeros vínculos históricos registrados entre la velocidad de la luz y los fenómenos electromagnéticos.

James Clerk Maxwell comenzó a trabajar en las líneas de fuerza de Michael Faraday. En su artículo de 1861 Sobre líneas físicas de fuerza, modeló estas líneas magnéticas de fuerza utilizando un mar de vórtices moleculares que consideraba en parte hecho de éter y en parte de materia ordinaria. Derivó expresiones para la constante dieléctrica y la permeabilidad magnética en términos de la elasticidad transversal y la densidad de este medio elástico. Luego comparó la relación de la constante dieléctrica con la permeabilidad magnética con una versión adecuadamente adaptada del resultado de Weber y Kohlrausch de 1856, y sustituyó este resultado en la ecuación de Newton por la velocidad del sonido. Al obtener un valor que estaba cerca de la velocidad de la luz medida por Hippolyte Fizeau, Maxwell concluyó que la luz consiste en ondulaciones del mismo medio que es la causa de los fenómenos eléctricos y magnéticos.

Sin embargo, Maxwell había expresado algunas incertidumbres acerca de la naturaleza precisa de sus vórtices moleculares, por lo que comenzó a embarcarse en un enfoque puramente dinámico del problema. Escribió otro artículo en 1864, titulado "Una teoría dinámica del campo electromagnético", en el que los detalles del medio luminífero eran menos explícitos. Aunque Maxwell no mencionó explícitamente el mar de vórtices moleculares, su derivación de la ley de circulación de Ampère se trasladó del documento de 1861 y utilizó un enfoque dinámico que involucraba un movimiento de rotación dentro del campo electromagnético que comparó con la acción de los volantes. Usando este enfoque para justificar la ecuación de fuerza electromotriz (el precursor de la ecuación de fuerza de Lorentz), derivó una ecuación de onda de un conjunto de ocho ecuaciones que aparecían en el documento y que incluían la ecuación de fuerza electromotriz y la ley de circulación de Ampère. Maxwell, una vez más, utilizó los resultados experimentales de Weber y Kohlrausch para mostrar que esta ecuación de onda representa una onda electromagnética que se propaga a la velocidad de la luz, por lo que apoya la visión de que la luz es una forma de radiación electromagnética.

La aparente necesidad de un medio de propagación para tales ondas hertzianas se puede ver por el hecho de que consisten en ondas eléctricas ortogonales ("E") y magnéticas ("B" o "H"). Las ondas E consisten en campos eléctricos dipolares ondulados, y todos los dipolos parecían requerir cargas eléctricas separadas y opuestas. La carga eléctrica es una propiedad inextricable de la materia, por lo que parecía que se requería algún tipo de materia para proporcionar la corriente alterna que parece existir en cualquier punto a lo largo de la trayectoria de propagación de la onda. La propagación de ondas en un verdadero vacío implicaría la existencia de campos eléctricos sin carga eléctrica asociada, o de carga eléctrica sin materia asociada. Si bien es compatible con las ecuaciones de Maxwell, la inducción electromagnética de los campos eléctricos no se pudo demostrar en el vacío, ya que todos los métodos de detección de campos eléctricos requieren material cargado eléctricamente.

Además, las ecuaciones de Maxwell requerían que todas las ondas electromagnéticas en el vacío se propagaran a una velocidad fija, "c". Como esto solo puede ocurrir en un marco de referencia en la física newtoniana (ver relatividad galileana-newtoniana), el éter se hipotetizó como el marco de referencia absoluto y único en el que se sostienen las ecuaciones de Maxwell. Es decir, el éter debe ser «todavía» universalmente, de lo contrario "c" variaría junto con cualquier variación que pudiera ocurrir en su medio de soporte. El mismo Maxwell propuso varios modelos mecánicos de éter basados ​​en ruedas y engranajes, y George Francis FitzGerald incluso construyó un modelo funcional de uno de ellos. Estos modelos tuvieron que estar de acuerdo con el hecho de que las ondas electromagnéticas son transversales pero nunca longitudinales.

En este punto, las cualidades mecánicas del éter se habían vuelto cada vez más mágicas: tenía que ser un fluido para llenar el espacio, pero que era millones de veces más rígido que el acero para soportar las altas frecuencias de las ondas de luz. También tenía que ser sin masa y sin viscosidad, de lo contrario, afectaría visiblemente las órbitas de los planetas. Además, parecía que tenía que ser completamente transparente, no dispersivo, incompresible y continuo a una escala muy pequeña. Maxwell escribió en la "Enciclopedia Británica":

Los científicos contemporáneos estaban al tanto de los problemas, pero en este punto la teoría del éter estaba tan arraigada en la ley física que simplemente se asumió que existía. En 1908 Oliver Lodge pronunció un discurso en nombre de Lord Rayleigh A la Royal Institution sobre este tema, en el que describió sus propiedades físicas y luego intentó ofrecer razones por las que no eran imposibles. Sin embargo, también estaba al tanto de las críticas y citó a Lord Salisbury diciendo que «el éter es poco más que un caso nominativo del verbo ondular». Otros lo criticaron como un «invento inglés», aunque Rayleigh dijo en broma que en realidad era un invento de la Royal Institution.

A principios del , la teoría del éter estaba en problemas. Una serie de experimentos cada vez más complejos se llevaron a cabo a fines del para intentar detectar el movimiento de la Tierra a través del éter, y no lo hicieron. Una serie de teorías propuestas sobre el arrastre del éter podrían explicar el resultado nulo, pero eran más complejos y tendían a utilizar coeficientes de apariencia arbitraria y suposiciones físicas. Lorentz y FitzGerald ofrecieron en el marco de la teoría del éter de Lorentz una solución más elegante a cómo el movimiento de un éter absoluto podría ser indetectable (contracción de la longitud), pero si sus ecuaciones fueran correctas, la nueva teoría especial de la relatividad (1905) podría generar la Las mismas matemáticas sin referirse a un éter en absoluto. El éter cayó ante la navaja de Ockham.

Los dos modelos más importantes, cuyo objetivo era describir el movimiento relativo de la Tierra y el éter, fueron el modelo de Augustin-Jean Fresnel (1818) del éter (casi) estacionario que incluye una resistencia parcial al éter determinada por el coeficiente de arrastre de Fresnel.
y George Gabriel Stokes' (1844)
modelo de arrastre completo de éter. La última teoría no se consideró correcta, ya que no era compatible con la aberración de la luz, y las hipótesis auxiliares desarrolladas para explicar este problema no eran convincentes. Además, experimentos posteriores como el efecto Sagnac (1913) también mostraron que este modelo es insostenible. Sin embargo, el experimento más importante que respalda la teoría de Fresnel fue la confirmación experimental de Fizeau en 1851 de la predicción de 1818 de Fresnel de que un medio con índice de refracción n que se mueve con una velocidad "v" aumentaría la velocidad de la luz que viaja a través del medio en la misma dirección que "v" desde "c/n" a:

Es decir, el movimiento agrega solo una fracción de la velocidad del medio a la luz (predicha por Fresnel para hacer que la ley de Snell funcione en todos los marcos de referencia, en consonancia con la aberración estelar). Esto se interpretó inicialmente como que el medio arrastra el éter con una parte de la velocidad del medio, pero esa comprensión se volvió muy problemática después de que Wilhelm Veltmann demostró que el índice "n" en la fórmula de Fresnel dependía de la longitud de onda de la luz, por lo que el éter no se podía mover a una velocidad independiente de la longitud de onda. Esto implicaba que debe haber un éter separado para cada una de las infinitas frecuencias.

La dificultad clave con la hipótesis del éter de Fresnel surgió de la yuxtaposición de las dos teorías bien establecidas de la dinámica newtoniana y el electromagnetismo de Maxwell. Bajo una transformación galileana, las ecuaciones de la dinámica newtoniana son invariantes, mientras que las del electromagnetismo no lo son. Básicamente, esto significa que, si bien la física debe seguir siendo la misma en los experimentos no acelerados, la luz no seguirá las mismas reglas porque está viajando en el «marco de éter» universal. Algún efecto causado por esta diferencia debería ser detectable.

Un ejemplo simple se refiere al modelo en el que se construyó originalmente el éter: el sonido. La velocidad de propagación de las ondas mecánicas, la velocidad del sonido, se define por las propiedades mecánicas del medio. El sonido viaja 4,3 veces más rápido en el agua que en el aire. Esto explica por qué una persona que escucha una explosión bajo el agua y emerge rápidamente puede volver a oírla a medida que el sonido más lento llega a través del aire. De manera similar, un viajero en un avión de pasajeros aún puede mantener una conversación con otro viajero porque el sonido de las palabras viaja junto con el aire dentro del avión. Este efecto es básico para todas las dinámicas newtonianas, que dice que todo, desde el sonido hasta la trayectoria de una pelota de béisbol lanzada, debe permanecer igual en el avión que vuela (al menos a una velocidad constante) como si todavía estuviera sentado en el suelo. Esta es la base de la transformación de Galilea, y el concepto de marco de referencia.

Pero no se suponía que lo mismo fuera cierto para la luz, ya que las matemáticas de Maxwell exigían una velocidad universal única para la propagación de la luz, basada no en las condiciones locales, sino en dos propiedades medidas, la permitividad y la permeabilidad del espacio libre, que se suponían Ser lo mismo en todo el universo. Si estos números cambiaran, debería haber efectos notables en el cielo; Las estrellas en diferentes direcciones tendrían diferentes colores, por ejemplo.

Por lo tanto, en cualquier punto debe haber un sistema de coordenadas especial, «en reposo en relación con el éter». Maxwell notó a finales de la década de 1870 que la detección de movimiento en relación con este éter debería ser lo suficientemente fácil: la luz que viaja junto con el movimiento de la Tierra tendría una velocidad diferente a la que viaja hacia atrás, ya que ambos se moverían contra el éter inmóvil. Incluso si el éter tenía un flujo universal general, los cambios de posición durante el ciclo día / noche, o durante el transcurso de las estaciones, deberían permitir la detección de la deriva.

Aunque el éter es casi estacionario según Fresnel, su teoría predice un resultado positivo de los experimentos de deriva de éter solo de segundo orden en formula_2, porque el coeficiente de arrastre de Fresnel causaría un resultado negativo de todos los experimentos ópticos capaces de medir los efectos de primer orden en formula_2. Esto fue confirmado por los siguientes experimentos de primer orden, que dieron resultados negativos. La siguiente lista se basa en la descripción de Wilhelm Wien (1898), con cambios y experimentos adicionales según las descripciones de Edmund Taylor Whittaker (1910) y Jakob Laub (1910):


Además de esos experimentos ópticos, también se realizaron experimentos electrodinámicos de primer orden, que deberían haber dado resultados positivos según Fresnel. Sin embargo, Hendrik Antoon Lorentz (1895) modificó la teoría de Fresnel y demostró que esos experimentos también pueden explicarse por un éter estacionario:


Si bien los experimentos de primer orden podrían explicarse por un éter estacionario modificado, se esperaba que los experimentos de segundo orden más precisos produjeran resultados positivos, sin embargo, no se pudieron encontrar tales resultados.

El famoso experimento de Michelson-Morley comparó la fuente de luz con sí misma después de enviarse en diferentes direcciones, buscando cambios en la fase de una manera que pudiera medirse con una precisión extremadamente alta. En este experimento, su objetivo era determinar la velocidad de la Tierra a través del éter. La publicación de su resultado en 1887, el resultado nulo, fue la primera demostración clara de que algo estaba muy mal con la hipótesis del éter (el primer experimento de Michelson en 1881 no fue del todo concluyente). En este caso, el experimento MM produjo un desplazamiento del patrón de franjas de aproximadamente 0.01 de una franja, correspondiente a una velocidad pequeña. Sin embargo, era incompatible con el efecto de viento de éter esperado debido a la velocidad de la Tierra (que varía según la estación) que habría requerido un cambio de 0.4 de una franja, y el error fue lo suficientemente pequeño como para que el valor haya sido cero. Por lo tanto, la hipótesis nula, la hipótesis de que no había viento de éter, no podía ser rechazada. Desde entonces, experimentos más modernos han reducido el valor posible a un número muy cercano a cero, alrededor de 10−17.

Una serie de experimentos con aparatos similares pero cada vez más sofisticados también arrojaron el resultado nulo. Conceptualmente, diferentes experimentos que también intentaron detectar el movimiento del éter fueron el experimento Trouton-Noble (1903), cuyo objetivo era detectar los efectos de torsión causados ​​por los campos electrostáticos, y los experimentos de Rayleigh y Brace (1902, 1904), para detectar Doble refracción en diversos medios. Sin embargo, todos obtuvieron un resultado nulo, como lo hizo Michelson-Morley (MM) anteriormente.

Estos experimentos de "viento de éter" llevaron a una serie de esfuerzos para "salvar" el éter asignándole propiedades cada vez más complejas, mientras que solo unos pocos científicos, como Emil Cohn o Alfred Bucherer, consideraron la posibilidad de abandonar la hipótesis del éter. De particular interés fue la posibilidad de "arrastre de éter" o "arrastre de éter", lo que reduciría la magnitud de la medición, tal vez lo suficiente como para explicar los resultados del experimento de Michelson-Morley. Sin embargo, como se señaló anteriormente, el arrastre de éter ya tenía problemas propios, en particular, aberración. Además, los experimentos de interferencia de Lodge (1893, 1897) y Ludwig Zehnder (1895), tenían como objetivo mostrar si el éter es arrastrado por varias masas en rotación, no mostró arrastre del éter. Se realizó una medición más precisa en el experimento de Hammar (1935), que realizó un experimento completo de MM con una de las "piernas" colocadas entre dos bloques de plomo masivos. Si el éter se arrastró en masa, este experimento habría podido detectar el arrastre causado por el cable, pero nuevamente se logró el resultado nulo. La teoría fue modificada nuevamente, esta vez para sugerir que el arrastre solo funcionaba para masas muy grandes o aquellas con campos magnéticos grandes. Esto también demostró ser incorrecto por el experimento de Michelson-Gale-Pearson, que detectó el efecto Sagnac debido a la rotación de la Tierra (consulte la hipótesis de la resistencia del éter).

Otro intento completamente diferente de salvar el éter «absoluto» se realizó en la hipótesis de la contracción de Lorentz-FitzGerald, que postula que todo fue afectado por el viaje a través del éter. En esta teoría, la razón por la que el experimento de Michelson-Morley «fracasó» fue que el aparato se contrajo en la dirección del viaje. Es decir, la luz estaba siendo afectada de manera «natural» por su viaje a través del éter como se predijo, pero también lo era el propio aparato, cancelando cualquier diferencia cuando se mide. FitzGerald había deducido esta hipótesis de un artículo de Oliver Heaviside. Sin referencia a un éter, esta interpretación física de los efectos relativistas fue compartida por Kennedy y Thorndike en 1932, ya que concluyeron que el brazo del interferómetro se contrae y que la frecuencia de su fuente de luz «casi» varía de la manera requerida por la relatividad.

De manera similar, el efecto Sagnac, observado por G. Sagnac en 1913, se vio inmediatamente como totalmente compatible con la relatividad especial. De hecho, el experimento de Michelson-Gale-Pearson en 1925 se propuso específicamente como prueba para confirmar la teoría de la relatividad, aunque también se reconoció que tales pruebas, que simplemente miden la rotación absoluta, también son consistentes con las teorías no relativistas.

Durante la década de 1920, los experimentos iniciados por Michelson fueron repetidos por Dayton Miller, quien públicamente proclamó resultados positivos en varias ocasiones, aunque no fueron lo suficientemente grandes como para ser compatibles con ninguna teoría conocida del éter. Sin embargo, otros investigadores no pudieron duplicar los resultados de Miller. A lo largo de los años, la precisión experimental de tales mediciones se ha incrementado en muchos órdenes de magnitud, y no se han encontrado rastros de ninguna violación de la invariancia de Lorentz. (Un re-análisis posterior de los resultados de Miller concluyó que había subestimado las variaciones debidas a la temperatura).

Desde el experimento de Miller y sus resultados poco claros, ha habido muchos más intentos experimentales para detectar el éter. Muchos experimentadores han afirmado resultados positivos. Estos resultados no han ganado mucha atención por parte de la ciencia convencional, ya que contradicen una gran cantidad de mediciones de alta precisión, todos los resultados fueron consistentes con la relatividad especial.

Entre 1892 y 1904, Hendrik Lorentz desarrolló una teoría del electrón-éter, en la que introdujo una separación estricta entre la materia (electrones) y el éter. En su modelo, el éter es completamente inmóvil, y no se pondrá en movimiento en la vecindad de la materia acumulable. Al contrario de los modelos de electrones anteriores, el campo electromagnético del éter aparece como un mediador entre los electrones, y los cambios en este campo no pueden propagarse más rápido que la velocidad de la luz. Un concepto fundamental de la teoría de Lorentz en 1895 fue el "teorema de los estados correspondientes" para los términos de orden v/c. Este teorema establece que un observador que se mueve en relación con el éter hace las mismas observaciones que un observador en reposo, después de un cambio adecuado de variables. Lorentz notó que era necesario cambiar las variables espacio-temporales al cambiar los marcos e introdujo conceptos como la contracción de la longitud física (1892) para explicar el experimento de Michelson-Morley y el concepto matemático de la hora local (1895) para explicar la aberración de la luz. y el experimento de Fizeau. Esto dio lugar a la formulación de la llamada transformación de Lorentz por Joseph Larmor (1897, 1900) y Lorentz (1899, 1904), por lo que (fue notado por Larmor) la formulación completa de la hora local está acompañada por algún tipo de dilatación del tiempo. De electrones que se mueven en el éter. Como Lorentz señaló más tarde (1921, 1928), consideraba el tiempo indicado por los relojes que descansaban en el éter como el tiempo "verdadero", mientras que el tiempo local fue visto por él como una hipótesis de trabajo heurística y un artificio matemático. Por lo tanto, los autores modernos consideran que el teorema de Lorentz es una transformación matemática de un sistema "real" que descansa en el éter en un sistema "ficticio" en movimiento.

El trabajo de Lorentz fue perfeccionado matemáticamente por Henri Poincaré, quien formuló en muchas ocasiones el Principio de la Relatividad e intentó armonizarlo con la electrodinámica. Declaró la simultaneidad solo como una convención conveniente que depende de la velocidad de la luz, por lo que la constancia de la velocidad de la luz sería un postulado útil para hacer las leyes de la naturaleza lo más simples posible. En 1900 y 1904, interpretó físicamente la hora local de Lorentz como el resultado de la sincronización del reloj mediante señales luminosas. En junio y julio de 1905 declaró el principio de relatividad como una ley general de la naturaleza, incluida la gravitación. Corrigió algunos errores de Lorentz y demostró la covarianza de Lorentz de las ecuaciones electromagnéticas. Sin embargo, usó la noción de un éter como un medio perfectamente indetectable y distinguió entre el tiempo aparente y el tiempo real, por lo que la mayoría de los historiadores de la ciencia argumentan que no inventó la relatividad especial.

La teoría del éter recibió otro golpe cuando la transformación galileana y la dinámica newtoniana fueron modificadas por la teoría de la relatividad especial de Albert Einstein, dando a las matemáticas de la electrodinámica lorentziana un nuevo contexto «no éter». A diferencia de la mayoría de los cambios importantes en el pensamiento científico, la relatividad especial fue adoptada por la comunidad científica de manera notablemente rápida, consistente con el último comentario de Einstein de que las leyes de la física descritas por la Teoría Especial estaban "listas para el descubrimiento" en 1905. La primera defensa de Max Planck de la especialidad La teoría, junto con la elegante formulación que le dio Hermann Minkowski, contribuyó mucho a la rápida aceptación de la relatividad especial entre los científicos que trabajan.

Einstein basó su teoría en el trabajo anterior de Lorentz. En lugar de sugerir que las propiedades mecánicas de los objetos cambiaron con su movimiento de velocidad constante a través de un éter indetectable, Einstein propuso deducir las características que debe poseer cualquier teoría exitosa para ser coherente con los principios más básicos y firmemente establecidos, independientemente de Existencia de un hipotético éter. Encontró que la transformación de Lorentz debe trascender su conexión con las ecuaciones de Maxwell y debe representar las relaciones fundamentales entre el espacio y las coordenadas de tiempo de los sistemas de referencia inerciales. De esta manera, demostró que las leyes de la física permanecían invariantes como lo habían hecho con la transformación de Galileo, pero esa luz ahora también era invariante.

Con el desarrollo de la teoría especial de la relatividad, la necesidad de explicar un único sistema de referencia universal había desaparecido, y la aceptación de la teoría del de un éter luminífero desapareció con ella. Para Einstein, la transformación de Lorentz implicaba un cambio conceptual: que el concepto de posición en el espacio o el tiempo no era absoluto, pero podía diferir según la ubicación y la velocidad del observador.

Además, en otro artículo publicado el mismo mes de 1905, Einstein realizó varias observaciones sobre un problema espinoso, el efecto fotoeléctrico. En este trabajo, demostró que la luz puede considerarse como partículas que tienen una «naturaleza de onda». Las partículas obviamente no necesitan un medio para viajar, y por lo tanto, tampoco la luz. Este fue el primer paso que llevaría al desarrollo completo de la mecánica cuántica, en el que la naturaleza ondulatoria y la naturaleza luminosa de la luz se consideran descripciones válidas de la luz. Un resumen del pensamiento de Einstein sobre la hipótesis del éter, la relatividad y los cuantos de luz se puede encontrar en su conferencia de 1909 (originalmente en alemán) «El desarrollo de nuestros puntos de vista sobre la composición y la esencia de la radiación».

Lorentz, de su lado, siguió utilizando la hipótesis del éter. En sus conferencias de alrededor de 1911, señaló que «lo que la teoría de la relatividad tiene que decir ... puede llevarse a cabo independientemente de lo que uno piense sobre el éter y el tiempo». Comentó que «ya sea que haya un éter o no, los campos electromagnéticos ciertamente existen, y también lo hace la energía de las oscilaciones eléctricas» de modo que, «si no nos gusta el nombre de “éter”, debemos usar otra palabra como Una clavija para colgar todas estas cosas sobre». Concluyó que «no se puede negar al portador de estos conceptos una cierta sustancialidad».

De acuerdo con el punto de vista filosófico de Einstein, Dirac, Bell, Polyakov, 't Hooft, Laughlin, de Broglie, Maxwell, Newton y otros teóricos, podría haber un medio con propiedades físicas que llenen el espacio «vacío», un éter, lo que permite Los procesos físicos observados.

Albert Einstein en 1894 o 1895: «La velocidad de una onda es proporcional a la raíz cuadrada de las fuerzas elásticas que causan [su] propagación, e inversamente proporcional a la masa del éter movido por estas fuerzas».

Albert Einstein en 1920: «Podemos decir que, de acuerdo con la teoría general de la relatividad, el espacio está dotado de cualidades físicas; en este sentido, por lo tanto, existe un éter. De acuerdo con la teoría general, el espacio sin éteres impensable; en tal espacio no solo no habría propagación de la luz, sino que tampoco habría posibilidad de existencia para los estándares de espacio y tiempo (barras de medición y relojes), ni tampoco, por lo tanto, intervalos espacio-tiempo en el sentido físico. Pero este éter no puede ser considerado como dotado con la característica de calidad de los medios separables, que consiste en partes que pueden ser rastreadas a través del tiempo. La idea de movimiento no se puede aplicar a ella».

Paul Dirac escribió en 1951: «El conocimiento físico ha avanzado mucho desde 1905, notablemente por la llegada de la mecánica cuántica, y la situación [sobre la plausibilidad científica de éter] ha cambiado nuevamente. Si uno examina la pregunta a la luz del conocimiento actual, uno encuentra que El éter ya no está descartado por la relatividad, y ahora se pueden adelantar buenas razones para postular un éter... Ahora tenemos la velocidad en todos los puntos del espacio-tiempo, desempeñando un papel fundamental en la electrodinámica. Es natural considerarlo como la velocidad de una cosa física real. Por lo tanto, con la nueva teoría de la electrodinámica [vacío lleno de partículas virtuales] nos vemos forzados a tener un éter».

John Bell en 1986, entrevistado por Paul Davies en "The Ghost in the Atom", sugirió que una teoría de éter podría ayudar a resolver la paradoja de EPR al permitir un marco de referencia en el que las señales van más rápido que la luz. Sugiere que la contracción de Lorentz es perfectamente coherente, no inconsistente con la relatividad, y podría producir una teoría del éter perfectamente consistente con el experimento de Michelson-Morley. Bell sugiere que el éter fue rechazado erróneamente por razones puramente filosóficas: «lo que no es observable no existe» [pág. 49]. Einstein encontró que la teoría del no éter era más simple y elegante, pero Bell sugiere que eso no lo descarta. Además de los argumentos basados en su interpretación de la mecánica cuántica, Bell también sugiere resucitar el éter porque es un dispositivo pedagógico útil. Es decir, muchos problemas se resuelven más fácilmente imaginando la existencia de un éter.

Einstein comentó que «Dios no juega a los dados con el universo». Y los que están de acuerdo con él buscan una teoría clásica, determinista del éter, que implique predicciones cuántico-mecánicas como una aproximación estadística, una teoría de variables ocultas. En particular, Gerard 't Hooft conjeturó que: "No debemos olvidar que la mecánica cuántica no describe realmente qué tipo de fenómenos dinámicos están ocurriendo realmente, sino que nos da resultados probabilísticos. Para mí, parece extremadamente plausible que cualquier teoría razonable para la dinámica a la escala de Planck conduciría a procesos que son tan complicados de describir, que uno debería esperar fluctuaciones aparentemente estocásticas en cualquier teoría de aproximación que describa los efectos de todo esto a escalas mucho más grandes. Parece bastante razonable primero probar una teoría clásica y determinista para el dominio de Planck «Uno podría especular entonces que lo que hoy llamamos mecánica cuántica, puede ser nada más que una técnica ingeniosa para manejar esta dinámica estadísticamente». En su artículo Blasone, Jizba y Kleinert «han intentado fundamentar la reciente propuesta de G. 't Hooft en la que la teoría cuántica no es una teoría de campo completa, pero en realidad es un fenómeno emergente que surge de un nivel más profundo de dinámica. Se considera que la dinámica subyacente es mecánica clásica con lagrangianos singulares con una condición de pérdida de información adecuada. Con suposiciones plausibles sobre la naturaleza real de la dinámica de restricción, se muestra que la teoría cuántica emerge cuando se aplica el algoritmo clásico de Dirac-Bergmann para dinámica restringida. a la ruta clásica integral[...] ».

Louis de Broglie, «Si se asume un medio sub-cuántico oculto, el conocimiento de su naturaleza parecería deseable. Ciertamente es de carácter bastante complejo. No podría servir como un medio de referencia universal, ya que esto sería contrario a la teoría de la relatividad».

En 1982, Ioan-Iovitz Popescu, un físico rumano, escribió que el éter es "una forma de existencia de la materia, pero difiere cualitativamente de la sustancia (radiación atómica y molecular) (fotones)". El éter fluido está «gobernado por el principio de inercia y su presencia produce una modificación de la geometría del espacio-tiempo». Construida sobre los corpúsculos ultra mundanos de Le Sage, la teoría de Popescu postula un Universo finito «lleno de partículas de masa extremadamente pequeña, que viaja caóticamente a la velocidad de la luz» y cuerpos materiales «formados por partículas llamadas éterones».

Sid Deutsch, un profesor de ingeniería eléctrica y bioingeniería, conjetura que una «partícula de éter giratoria» esférica debe existir para «llevar ondas electromagnéticas» y deriva su diámetro y masa utilizando la densidad de la materia oscura.

Un modelo de fluido degenerado de Fermi, «compuesto principalmente de electrones y positrones» que tiene como consecuencia la disminución de la velocidad de la luz «con el tiempo en la escala de la edad del universo», fue propuesto por Allen Rothwarf. En una extensión cosmológica, el modelo se «extendió para predecir una expansión desacelerada del universo».

Einstein a veces usaba la palabra éter para el campo gravitatorio dentro de la relatividad general, pero esta terminología nunca obtuvo un amplio apoyo.

La mecánica cuántica se puede utilizar para describir el espacio-tiempo como no vacío a escalas extremadamente pequeñas, que fluctúa y genera pares de partículas que aparecen y desaparecen de manera increíblemente rápida. Ha sido sugerido por algunos como Paul Dirac que este vacío cuántico puede ser el equivalente en la física moderna de un éter particulado. Sin embargo, la hipótesis del éter de Dirac fue motivada por su insatisfacción con la electrodinámica cuántica, y nunca obtuvo el apoyo de la comunidad científica principal.

Robert B. Laughlin, Premio Nobel de Física, catedrático de física de la Universidad de Stanford, dijo esto sobre el éter en la física teórica contemporánea:

Isaac Newton sugiere la existencia de un éter en el Tercer Libro de Ópticas (1718): «No este medio etéreo al pasar por el agua, el vidrio, el cristal y otros cuerpos compactos y densos en espacios vacíos, crece más y más densamente por grados, y por ese medio, refractar los rayos de luz no en un punto, sino doblándolos gradualmente en líneas curvas... ¿No es este medio mucho más raro dentro de los cuerpos densos del Sol, las estrellas, los planetas y los cometas, que en el celeste vacío? ¿Espacio entre ellos? Y al pasar de ellos a grandes distancias, no se hace cada vez más denso y más denso, y por lo tanto causa la gravedad de esos grandes cuerpos uno hacia el otro, y de sus partes hacia los cuerpos; todo cuerpo se esfuerza por ir desde el ¿Partes más densas del medio hacia el más raro?».

En el , el éter (o éter) luminífero, que significa éter que contiene luz, era un medio teorizado para la propagación de la luz (radiación electromagnética). Sin embargo, a finales del se llevaron a cabo una serie de experimentos cada vez más complejos, como el experimento de Michelson-Morley, en un intento por detectar el movimiento de la Tierra a través del éter, y no lo hicieron. Una serie de teorías propuestas sobre el arrastre del éter podrían explicar el resultado nulo, pero eran más complejos y tendían a utilizar coeficientes de apariencia arbitraria y suposiciones físicas. Joseph Larmor discutió el éter en términos de un campo magnético en movimiento causado por la aceleración de los electrones.

James Clerk Maxwell dicho sobre el éter, «En varias partes de este tratado se ha intentado explicar los fenómenos electromagnéticos por medio de la acción mecánica transmitida de un cuerpo a otro por medio de un medio que ocupa el espacio entre ellos. La teoría ondulatoria de la luz también asume la existencia de un medio. Ahora tenemos que mostrar que las propiedades del medio electromagnético son idénticas a las del medio luminífero».

Hendrik Lorentz y George Francis FitzGerald ofreció en el marco de la teoría del éter de Lorentz una solución más elegante a cómo el movimiento de un éter absoluto podría ser indetectable (contracción de longitud), pero si sus ecuaciones fueran correctas, la teoría de la relatividad especial de Albert Einstein de 1905 podría generar las mismas matemáticas sin referirse a un éter en absoluto. Esto llevó a la mayoría de los físicos a concluir que esta noción moderna temprana de un éter luminífero no era un concepto útil. Sin embargo, Einstein declaró que esta consideración era demasiado radical y demasiado anticipatoria y que su teoría de la relatividad todavía necesitaba la presencia de un medio con ciertas propiedades.

Desde el hasta finales del , los fenómenos gravitacionales también se modelaron utilizando un éter. La formulación más conocida es la teoría de la gravitación de Le Sage, aunque otros modelos fueron propuestos por Isaac Newton, Bernhard Riemann, y Lord Kelvin. Ninguno de esos conceptos es considerado viable por la comunidad científica actual.



</doc>
<doc id="73924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73924" title="Peronismo">
Peronismo

El peronismo o justicialismo es un movimiento político argentino surgido a mediados de la década de 1940 alrededor de la figura de Juan Domingo Perón y un considerable número de sindicatos. Desde su surgimiento ha tenido una importante influencia en la política de Argentina.

En su forma partidaria, se organizó primero como Partido Laborista, luego como Partido Peronista, renombrado posteriormente como Partido Justicialista. En 1949, dos años después de ser sancionada la ley de voto femenino, el peronismo se organizó también en el Partido Peronista Femenino, fundado por Eva Perón e integrado solo por mujeres, que fue disuelto por la dictadura cívico-militar instalada en 1955. Tradicionalmente, su organización se ha realizado sobre la base de tres “ramas” (política, sindical y femenina), a las que a partir de los años 1970 se agregó la juventud.

La denominación alternativa de “justicialismo” proviene de la importancia concedida por este movimiento a la justicia social. La oposición al peronismo generó un movimiento inorgánico de gran influencia política, conocido como antiperonismo. El movimiento peronista agrupa a una serie de corrientes diversas no del todo precisas ni constantes a lo largo de la historia, a veces enfrentadas, incluso electoralmente. Entre las corrientes principales peronistas pueden identificarse el «peronismo ortodoxo», el neoperonismo, el «peronismo revolucionario» o «la Tendencia», el «peronismo sindical», el «menemismo», el «kirchnerismo» y el peronismo disidente o Peronismo Federal.

Entre 1946 y 2019, el justicialismo ganó diez elecciones presidenciales: 1946 (Perón), 1951 (Perón), las dos de 1973 (Cámpora y Perón), 1989 (Menem), 1995 (Menem), 2003 (Kirchner), 2007 (Fernández de Kirchner), 2011 (Fernández de Kirchner) y 2019 (Fernández), y perdió las elecciones de 1983, 1999 y 2015. Fue derrocado dos veces por golpes de Estado militares —en 1955 y 1976— y declarado ilegal por la dictadura autodenominada Revolución Libertadora instalada en 1955, manteniéndose la prohibición hasta 1972 y para Perón hasta 1973.

La palabra “justicialismo” proviene de una de las tres grandes banderas de esta ideología, la justicia social, y fue sugerida por primera vez por el Dr. Eduardo Raúl Stafforini, especialista en derecho laboral y funcionario de la Secretaría de Trabajo y Previsión cuando Perón se desempeñaba como secretario de Trabajo.

Desde el surgimiento del peronismo entre 1943 y 1946, un sector de la población argentina simpatizaba con el mismo, en tanto entre las personas que no lo hacían, hubo un sector con un fuerte rechazo, definido de modo genérico como antiperonista.

En algunos casos esa polarización peronismo/antiperonismo también se observa en la historiografía del peronismo, según la simpatía o antipatía que tuviera cada historiador o participante de los hechos históricos, dando lugar a que en algunos casos, se tengan valoraciones y versiones diferentes de los hechos.

Entre los historiadores que adoptan una línea de simpatía con el peronismo se encuentran José María Rosa, Arturo Jauretche, Felipe Pigna, Alberto Lettieri, Miguel Unamuno, Fermín Chávez, Araceli Bellota, Pacho O'Donnell, Hugo Chumbita, María Seoane, Jorge Abelardo Ramos, Norberto Galasso, Julio Godio -estos tres últimos desde una postura socialista- y Rodolfo Puiggrós, desde una postura comunista.

Entre los escritos históricos que adoptan una línea de oposición al peronismo, se encuentran los realizados por Hugo Gambini (autodefinido como "gorila" y "antiperonista recargado"), Félix Luna Santiago Nudelman, Mariano Grondona, José Luis Romero y Luis Alberto Romero.

También debe incluirse entre los historiadores antiperonistas a Tulio Halperín Donghi, aunque en sus estudios buscó conscientemente evitar quedar atrapado en la polarización peronismo/antiperonismo.

Entre los documentos históricos y el discurso antiperonista utilizados para analizar al peronismo se encuentra también el "Libro negro de la segunda tiranía" (1958), un informe oficial realizado por la dictadura militar que derrocó al gobierno peronista en 1955.

Entre los historiadores extranjeros, menos comprometidos emocionalmente con las pasiones políticas argentinas, se encuentran el biógrafo estadounidense de Perón, Joseph Page y el investigador francés especializado en historia militar argentina, Alain Rouquié.

El peronismo surge en el curso de la llamada Revolución del 43, un gobierno militar heterogéneo que había derrocado al último de los gobiernos fraudulentos del período conocido como la Década Infame, caracterizado como revolución o dictadura, según la postura política del observador. Entre los militares que actuaban en el seno del gobierno militar se encontraba el coronel Juan Domingo Perón, sin ocupar inicialmente ningún cargo de gobierno. Algunos meses después del golpe, un importante grupo de dirigentes sindicales socialistas y sindicalistas revolucionarios (entre los que se encontraban los socialistas Ángel Borlenghi y Juan Atilio Bramuglia, y el sindicalista revolucionario Luis Gay), estableció contacto con Perón y el coronel Mercante, que llevó a la formación de una alianza para incidir juntos en la política laboral del gobierno militar. Los sindicalistas propusieron a Perón y Mercante crear una Secretaría de Trabajo, fortalecer la Confederación General del Trabajo (CGT) y sancionar una serie de leyes laborales que aceptaran los reclamos históricos del movimiento obrero argentino. En esas reuniones previas, Perón intentó sintetizar el reclamo sindical definiéndolo como una política para "dignificar el trabajo".

Desde ese momento, el grupo de sindicalistas y militares dirigido por Perón, impulsó una estrategia de tomar a su cargo la política laboral del gobierno militar. En primer lugar Perón logró que se le asignara un cargo menor en el gobierno, como jefe del Departamento de Trabajo. Desde ese cargo y con el apoyo activo de una cantidad creciente de dirigentes sindicales, Perón inició una reforma profunda en materia de derechos laborales, convenios colectivos de trabajo y de previsión social, que lo llevó a fortalecerse políticamente en el seno del gobierno. Sucesivamente Perón logró elevar la jerarquía de su Departamento de Trabajo al rango de secretaría ministerial, acumulando luego los cargos de Ministro de Guerra y Vicepresidente.

Las reformas laborales, el aumento del poder de los sindicatos y la consolidación de Perón dentro del gobierno militar, generaron un fuerte movimiento de oposición a Perón en los sectores empresariales y otros grupos militares del gobierno, a los que poco a poco se sumaron todos los partidos políticos existentes en ese momento. A comienzos de 1945 el conflicto entre ambos sectores se polarizó, de la mano de la participación protagónica del embajador de Estados Unidos, Spruille Braden, como opositor público y acérrimo de Perón y organizador de los grupos opositores. Cuenta el historiador radical Félix Luna, que en ese contexto de alta conflictividad, apareció primero el término “antiperonismo”, que llevó a su vez a que los diferentes grupos ideológicos sindicales que apoyaban las medidas de Perón, decidieran comenzar a identificarse como “peronistas” y a movilizarse contra lo que denominaron “la reacción capitalista”. De hecho, considera Luna, el peronismo aparece como un movimiento político-sindical diferenciado, el 12 de junio de 1945, en ocasión de un acto sindical para defender las conquistas laborales amenazadas.

Para ese momento, la estructura económico-social del país había cambiado profundamente desde la gran depresión de 1929. La economía argentina, basada casi exclusivamente en la exportación de carnes y granos, entró en crisis. El país inició entonces una acelerada industrialización basada en la sustitución de importaciones de los productos manufacturados. Este proceso fue acompañado de un importante flujo migratorio interno desde las zonas rurales del interior hacia la periferia de las grandes ciudades (fundamentalmente Buenos Aires, Rosario y Córdoba). Este crecimiento vertiginoso de la clase obrera, ocupada por las nuevas industrias y con mayor presencia de mujeres, son las que constituirán la base del movimiento peronista.

El peronismo considera al día 17 de octubre de 1945, celebrado desde entonces como “Día de la Lealtad”, como el día fundacional del movimiento peronista. Nueve días antes, el 8 de octubre de 1945, hubo un enfrentamiento entre Perón y el jefe de la poderosa guarnición de Campo de Mayo, general Eduardo J. Ávalos. Una versión sostiene que Perón aceptó que una votación de oficiales de esa guarnición resolviera el diferendo y como la perdió debió renunciar a todos sus cargos en el gobierno. Historiadores como Galasso y Potash dan otra versión, y sostienen que la renuncia de Perón fue una exigencia de los jefes militares de Campo de Mayo "como condición insoslayable para mantenerse en orden y no avanzar hacia la Casa Rosada".

Antes de dejar el gobierno, Perón obtuvo del presidente Edelmiro Farrel, la autorización para despedirse públicamente usando la red de radiodifusión. Lo que hizo entonces fue transmitir por radio el discurso que dio ante sus seguidores convocados de urgencia ante la Secretaría de Trabajo, instando a los trabajadores “a defender las conquistas sociales otorgadas”.

El sector de las fuerzas armadas que había dado el golpe, respondió exigiendo a Farrell que arrestase a Perón, lo que se hizo efectivo primero en la isla Martín García y luego en el Hospital Militar.

El 17 de octubre, sin embargo, una gran manifestación de trabajadores impulsada por algunos dirigentes gremiales, se reunió en la Plaza de Mayo exigiendo la liberación de Perón. La situación dio un vuelco y Perón fue liberado esa misma noche, luego de lo cual habló desde uno de los balcones de la Casa Rosada a la multitud que se había congregado en la plaza. La composición social de los adherentes al peronismo, con claras evidencias de pertenecer a los sectores más desposeídos, generó una ola de reacciones fuertemente discriminatorias, en los sectores que se reconocían como antiperonistas. Desde entonces se generalizarían términos despectivos contra los peronistas, como “cabecitas negras”, “aluvión zoológico”, “grasas” y “descamisados”.

El resultado de la manifestación y la liberación de Perón, fue un acuerdo de los peronistas y los golpistas, por medio del cual Perón se comprometía a dejar el gobierno militar, pero a cambio el gobierno debía convocar a elecciones, lo que hizo de inmediato, para el 24 de febrero del año siguiente, apenas cuatro meses después.

Luego del 17 de octubre y de cara a las elecciones a realizarse en cuatro meses, el peronismo no tenía ningún partido político que pudiera impulsar la candidatura presidencial de Perón, ya que todos los partidos políticos existentes en la Argentina en aquel momento había adoptado una posición antiperonista. Perón intentó hacer un acuerdo con algunos de los principales dirigentes de la Unión Cívica Radical, pero el intento no prosperó. Los partidos antiperonistas formaron una alianza electoral denominada Unión Democrática, que llevó como candidato a José P. Tamborini, de la Unión Cívica Radical.

En ese momento, varios sindicatos encabezados por Luis Gay, exsecretario general de la recientemente desaparecida Unión Sindical Argentina (USA), de tendencia sindicalista revolucionaria, fundó el Partido Laborista. Gay resultó elegido presidente del partido, que a su vez presentó la candidatura presidencial de Perón, acompañado por un dirigente radical, Hortensio Quijano. Además del Partido Laborista, se crearon otros dos partidos políticos que apoyaron la candidatura de Perón: la Unión Cívica Radical Junta Renovadora (liderada por Quijano y Armando Antille), que buscó capitalizar el voto radical que apoyaba a Perón; y el Partido Independiente, presidido por el almirante Alberto Tessaire, que buscó agrupar a los conservadores que apoyaban a Perón. El coordinador de los tres partidos fue el abogado de la Unión Ferroviaria y futuro ministro de Relaciones Exteriores, Juan Atilio Bramuglia. De los tres partidos, el Partido Laborista aportaría el 85% de los votos que le darían el triunfo a Perón, ganando en todos los distritos electorales, menos uno.

En general las fuerzas políticas y sociales de la época preveían una segura y amplia victoria de la Unión Democrática en las elecciones del 24 de febrero de 1946. Contra tales pronósticos, Perón obtuvo 1 527 231 electores (55 %) contra 1 207 155 electores que apoyaron a Tamborini (45 %), ganando además en todas las provincias menos Corrientes.

El sector sindical organizado en el Partido Laborista obtuvo el 85 % de los votos. De lado antiperonista, la derrota fue particularmente decisiva para los partidos Socialista y Comunista, que no lograron ninguna representación en el Congreso Nacional. La seria derrota frente al voto popular del socialismo y del comunismo, fortalecería en adelante la consolidación del peronismo como un amplio movimiento popular de base obrera.

Suele referirse con la expresión "primer peronismo" al que se desarrolló entre 1946 y 1955, con las dos primeras presidencias de Perón. En efecto, en ese período, la Argentina sería gobernada por el peronismo, con Perón como presidente de la Nación, luego de ganar las elecciones presidenciales de 1946 y 1951. Ese ciclo se cierra con el golpe de Estado de 1955, que derroca a Perón.

En esos dos períodos de gobierno, todos los historiadores coinciden en señalar el peronismo se caracterizó por la promoción de los derechos sociales y laborales, con un fuerte perfil sindical y favorable a la “clase trabajadora”.

Los historiadores peronistas destacan también la conquista de los derechos políticos de las mujeres, la sanción de una nueva Constitución que amplió los derechos de la ciudadanía y las funciones del Estado como regulador de la economía, la promoción de los derechos de la niñez, el impulso a la industrialización de país, la presencia del Estado en sectores estratégicos de la economía (ferrocarriles, siderurgia, energía, banca, comercio exterior, etc.), la gratuidad de la educación pública universitaria, la promoción del turismo social. En materia internacional destacan una postura no alineada con ninguno de los bandos enfrentados en la Guerra Fría que recibió el nombre de “tercera posición” y una política de alianzas latinoamericanas, en especial con Brasil y Chile (ABC).

Con respecto a los conflictos políticos de la época, la historiografía peronista pone el acento en el racismo y la extrema resistencia de los grupos dominantes (la "oligarquía") a las medidas de promoción social y de tipo nacionalista, así como la multiplicación de asesinatos y actos terroristas y golpistas realizados por grupos opositores, en especial el golpe de Estado del 28 de septiembre de 1951, el atentado terrorista en la Plaza de Mayo del 15 de abril de 1953, el Bombardeo de la Plaza de Mayo y el golpe de estado de 1955.

Los historiadores antiperonistas tienden a destacar hechos relacionados con falta de democracia, calificándolo en algunos casos como "dictadura". En ese sentido suelen sostener que durante el peronismo hubo mucha más persecución de opositores que en los otros gobiernos de la época, destacando casos de asesinatos políticos u opositores que fueron torturados, como el atentado sufrido por el sindicalista Cipriano Reyes, la detención del diputado radical Ricardo Balbín, el asesinato del médico comunista Juan Ingallinella en Rosario, o la tortura sufrida por el activista estudiantil Ernesto Mario Bravo en Buenos Aires. Sectores más duros de la historiografía antiperonista retratan al peronismo como un movimiento de carácter "fascista" o "nazi", y señalan el ingreso clandestino a la Argentina de exjerarcas nazis y el enfrentamiento del peronismo con Estados Unidos durante este período. Se suele destacar también dentro de este sector al peronismo como una continuidad constitucional del régimen militar que lo precedió, omitiendo el conflicto entre Perón y el régimen "de facto" antes de su elección como presidente, considerando que su entrada a la política se debió a un golpe de estado militar. El antiperonismo también suele poner el acento en la política económica del peronismo, en especial la alta inflación, las medidas sociales calificadas como "demagógicas", y el "intervencionismo" del Estado en la economía.

La primera presidencia de Perón se caracterizó por un gran avance en la redistribución de la riqueza a favor de los sectores más postergados,<ref name="Gerchunoff/Llach-181-182-cita"></ref> la creación de un considerable Estado de Bienestar, el fortalecimiento del sindicalismo, una amplia política de ayuda social llevada adelante por Eva Perón a través de la Fundación Eva Perón, la sanción de la ley de reconocimiento de los derechos políticos de las mujeres (voto femenino), una política sistemática de promoción de la industrialización, la nacionalización de varios sectores de la economía, la gratuidad de la enseñanza pública universitaria, y una política internacional equidistante en la Guerra Fría tanto de Estados Unidos como de la Unión Soviética conocida como "la tercera posición", y la sanción de una nueva constitución, conocida como "Constitución de 1949" o "Constitución Peronista", inspirada en los principios justicialistas.

Organizativamente, Perón dispuso la disolución de los tres partidos que sostuvieron su candidatura (Partido Laborista, Unión Cívica Radical Junta Renovadora y el Partido Independiente), para integrarlos en el Partido Peronista (llamado brevemente Partido Único de la Revolución), del que Perón fue el primer afiliado (29 de enero de 1947). Dicho partido contó con tres ramas: la rama sindical, la rama política y la rama femenina. Esta última se organizó autónomamente como Partido Peronista Femenino. Mucho más tarde, en los '70 se considerará a la Juventud Peronista como cuarta rama del Movimiento. La disolución de Partido Laborista trajo algunos enfrentamientos políticos, con sectores que se oponían a su disolución, como su presidente Luis Gay y Cipriano Reyes que sufriría un atentado y luego sería condenado por haber sido parte de un plan para asesinar a Eva Perón.

La segunda presidencia de Perón se caracterizó por un aumento de la violencia política y de las dificultades económicas, que hicieron retroceder la participación de los trabajadores en la riqueza total. Se registran importantes huelgas, en particular de bancarios y ferroviarios. En este período muere Eva Perón. La Iglesia católica que había apoyado al peronismo hasta ese momento, adoptó una postura de fuerte enfrentamiento activo. En 1955 un movimiento opositor bombardea Plaza de Mayo asesinando a más de 300 personas e hiriendo a más de 800. Poco después un golpe de Estado derrocó al gobierno peronista.

Entre las medidas adoptadas se destacan la ley de divorcio, la orden de que las escuelas públicas fueran laicas y la ley de convenios colectivos. Ante las dificultades económicas, en 1955 Perón convocó a un "Congreso de la Productividad y el Bienestar Social", con participación de los sindicatos y los empresarios.

El Estado de Bienestar construido durante los dos primeros gobiernos de Perón es la obra más valorada por los simpatizantes del peronismo. Una de las observaciones críticas más habituales de los antiperonistas, es que las leyes laborales no fueron obra de Perón, sino de los socialistas. La respuesta también habitual de los peronistas es que las leyes estaban, pero no se cumplían. En gran medida ambas cosas son ciertas. Si bien el peronismo sancionó importantes leyes para garantizar derechos laborales (Constitución de 1949, Peón rural, estatutos profesionales, jubilaciones), el aspecto central de su política laboral fue crear un Estado de Bienestar capaz de garantizar el cumplimiento de las leyes laborales y de seguridad social. Ese Estado de Bienestar se construyó sobre cuatro pilares principales:

Otras medidas sociales importantes tomadas por el primer peronismo fueron la creación en 1947 del Consejo Económico Social integrado por el gobierno, y las organizaciones sindicales y patronales; la creación por ley N.º 13.229 de la Universidad Obrera Nacional en 1948; la aprobación de Plan de Turismo Infantil de 1950; y la gratuidad de la enseñanza pública secundaria (10 de marzo de 1952) y universitaria (Decreto N° 29.337 del 22 de noviembre de 1949).

El resultado de la política social de Perón fue una importante redistribución de la riqueza a favor de los sectores trabajadores y más desposeídos, con una política para mejorar tanto el salario directo como del salario indirecto (educación y salud públicas, turismo social, etc.). Los economistas Pablo Gerchunoff y Lucas Lach resumieron del siguiente modo la evolución favorable del salario real durante el peronismo:

La política económica del primer peronismo estuvo apoyada en cuatro grandes líneas:

1. Mercado interno. La ampliación del mercado interno se produjo principalmente a través de la política social y laboral.
2. Estado. En algunos casos el peronismo amplió las funciones de algunas reparticiones y empresas del Estado que ya existían, varias de ellas creadas en la década anterior, como el Banco Central (que nacionalizó), el Banco Nación, la Junta Nacional de Carnes, la Junta Nacional de Granos y la empresa Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). A ello se sumó la creación del IAPI al que se le atribuyó el monopolio del comercio exterior; de una empresa estatal siderúrgica (SOMISA) y la elaboración de un Plan Nacional Siderúrgico, dirigida por el general Manuel Savio; la nacionalización de los ferrocarriles y creación de la empresa Ferrocarriles Argentinos, la nacionalización del servicio telefónico y creación de la empresa ENTel, la creación de la empresa Agua y Energía Eléctrica; nacionalización del grupo naviero Dodero; creación de la empresa Aerolíneas Argentinas; creación de la empresa Gas del Estado.
3. Industrialización y producción nacional. El peronismo promovió la industrialización y la producción nacional, ampliando el mercado interno, créditos públicos, a través de las empresas estatales, o por medio de políticas tarifarias y de compras preferenciales del Estado, como el "compre nacional".
4. Planeamiento. El primer peronismo le dio una gran importancia al planeamiento macroeconómico, aprobando dos planes quinquenales, el primero para el período 1947-1952 y el segundo para el período 1953-1958.

La llegada del peronismo al poder se produce en plena posguerra mundial, lo cual significaba la debilidad económica de una Europa en ruinas, y el liderazgo creciente de Estados Unidos en el Hemisferio Occidental. En este escenario, Argentina se encontraba por primera vez en su historia en la posición de acreedor de los países centrales, gracias a las exportaciones de carnes y granos a las potencias beligerantes. El principal deudor era el Reino Unido que ante la emergencia declaró su iliquidez, bloqueando la libre disponibilidad de esos montos. El gobierno peronista optó por utilizar parcialmente esos créditos para adquirir empresas de servicios públicos de capital británico, como fue el reconocido caso de los ferrocarriles que emisarios ingleses venían intentando vender desde 1938. En septiembre del 46', el gobierno peronista impulsó el tratado Miranda-Eady, que creaba la "Sociedad Mixta en FF.CC.", donde, amén de otros privilegios concedidos al capital británico, se le reconocía una abultada inversión de $2.000 millones, se le garantizaba una ganancia mínima del 4% anual ($80 millones), y la exención ilimitada de aranceles de importación. (dicho tratado cayó ante la presión del secretario del tesoro de EE.UU., el cual obligaba al Reino Unido a cancelar sus deudas al contado).

La bonanza económica de la Argentina continuaba, impulsada por el creciente mercado que se había formado por la baja de las importaciones provenientes de los países en guerra. Esto permitió al gobierno aplicar una vasta política de bienestar que incluía la efectivización de nuevos derechos sociales, como períodos de vacaciones y descanso, planes de vivienda, inversiones en salud y educación, etcétera. Estas conquistas sociales fueron ampliamente capitalizadas por las figuras de Perón y su esposa, Eva Perón, que manejaba una fundación de asistencia social financiada principalmente con fondos estatales y algunos aportes empresarios. Las nacionalizaciones y estatizaciones de los servicios públicos, como los ferrocarriles británicos, fueron proclamados como conquistas de soberanía e independencia económica.

No obstante, el contexto mundial pronto dejó de ser favorable ya que los Estados Unidos mediante el Plan Marshall, comenzó a ubicar sus excedentes agrícolas en Europa limitando el acceso al mercado de los alimentos argentinos.

A partir de 1950, la situación económica comienza a empeorar y un nuevo ministro de Asuntos Económicos, Alfredo Gómez Morales, aplicó medidas de corte ortodoxo, como el ajuste del gasto público; Perón, que había declarado una vez que "se cortaría las manos" antes que endeudar a la Nación comprometiendo su independencia económica, contrajo finalmente un préstamo con el Banco de Exportaciones e Importaciones de Estados Unidos (Eximbank) y firmó contratos de explotación petrolífera con compañías extranjeras.

Eva Perón jugó un papel muy importante entre 1946 y 1952, fecha esta última en la que falleció. En el peronismo, Eva Perón tiene un lugar de máxima importancia simbólica, ya sea desde su propio origen como mujer trabajadora, migrante interna y humilde, ya sea desde el punto de vista de los derechos de la mujer y de su propia condición de mujer —en una época en la que no era frecuente que las mujeres actuaran en política y tenían prohibido ocupar cargos electivos— como desde su tarea de ayuda social a los humildes a través de la Fundación Eva Perón, o desde la relación estratégica que mantuvo con los sindicatos, que llegó a proponerla como candidata Vicepresidente de la Nación. Eva Perón mantuvo una fuerte confrontación con los sectores no peronistas a los que denominaba "los oligarcas". Al morir Eva Perón fue embalsamada y llevada a la Confederación General del Trabajo.

En la doctrina peronista resultan de gran importancia los discursos de Eva Perón, entre los que se destaca el conocido como Renunciamiento de Eva Perón, y los dos libros que escribió, "La razón de mi vida" (1951) y "Mi mensaje" (1952).

El antiperonismo ha tenido a Eva Perón como uno de sus blancos principales, principalmente a través de cuestionar su moralidad o su carácter enérgico, llamándola "puta", "prostituta", "esa mujer" o "la mujer del látigo". Al producirse el golpe de Estado que derrocó al gobierno peronista en 1955, el cadáver de Eva Perón fue secuestrado de la CGT por un comando militar clandestino y hecho desaparecer hasta 1973.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Argentina llenó sus arcas de dinero mediante la exportación de materias primas (cereales y carnes, principalmente) a los países beligerantes europeos (sobre todo a Gran Bretaña). Fue una época de gran prosperidad para el país. Sin embargo, dicha situación cambió, ya que Estados Unidos colocó sus excedentes agrícolas en Europa, lo cual generó que se limitaran las exportaciones de Argentina. Además, tras la Segunda Guerra Mundial, en 1949, los mercados se retrajeron y esto trajo aparejado una gran reducción en las exportaciones argentinas (de productos primarios). Por otra parte, las reservas acumuladas se consumieron desmesuradamente, finalizando de este modo, con el período de gran prosperidad económica. La crisis tocaba la puerta del país.

No obstante a lo acontecido, el gobierno tenía la esperanza de que el desarrollo de la industria sacara al país de la situación en la cual se encontraba. Pero para ello, era necesario el uso de combustibles, acero, maquinarias y demás repuestos que el país, en ese momento, carecía. 

Para salir de la situación, en 1952, el gobierno decidió llevar a cabo un segundo plan Quinquenal, el cual tuvo vigencia entre 1953 y 1957. Este, planteaba básicamente como objetivo fundamental, asegurar el desarrollo de la economía social por medio de actividades que ayuden a gestar la independencia económica del país. Con este fin, el Estado se reservaba el manejo del comercio exterior, guiado por el propósito de defender la producción Nacional y obtener términos de intercambios justos y equitativos. Su empresa estaba también orientada a la consolidación y diversificación de los mercados de importación y exportación, en los cuales se veía involucrado el país.

Además se hicieron algunos ajustes, que consistieron en: restringir el consumo interno, por lo cual fueron eliminados subsidios a diversos bienes de uso popular; se estableció una veda parcial al consumo de carne; y se levantó el congelamiento de los alquileres. Por otra parte se proclamó “la vuelta al campo”, donde el Instituto Argentino de Promoción del Intercambio (IAPI) invirtió su mecanismo y emprendió la tarea de estimular a los productores rurales con precios retributivos.

Según Luis Alberto Romero, “Esta política [...] apuntaba a aumentar la disponibilidad de divisas para seguir impulsando el desarrollo del sector industrial.” Sin embargo, algunas ramas del ámbito industrial (metalúrgicas, petroquímicas, entre otras) continuaban estancadas. Debido a la maquinaria obsoleta, el deterioro de los servicios, donde se destacaban la escasa electricidad y los deficientes transportes, sobre todo ferroviarios, los cuales no fueron renovados por el Estado.

Para desarrollar el sector industrial y salir de la crisis (la cual había generado disconformidad en los sindicatos y en el Ejército) se limitó el crédito industrial y el uso de las divisas, y se dio prioridad a las empresas grandes, sobre todo, a las industrias de bienes de capital. Uno de estos casos, fue la reactivación de la empresa siderúrgica SOMISA. Otra medida consistió en el congelamiento por dos años de los contratos colectivos de trabajo. Otro ‘gesto’ importante del Estado fue que, en 1955, incentivó que empresarios y sindicalistas se juntaran para discutir sobre temas inherentes a las relaciones laborales. También, el gobierno, se enfocó en atraer capitales extranjeros. Un proyecto de gran importancia fue el petrolero. Argentina realizó un acuerdo con una filial de la Standard Oil de California, que consistía en la explotación de 40.000 (cuarenta mil) hectáreas en la provincia de Santa Cruz, pero no fue aprobado en el Congreso por oposición de diputados radicales y la renuencia de los propios legisladores peronistas.

Todas estas medidas generaron la reducción de la inflación, y el re-equilibrio de la balanza de pagos. Pese a eso, no se obtuvieron cambios significativos en lo que respecta al agro y a la industria.

El peronismo tomó medidas muy importantes para promover la igualdad de derechos entre la mujer y el hombre. En 1947 sancionó la ley de reconocimiento de los derechos políticos de la mujer (sufragio femenino), que estableció la sufragio universal en Argentina a partir de las elecciones de 1951. A partir de la sanción de reconocimiento de los derechos políticos de las mujeres, el peronismo organizó el Partido Peronista Femenino, que promovió una amplia participación de las mujeres en la política, como militantes y como dirigentes. La propia situación destacada de Eva Perón dentro del movimiento fue un ejemplo de esa alta participación de las mujeres en el peronismo.

Como consecuencia de las elecciones de 1951, asumieron 23 diputadas nacionales, todas ellas por el Partido Peronista, ya que ninguna diputada fue elegida por los partidos de oposición. Esas 23 primeras diputadas fueron: Delia Parodi (elegida Vicepresidente primera de la Cámara de diputados en 1953), Judith Elida Acuña (Corrientes), Generosa D. Aguilar de Medina (Salta), Magdalena Álvarez (Buenos Aires), Celia Argumedo de Pedroza (Mendoza), Josefa Biondi (Santa Fe), Josefa D. Brigada de Gómez (Santa Fe), María Elena Casuccio (Buenos Aires), María C. Caviglia de Boeykens (Entre Ríos), Angélica Esperanza Dacunda (Corrientes), Juana Alicia Espejo de Ramos (Capital Federal), Francisca Ana Flores (Buenos Aires), Dora Matilde Gaeta de Iturbida (Capital Federal), Ana Carmen Macri (Capital Federal), Dominga Ortiz de Sosa Vivas (Santiago del Estero), Mafalda Piovano de Castro (Santiago del Estero), Zulema Noemí Pracánico (Buenos Aires), S. del Carmen Rodríguez de Copa (Salta), Celina E. Rodríguez (Buenos Aires), Carmen Salaber (Buenos Aires), María Urbelina Tejada (San Juan), Isabel A. Torterola de Roselli (Santa Fe), Otilia Villa Maciel de Como (Tucumán). Varias de ellas fueron desplazadas por la fuerza de sus cargos democráticos por la dictadura autodenominada Revolución Libertadora en 1955.

A ellas se sumaron tres delegadas al Congreso Nacional elegidas por los territorios nacionales Elena Aída Fernicola (Misiones), Esther Mercedes Fadul (Tierra del Fuego), Josefa Miguel de Tubio (La Pampa) y dos diputadas por nuevas provincias creadas, en elecciones parlamentarias complementarias realizadas en 1952: Paulina Escardo de Colombo Berra (Chubut), Silvia Obdulia Alvaredo de Blanco (La Pampa).

El peronismo también estableció a través de la Constitución de 1949 la igualdad jurídica de mujeres y hombres, aclarando que esa igualdad alcanzaba a "los cónyuges y la patria potestad" (artículo 37, II, 1). Adicionalmente, en 1950 se sanciona el delito de incumplimiento de los deberes de asistencia familiar (alimentos), para combatir la tendencia de los padres a desentenderse del cuidado económico de los hijos. Cuando la Constitución de 1949 fue dejada sin efecto por la dictadura militar autodenominada Revolución Libertadora, la mujer casada en Argentina volvió a tener un estatus inferior durante varias décadas más. Hasta 1968 se la consideraría legalmente como una incapaz relativa, similar a un menor de edad, y recién en 1985 se estableció su igualdad jurídica con el hombre frente a la patria potestad de sus hijos.

El peronismo atrajo el apoyo de diversos sectores del cristianismo católico ligados a la doctrina social de la Iglesia y su concepto central, la justicia social. La investigadora María Soledad Catoggio identifica cuatro grandes grupos cristianos que apoyaron al primer peronismo: a) el grupo nacionalista ligado al padre Leonardo Castellani; b) un significativo grupo de cuadros proveniente de Acción Católica y la Juventud Obrera Católica (JOC) y los sindicatos católicos, como Emilio Mignone; c) intelectuales católicos provenientes de los Cursos de Cultura Católica, relacionados con la revista "Criterio" —entre quienes se encontraba el convencional constituyente Pablo A. Ramella—, que se vinculan también a los sectores que adhirieron a las ideas de Jacques Maritain como Arturo Sampay; d) el grupo formado por el sacerdote Hernán Benítez, que trabajó en la Fundación Eva Perón y luego publicaría la revista "Rebeldía", durante la resistencia peronista.

Catoggio explica que:
La confrontación entre el peronismo y la Iglesia Católica de 1954 y 1955, produjo también un fuerte debate y toma de posiciones, tanto en el seno del peronismo como del catolicismo. Pero la estrecha relación entre el peronismo y el cristianismo continuaría luego del derrocamiento de Perón, y tomaría nuevas formas a partir del Concilio Vaticano II y el surgimiento de la Teología de la liberación basada en la opción por los pobres, influyendo en la Teología del pueblo donde se destacó el pensamiento de Lucio Gera, el Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo y la creación del movimiento de curas villeros. El papa Francisco, simpatizante del peronismo, se formó y desarrolló su visión pastoral bajo la influencia de esos movimientos.

Sobre la violencia política en el primer peronismo existen dos grandes miradas historiográficas. Los opositores al peronismo han hecho hincapié en los actos de represión de funcionarios del Estado contra los opositores y han justificado o atenuado la responsabilidad por los actos de violencia o terrorismo realizados por los opositores contra los peronistas. Los peronistas, por el contrario, sostienen que los actos de represión contra opositores fueron mucho menores que los de los gobiernos anteriores y posteriores, y destacan la gran cantidad de asesinatos, actos terroristas y complots para producir golpes de Estado, cometidos por los opositores.

Entre los actos de represión cometidos por el Estado, los opositores al peronismo señalan en primer lugar el asesinato del médico comunista Juan Ingallinella, torturado y asesinado por la policía de la Provincia de Santa Fe. También se señalan los casos de torturas sufridos por el estudiante comunista Ernesto Mario Bravo y un grupo de trabajadores telefónicos.

Los opositores antiperonistas también cuestionan el episodio conocido como la "quema de iglesias del 16 de junio de 1955", sucedido inmediatamente después de finalizado el bombardeo de Plaza de Mayo y como respuesta a este.

También se señalan los casos de desafuero y detención de los diputados radicales Ricardo Balbín, Ernesto Sanmartino y socialista Alfredo Palacios. Otros señalamientos están referidos a actos de discriminación política, en el ámbito educativo y en el empleo público.

En los actos de violencia cometidos por los opositores antiperonistas, los peronistas destacan sobre todo los golpes de Estado de 1951 y 1955, especialmente este último por haber derrocado el gobierno constitucional del Presidente Perón y haber instalado una dictadura autodenominada Revolución Libertadora, que reprimió severamente al peronismo, con fusilamientos, detenciones, cesantías, discriminación política y proscripciones electorales hasta 1973.

También señalan la gravedad del bombardeo de Plaza de Mayo, en el que fueron asesinadas 308 personas identificadas y un número indeterminado de personas que no pudieron ser identificadas estimado en 90. Entre las personas asesinadas hubo 42 mujeres, 18 menores de edad, 7 ancianos y 109 militantes sindicales; a los asesinatos se sumaron casi mil personas que sufrieron lesiones graves y gravísimas.

Los peronistas también denuncian la constitución por parte de los opositores de "comandos civiles" armados, que produjeron gran cantidad de atentados terroristas, entre ellos el atentado terrorista del 15 de abril de 1953 en Plaza de Mayo, en el que fueron asesinadas 6 personas (una anciana y cinco hombres), y 90 quedaron heridos (entre ellos 19 mutilados de por vida).

Otro ataque denunciado son los disparos realizados el 17 de octubre de 1945 desde el "Crítica", asesinando al adolescente Darwin Passaponti y al joven Francisco Ramos e hiriendo a más de 50 personas.

Los peronistas también destacan la violencia simbólica y racista llevada adelante por los opositores antiperonistas. Entre ellos destacan la calificación del peronismo como "aluvión zoológico" que el diputado Ernesto Sanmartino realizó públicamente en el Congreso Nacional. También cuestionan los reiterados insultos y faltas de respeto a Eva Perón, calificándola de "puta", "prostituta" y "mujer del látigo" o refiriéndose despectivamente a ella como "esa mujer", así como las pintadas callejeras con el lema "¡Viva el cáncer!", durante la convalecencia que la llevó a la muerte debido a esa enfermedad, en 1952. El peronismo cuestiona también los ataques racistas de los opositores, calificando despectivamente a los simpatizantes peronistas con términos como "cabecitas negras", "negros", "lúmpenes", "grasas" y "descamisados".

Sucesivos enfrentamientos con la Iglesia y una gran polarización de la sociedad en pro o en contra del gobierno, enrarecen el clima político. Luego de una investigación basada en el testimonio de un oficial de policía, hermano de un marino, el Consejo Superior de las Fuerzas Armadas pidió el procesamiento del ministro del Interior Ángel Borlenghi acusado de haber propiciado la quema de una bandera el 9 de junio de 1955 para incriminar a manifestantes católicos, lo que le hizo renunciar y abandonar precipitadamente el país.

En verdad, la crisis económica había precipitado también la puja distributiva: el sector más rico y propietario, del campo o la industria, no estaba dispuesto a tolerar una distribución del ingreso semejante: el 50 por ciento del PBI pasaba a los trabajadores.

El 7 de septiembre la CGT propuso al gobierno la formación de milicias populares y al día siguiente el ministro Lucero rechazó la oferta, pero la difusión del hecho aceleró los preparativos de los conspiradores.

El 16 de septiembre estalló un levantamiento en Córdoba encabezado por el general Eduardo Lonardi y secundado por el general Pedro Eugenio Aramburu. La mayor parte de las tropas leales a Perón no quisieron luchar. La Marina, liderada por el almirante Isaac Rojas, encabezó el golpe contra Perón: sus naves bloquearon Buenos Aires y su estado mayor amenazó con volar los depósitos de combustible de La Plata y Dock Sud.

El Ministro de Guerra, General Lucero, pidió parlamentar y leyó una carta en la que Perón solicitaba la negociación de un acuerdo. La carta no hablaba de renuncia, sí de renunciamiento, pero la Junta de Generales Superiores del Ejército decidió considerarla como una renuncia y negociar con los golpistas. Sobre la actitud de los gremios escribiría Perón años después: "también me desilusionaron los gremios. La huelga general estaba preparada y no salieron...Trataron de arreglarse con los que venían".
El 20 de septiembre Perón se refugió en la embajada del Paraguay y en la Cañonera que lo llevó a Asunción y a lo que sería el comienzo de su largo exilio de casi 17 años.

El padre Carlos Mugica, quien por entonces era antiperonista y luego se haría peronista, convirtiéndose en uno de los máximos exponentes del movimiento de curas villeros antes de ser asesinado en 1974, ha dejado su propia memoria de la reacción de los diferentes sectores sociales en ese momento:

La "Resistencia peronista" es el nombre que recibe el período de la historia del peronismo y un movimiento de resistencia a los gobiernos argentinos instalados a partir de septiembre de 1955, fecha en la que fue derrocado el gobierno constitucional de Juan D. Perón, y hasta el 25 de mayo de 1973, fecha en la que asumió el gobierno constitucional de Héctor José Cámpora. Los gobiernos instalados durante ese período fueron resultado de golpes de Estado o de elecciones en las que no se permitió participar libremente al peronismo.

El "neoperonismo" también llamado "peronismo sin Perón" fue una corriente política impulsada por algunos peronistas a partir de 1955. Su origen fue la creación del partido Unión Popular fundado por Juan Atilio Bramuglia, exabogado sindical de la Unión Ferroviaria y Ministro de Relaciones Exteriores de Perón entre 1946-1949.

Otros dirigentes que adhirieron al neoperonismo fueron Augusto Vandor, Rodolfo Tecera del Franco, Atilio García Mellid, Raúl Matera, etc.

Un caso especial de neoperonismo fue el Movimiento Popular Neuquino fundado por Felipe Sapag, con cierto apoyo del propio Perón.

En 1970 colapsó el proyecto de establecer una dictadura permanente apolítica liderada por Juan Carlos Onganía, debido al estado de subversión generalizada que había desencadenado, expresado en la sucesión de puebladas insurreccionales y la creación de organizaciones guerrilleras peronistas y no peronistas. Un sector de la dictadura (Lanusse) propuso llegar a un acuerdo con los partidos políticos, llamado Gran Acuerdo Nacional (GAN), aceptando que el peronismo volviera participar en la vida política, pero bajo el control y la dirección de las Fuerzas Armadas. El sector vandorista -en el que se encontraba la mayoría del sindicalismo peronista-, estuvo de acuerdo, pero el sector liderado por Perón, con el apoyo de la guerrilla peronista (Montoneros, FAR y FAP), el peronismo revolucionario y un sector minoritario del sindicalismo liderado por José Ignacio Rucci, rechazó el GAN y propuso un amplio frente civil, apoyado en la reconciliación entre peronistas y antiperonistas y la concertación social entre sindicatos y empresarios nacionales. En ese momento Perón y el líder del radicalismo del pueblo Ricardo Balbín, principal referente del antiperonismo, inician conversaciones para llegar a un acuerdo de unidad nacional que desbarate el proyecto militar del GAN. Bajo la consigna «Perón vuelve» y una amplia movilización popular, el 17 de noviembre de 1972, aún en dictadura y en medio de una alta tensión, Perón volvió al país y sella con Balbín, por medio de un abrazo histórico, la reconciliación entre peronistas y antiperonistas, abriendo así el camino a la realización de elecciones democráticas, sin control militar.

Perón y Balbín eran partidarios de presentarse juntos a elecciones, en una fórmula de unidad nacional que garantizara la estabilidad institucional y la reducción progresiva de la violencia política y el estado insurreccional que había desencadenado la dictadura. Pero la dictadura logró prohibir la candidatura de Perón y los sectores internos, tanto del peronismo como del radicalismo, bloquearon toda posibilidad de alcanzar una fórmula Perón-Balbín.

El peronismo formó entonces un amplio frente electoral denominado Frente Justicialista de Liberación (Frejuli), con gran parte de las fuerzas políticas que habían sido antiperonistas en 1955: el frondizismo, el conservadurismo popular y el ala de centro de la democracia cristiana. Pero la dictadura -en la creencia de que el peronismo no llegaría a la mitad de los votos necesarios para ganar, abriendo camino así al triunfo de Balbín en segunda vuelta-, logró impedir que Perón fuera el candidato del Frejuli, fortaleciendo de ese modo al peronismo revolucionario y a la guerrilla peronista, que había sido el sector que más había luchado para desestabilizar al gobierno militar y lograr el retorno de Perón al país. La candidatura presidencial recayó en un histórico del peronismo, Héctor J. Cámpora, con excelentes relaciones con la ya por entonces llamada Tendencia Revolucionaria, o simplemente "la Tendencia". Cámpora fue acompañado en la fórmula por el conservador popular Vicente Solano Lima, un histórico del antiperonismo. El lema central de la campaña fue «Cámpora al gobierno, Perón al poder».

El 11 de marzo de 1973 se realizaron las elecciones generales con un triunfo inesperado del Frejuli en primera vuelta, que se completaría con la obtención de veinte de las veintidós gobernaciones provinciales. El amplísimo triunfo peronista, luego de dieciocho años en los que los grupos más duros buscaron de la "desperonización" de la población, produjo una conmoción en las Fuerzas Armadas y los sectores conservadores, que estuvieron a punto de dar un nuevo golpe de Estado. Pero el general Lanusse logró garantizar que los militares respetaran la legitimidad democrática y el 25 de mayo asumió el nuevo gobierno constitucional.

Por entonces, América Latina vivía un momento de autonomía relativa frente a Estados Unidos, que pretendía alinear a todo el continente en la "lucha contra el comunismo", que llevaba adelante en la Guerra Fría, instalando dictadura militares permanentes que siguieran los lineamientos de la Doctrina de la Seguridad Nacional. A la Revolución cubana de 1958/1959, le habían seguido la Revolución peruana de 1968 liderada por el general Juan Velasco Alvarado, la Revolución panameña liderada por el general Omar Torrijos y la victoria electoral de la Unidad Popular en Chile, con la presidencia del socialista Salvador Allende.

Cámpora alcanzó a gobernar sólo 49 días. En ese período, su gobierno se orientó sobre la base de tres políticas fundamentales: una política económica (ministro José Ber Gelbard) industrialista, de fortalecimiento del mercado interno y ampliación diversificada de los mercados internacionales, apoyada en el Pacto Social con la CGT y la CGE; una política internacional (ministro Juan Carlos Puig) tercermundista y de integración latinoamericana autónoma de Estados Unidos, buscando ingresar al Pacto Andino; y una política educativa (ministro Jorge Taiana) pluralista que abrió las universidades, promovió el movimiento estudiantil y priorizó la alfabetización de los adultos.

Con respecto a las Fuerzas Armadas, Cámpora apoyó al sector "profesionalista integrado", que sostenía que los militares debían subordinarse al poder político democrático. Impulsó además un acercamiento entre las guerrillas peronistas -que habían suspendido la lucha armada- y las Fuerzas Armadas, que permitiera ir institucionalizando progresivamente un poder militar democrático, que abandonara la Doctrina de la Seguridad Nacional estadounidense. La guerrilla no peronista, el ERP, adoptó una postura más distante de la institucionalidad democrática, pero reconoció explícitamente la legitimidad del gobierno de Cámpora y se abstuvo de hecho de realizar operaciones durante su gobierno.

El 20 de junio de 1973 Perón regresó para radicarse definitivamente en la Argentina, poniendo fin a dieciocho años de exilio. Una enorme multitud estimada por algunos observadores hasta en dos millones de personas, se congregó en Ezeiza, cerca del aeropuerto internacional de Buenos Aires para recibir al fundador del peronismo. En esas circunstancias se produjo la Masacre de Ezeiza, en la que fueron asesinadas trece personas y quedaron heridas más de cien. La masacre se produjo cuando las columnas del peronismo revolucionario se acercaron al palco, ocupado por personas con armas largas pertenecientes al Comando de Organización. La Masacre de Ezeiza impidió el rencuentro de Perón con sus simpatizantes y reinstaló la violencia política dentro de la lógica bipolar de la Guerra Fría, de lucha armada contra "la infiltración marxista" y toda expresión que pudiera ser considerada "izquierdista", definidas con las palabras descalificadoras de "zurdos(as)" y "zurdaje", como identificación del "enemigo". Treinta años después, en ocasión del triunfo electoral de Néstor Kirchner, la conductora televisiva conservadora Mirtha Legrand -quien luego se declaró arrepentida- hizo referencia a ese término al decirle al presidente electo que «algunos dicen que con usted se viene el zurdaje», respondiendo Kirchner que «esos dichos costaron treinta mil desaparecidos».

Menos de un mes después, el 13 de julio, Cámpora y Solano Lima renunciaron para permitir nuevas elecciones sin la proscripción de ningún candidato. En el ínterin, se forzó la línea de sucesión presidencial para que la Presidencia recayera en Raúl Lastiri, yerno del ministro José López Rega y como él miembro de la logia anticomunista de extrema derecha Propaganda Due, vinculada a la Santa Sede y la CIA.

Perón era consciente, como todos los protagonistas de la época, de que su expectativa de vida no superaba el año. Por eso volvió a insistir en una fórmula conjunta con Balbín, que diera estabilidad política al gobierno, cuando muriera. Pero la oposición interna en ambos partidos, volvió a bloquear esa opción y la fórmula final del Frejuli fue completamente peronista, recayendo -aún contra su voluntad- la candidatura vicepresidencial en su esposa, María Estela Martínez de Perón.

El 23 de septiembre de 1973 se realizaron las elecciones y la fórmula Perón-Perón logró el apoyo popular más alto de la historia electoral argentina con un 61,85% de los votos y casi cuarenta puntos de ventaja sobre el radicalismo.
Las condiciones políticas habían cambiado completamente desde la asunción de Cámpora. El 27 de junio se había producido un golpe de Estado en Uruguay, en agosto se inició la Crisis del petróleo que puso fin a la llamada Era de Oro del capitalismo y el 11 de septiembre se había producido otro en Chile, instalando en el poder a Pinochet. Argentina había quedado rodeada de dictaduras, apoyadas por Estados Unidos y alienadas en la Guerra Fría tras la Doctrina de la Seguridad Nacional. Por la misma época la embajada estadounidense en Argentina, incrementó los contactos con los grupos militares golpistas, ante la cierta eventualidad de la muerte de Perón, en cuyo caso recomendaba apoyar el golpe de Estado.

Finalmente, antes de iniciar su mandato se produjo otro hecho de violencia, que influyó también decisivamente en el rumbo político: el asesinato de José Ignacio Rucci, secretario general de la CGT. Ni la justicia, ni la historiografía han podido determinar quién asesinó a Rucci. En su momento el caso no fue investigado y al finalizar 2016, aún seguía abierta la investigación judicial, sin ninguna persona procesada. Rucci constituía una pieza maestra para el gobierno de Perón, porque era junto con el ministro Gelbard -un empresario afiliado secretamente al Partido Comunista-, la garantía del sostén del Pacto Social, al que se oponían tanto la mayoría de los sindicatos peronistas, como la Tendencia Revolucionaria. Por otra parte un gobierno de Perón apoyado en Gelbard-Rucci, hubiera alejado del centro del poder a los hombres de la logia Propaganda Due (López Rega, Lastiri, Vignes, Massera), que buscaban alinear al gobierno peronista con Estados Unidos y la lucha contra el comunismo. El asesinato de Rucci desencadenó a su vez la aprobación por el Consejo Superior Peronista, presidido por Perón mismo, de la Orden Reservada del 1 de octubre de 1973, declarando la "guerra" contra el "marxismo", tanto dentro como fuera del peronismo, por "todos los medios que se consideren necesarios", a criterio de los dirigentes de cada distrito.

Perón mantuvo en líneas generales las tres políticas principales establecidas por Cámpora: la política económica industrialista de Gelbard apoyada en el Pacto Social, la política educativa del ministro Taiana (que también era su médico personal) y la política internacional tercermundista y de integración latinoamericana autónoma, a pesar de la oposición del nuevo ministro Vignes, del grupo lopezregista y miembro de Propaganda Due. Entre las principales acciones se destacan el aumento del 500% de las exportaciones a los países socialistas, la sanción de la ley universitaria conocida como Ley Taiana, la campaña de alfabetización Crear, el inicio de las gestiones para integrar el Pacto Andino y el tratado definitivo de límites con Uruguay. Durante su gobierno el desempleo bajó a su piso histórico del 2,5%, la inflación se redujo notablemente, la balanza comercial alcanzó un superávit histórico que duplicó el récord anterior y el peso argentino se revalorizó un 25%.

Durante su gobierno también comenzó a actuar la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A), organizada desde el Ministerio de Bienestar Social por José López Rega, con el jefe de la Policía Federal Alberto Villar como su jefe operativo y financiamiento del préstamo contra el narcotráfico gestionado por el embajador de Estados Unidos, Robert C. Hill. El primer atentado autoatribuido por la Triple A fue contra el senador radical Hipólito Solari Yrigoyen (23 de noviembre de 1973); en los meses siguientes hasta la muerte de Perón asesinará a treinta personas, la mayoría militantes del peronismo revolucionario.

El aumento de la violencia política, desató un conflicto entre Perón y la Tendencia Revolucionaria, con motivo de la reforma del Código Penal que agravaba las penas contra actos terroristas y ampliaba la figura penal de la asociación ilícita. El conflicto causó la renuncia y posterior expulsión del Movimiento Peronista de ocho diputados nacionales de "la Tendencia". En enero de 1974, Perón presionó para obtener la renuncia de Oscar Bidegain, cercano a "la Tendencia", a la gobernación de la provincia de Buenos Aires y en febrero convalidó un golpe de Estado policial que depuso al gobernador Ricardo Obregón Cano, también cercano al peronismo revolucionario. Otras dos provincias gobernadas por gobernadores cercanos a "la Tendencia", Formosa y Mendoza, también fueron intervenidas.

El 1 de mayo de 1974 la confrontación entre Perón y la Juventud Peronista alcanzará un punto de alta intensidad durante el acto convocado en la Plaza de Mayo, cuando los partidarios de "la Tendencia" comenzaron a cuestionar la presencia de "gorilas" (antiperonistas) en el gobierno y el líder del peronismo les respondió tratándolos de "imberbes" y "estúpidos", causando el retiro masivo de las columnas juveniles.

Dos meses después, el 1 de julio, Perón moría debido al agravamiento de su enfermedad cardíaca. En su funeral, el líder opositor Ricardo Balbín, realizó otro extraordinario gesto histórico tendiente a estabilizar las instituciones, comparando a Perón con Yrigoyen, definiendo a ambos como "grandes presidentes" y finalizando su discurso de "reconciliación nacional" con la siguiente frase:

Al asumir la Presidencia en su condición de vicepresidenta, María Estela Martínez de Perón se convirtió en la primera mujer americana en ser Jefa de Estado. El gobierno de Isabel Perón, como era cariñosamente conocida, cambió 180 grados el rumbo hacia el que habían dirigido el país, los expresidentes Cámpora y Perón. El ministro Gelbard fue despedido, dando por finalizado el Pacto Social y la política industrialista, para establecer una política económica ortodoxa, que redujo los salarios reales. El ministro Taiana también fue despedido y reemplazado por Oscar Ivanissevich, con la misión de "limpiar la universidad" de izquierdistas, en algunos casos recurriendo al terrorismo de Estado, mediante los grupos parapoliciales. La política internacional tercermundista fue abandonada y los trámites para ingresar al Pacto Andino fueron interrumpidos. Durante su gobierno, fue sancionada también la Ley N.º 20.744 de Contrato de Trabajo, una de las leyes laborales más progresistas de la historia argentina, obra del abogado laboralista peronista Norberto Centeno; Centeno sería torturado y asesinado por la dictadura que derrocó Isabel Perón y la Ley de Contrato de Trabajo sería derogada en casi un tercio de sus artículos.

La presidenta Martínez de Perón se apoyó principalmente en López Rega, la Santa Sede a través del nuncio Pío Laghi y el jefe de la Armada almirante Emilio Massera, los tres de la logia anticomunista Propaganda Due. Secundariamente tenía una cuota considerable de poder la rama sindical liderada por Lorenzo Miguel, que asumiría un papel más protagónico luego de la caída de López Rega (julio de 1975), aunque ya para entonces el grupo golpista liderado por el dúo Videla-Viola, había tomado una cuota considerable de poder que no dejaría de crecer hasta el golpe.

A partir de la presidencia de Isabel Perón, la Alianza Anticomunista Argentina se lanzó a una matanza generalizada, con participación militar y la tolerancia del grupo golpista. Si antes de la muerte de Perón la Triple A había asesinado a treinta personas, desde la asunción de Isabel asesinó a un número que se estima entre una cantidad de 650 y 1500 personas, consideradas "zurdas". A ellas se sumaron cientos de personas que se exiliaron, muchas de ellas investigadoras universitarias que fueron recibidas por las universidades europeas, brasileñas, mexicanas y estadounidenses. Entre las masacres cometidas por la Triple A y los grupos vinculados, se encuentran la Operación Serpiente Roja del Paraná contra el sindicalismo metalúrgico de Villa Constitución, realizada a partir del 20 de marzo de 1975, la Masacre de Pasco, la Masacre de La Plata, y la Masacre de "Cinco por uno" en Mar del Plata.

Simultáneamente creció la actividad guerrillera. Montoneros (ya fusionados con las FAR) reinició la acción guerrillera y anunció su paso a la clandestinidad el 6 de septiembre de 1974, orientando sus ataques contra la policía (en el período murieron 75 policías) y la Marina. El ERP-PRT había aumentado el número de adherentes con la vigencia de la democracia y había instalado una base de guerrilla rural de unos 300 combatientes, en la provincia de Tucumán.

El 5 de febrero de 1975 la Presidenta firmó el ordenando "neutralizar y/o aniquilar el accionar de elementos subversivos que actúan en la provincia de Tucumán". Se inició así el Operativo Independencia, que de hecho instaló un régimen de terrorismo de Estado bajo mando militar en esa provincia. Con apenas el 4% de la población del país, Tucumán sufriría el 13% de las víctimas mortales durante el gobierno de Isabel.

El 2 de junio de 1975 la Presidenta nombró como ministro de Economía, por recomendación de López Rega, a Celestino Rodrigo quien lanzó un programa de "shock" elaborado por Ricardo Zinn, quien luego sería una de las figuras económicas principales de la dictadura. El plan, que fue denominado "Rodrigazo", consistió principalmente en una reacomodación de los precios principales de la economía, mediante una gran devaluación del peso y un aumento de las tarifas y el combustible de hasta un 180%, mientras se estableció un tope para el aumento de salarios del 40%. El Rodrigazo produjo una inmediata reacción del movimiento obrero, que concluyó con la primera huelga general decretada contra un gobierno peronista, causando la caída de López Rega, Rodrigo y Zinn.

En agosto de 1975, un "putsch" liderado por el entonces general Jorge Rafael Videla, desplazó al general Numa Laplane de la conducción de Ejército y puso fin al liderazgo en el arma de la corriente "profesionalista integrada", que sostenía que las Fuerzas Armadas debían subordinarse a las autoridades civiles constitucionales. A partir de ese momento, el grupo golpista no dejaría de avanzar y desgastar al gobierno, con el fin de hacer inviable cualquier alternativa constitucional.

Agotada mentalmente, Isabel pidió licencia en septiembre, siendo reemplazada en el ejercicio de la Presidencia por el senador Ítalo Argentino Lúder. Luder amplió el poder militar, generalizando la orden de "aniquilamiento" a todo el país, dictando los decretos , el y del 6 de octubre de 1975. Los decretos fueron la respuesta al ataque de Montoneros contra el Regimiento de Infantería de Monte 29, en la ciudad de Formosa, hecho que estableció un punto de no retorno con el Ejército y aisló definitivamente a Montoneros, del resto de la vida política y social argentina.
En octubre Isabel Perón volvió a hacerse cargo de la presidencia, entorpeciendo la "bordaberrización" (dictadura con presidente civil) a que estaba llevando la gestión de Luder. Isabel estaba decidida a no renunciar, ni permitir que la desalojaran mediante un juicio político, aferrándose estrictamente a la legalidad constitucional. A fines de 1975, el gobierno anunció el adelanto de las elecciones presidenciales para octubre de 1976. Conscientes de que el golpe de Estado estaba en plena preparación, los legisladores peronistas se dividieron en dos sectores: los verticalistas sostenían que la única posibilidad de llegar a las elecciones de octubre, era respetar la institucionalidad que representaba Isabel Perón, mientras que otro sector era partidario de la renuncia de la presidenta y su reemplazo por un civil. El 18 de diciembre, el brigadier Jesús Cappellini, hombre leal a Videla, lideró un ensayo de golpe de Estado, con el fin de hacer caer al comandante en jefe de la Aeronáutica, brigadier Héctor Fautario, último de los mandos militares que no aceptaba formar parte del grupo golpista y "último sostén" militar del gobierno constitucional. La caída de Fautario y su reemplazo por Agosti terminaron de conformar la cúpula golpista.

En noviembre el Partido Justicialista expulsó al gobernador de la provincia de Buenos Aires, el antiverticalista Victorio Calabró, cercano al grupo golpista, y en diciembre la presidenta elaboró un decreto para intervenir la provincia. La intención de intervenir la provincia de Buenos Aires y la remoción de Calabró, fue tomada por los tres comandantes, como una declaración de guerra. El 29 de diciembre, el triunvirato golpista envió al vicario castrene monseñor Adolfo Tortolo, para comunicarle a la presidenta la intimación a renunciar, dejándole claro que se trataba de una exigencia innegociable. Isabel se reunió entonces con los tres comandantes el 5 de enero de 1976, quienes en una reunión extremadamente violenta le exigieron la renuncia personalmente. Isabel se negó a renunciar, ratificó la necesidad de preservar la institucionalidad constitucional hasta las elecciones presidenciales que deberían realizarse en octubre y buscó la protección de la Santa Sede, recurriendo al nuncio Pío Laghi, miembro al igual que Massera de la logia Propaganda Due. Pero el nuncio se entrevistó a su vez con el embajador de Estados Unidos, Robert Hill, uno de los principales apoyos del dúo Videla-Viola, y la eventual mediación de la Santa Sede quedó en la nada. De este modo, en aquella reunión entre la presidenta y los tres comandantes, quedó definida la suerte del gobierno constitucional. A Isabel no le quedaba otro poder que el de no convalidar con sus actos personales, el golpe y la catástrofe humanitaria que causaría.

El 9 de febrero el periodista político más conocido del país Bernardo Neustadt cerró su programa "Tiempo Nuevo" mirando fijamente a la cámara y exigiéndole la renuncia a la presidenta:

El 17 de febrero el jefe de los servicios de inteligencia, el general Otto Paladino, volvió a presionar a Isabel para que renunciara, con el argumento de que en caso contrario iba a "correr mucha sangre". Isabel le transmitió entonces a su ministro de Defensa, la razón de su postura:

Simultáneamente dos grupos de empresarios, el grupo Perriaux y el grupo de José Alfredo Martínez de Hoz, venían elaborando el plan económico para la futura dictadura y organizando a las principales organizaciones empresariales para descontrolar las variables económicas, e inducir el caos. La inflación trepó en enero de 1976 a casi el 20% mensual, causando la renuncia de Cafiero y en marzo alcanzaría el 54%, lo que técnicamente constituía el inicio de la hiperinflación. En agosto de 1975 Martínez de Hoz había colocado en "asamblea permanente" (Asamblea Permanente de Entidades Gremiales Empresarias), a las mayores cámaras empresariales. El 18 de febrero de 1975, la APEGE realizó un paro patronal paralizando completamente el país, que ha sido visto como el antecedente más inmediato del golpe. Para entonces los tres comandantes funcionaban de hecho como un gobierno paralelo a las autoridades constitucionales.

El 16 de marzo Ricardo Balbín habló por la cadena nacional de radio y televisión, diciendo que él no tenía soluciones, que la única solución era la unidad nacional y que "todos los incurables tienen cura cinco minutos antes de la muerte". Ya en enero Balbín le había hecho saber a Videla que no "aplaudía" el golpe, pero que tampoco "pondría piedras en el camino".

Una semana después, el 24 de marzo de 1976, poco después de medianoche, la presidenta María Estela Martínez de Perón fue arrestada (permanecería cinco años presa), mientras una junta militar anunciaba que tomaba el poder, disolvía el Congreso, reemplazaba a todos los miembros de la Corte Suprema e intervenía todas las provincias. Esa misma noche los grupos de tareas ocuparon las ciudades, deteniendo a funcionarios del gobierno y opositores e instalando un régimen de terrorismo de Estado.

Producido el golpe de estado, la dictadura procedió a desatar una política sistemática de terrorismo de estado contra los opositores, que causó decenas de miles de detenidos-desaparecidos, asesinatos, torturas y secuestros de niños. Los militantes y simpatizantes peronistas fueron uno de los principales blancos del terrorismo de estado, en tanto que muchos de los dirigentes fueron encarcelados y los sindicatos -mayoritariamente peronistas- intervenidos.

Durante la dictadura militar el peronismo resistió principalmente actuando desde organismos de derechos humanos o desde el sindicalismo, donde se destacó Saúl Ubaldini. A partir de 1979 se realizaron varias huelgas generales que desembocaron en una masiva manifestación contra la dictadura el 30 de marzo de 1982.

En las elecciones presidenciales de 1983, el peronismo concurrió sosteniendo la candidatura presidencial de Ítalo Luder, siendo derrotado por Raúl Alfonsín, candidato de la Unión Cívica Radical. La derrota impulsó una fuerte renovación interna dentro del peronismo, de la cual emergieron dos figuras principales, con diferentes enfoques: Antonio Cafiero, gobernador de la Provincia de Buenos Aires, con un enfoque "modernizador" del peronismo; y Carlos Menem, gobernador de la Provincia de La Rioja, con un enfoque federalista.

Durante el gobierno de Alfonsín, el peronismo mantuvo en su poder la mayoría de las provincias, lo que a su vez le dio mayoría en la Cámara de Senadores. Asimismo, Alfonsín planteó desde un inicio una fuerte confrontación con el movimiento sindical peronista (congelamiento de salarios con alta inflación, no derogación de la ley sindical de la dictadura y no llamado a convenciones colectivas), que encontró en el sindicalismo liderado por la CGT, una fuerte resistencia que se concretó en trece huelgas generales. Poco antes del final de su mandato, Alfonsín aceptó dialogar con el sindicalismo, elaborando una nueva ley sindical por consenso y llamando a negociaciones colectivas en 1989.

En las elecciones de 1989, el Partido Justicialista gana llevando como candidato a Carlos Menem. El hecho coincide con la caída del Muro de Berlín y el triunfo de Estados Unidos en la Guerra Fría, que tendrá un fuerte impacto en la situación política interna de todos los países del mundo, sobre todo a partir de las pautas impuestas por el Consenso de Washington de 1989 y lo que ha dado en llamarse neoliberalismo.

Luego de un corto período en el que intentó impulsar una política económica en alianza con uno de los principales grupos económicos del país, el grupo Bunge y Born, Menem inicia una política de implementación radical del Consenso de Washington, con privatizaciones masivas, desregulación de mercados y flexibilización laboral, derogación de convenios colectivos, junto con una severa política antiinflacionaria diseñada por su influyente Ministro de Economía, Domingo Cavallo, conocida como Convertibilidad.

Simultáneamente Menem estableció un trato preferencial con Estados Unidos, bajo el lema de "relaciones carnales", que llevó a la Argentina a participar en la Guerra del Golfo, siendo esta la primera vez que el país se inmiscuía en un conflicto bélico en más de 130 años. En ese contexto Argentina sufrió dos grandes atentados terroristas (la dinamitación de la embajada de Israel en 1992 y la dinamitación de la AMIA en 1994), que dejó el saldo de unos 100 muertos. También estalló un regimiento militar en Río Tercero, con más de una decena de muertos.

La política de Menem dividió al peronismo, apareciendo un considerable sector "antimenemista", liderado por Chacho Álvarez y José Octavio Bordón, quienes se separaron del Partido Justicialista, fundando el primero el Frente Grande y el segundo el partido Pais. Ambos partidos, se aliaron en el FREPASO para enfrentar a Menem en 1995, saliendo segundos y desplazando al radicalismo a un tercer lugar.

El movimiento sindical peronista, también se dividió en varios sectores, según su postura frente a las políticas del gobierno de Menem. Dos de ellos, el MTA y la CTA, adoptaron una fuerte postura "antimenemista".

La evolución de la situación socio-laboral durante el gobierno de Menem fue contradictoria, porque por un lado la población tuvo un amplio acceso al crédito y un fuerte poder de compra internacional, y por el otro aumentó la desocupación, el trabajo informal, la marginalidad y la criminalidad, sobre todo a partir de su segundo mandato, en 1995. El malestar social llevó al surgimiento de un gran movimiento de protestas sociales con cortes de rutas y calles, que fueron conocidas como piqueteros.

En las elecciones presidenciales de 1999, el FREPASO conformó un frente electoral con la Unión Cívica Radical, denominado La Alianza, llevando como candidato presidencial al radical Fernando de la Rúa y para Vicepresidente a Chacho Álvarez, triunfando sobre el candidato del Partido Justicialista, Eduardo Duhalde.

Durante el gobierno de La Alianza, el Partido Justicialista mantuvo en su poder la mayoría de las provincias y el voto mayoritario en el Senado.

El FREPASO por su parte, entró en conflicto con la UCR, lo que llevó a la renuncia del Vicepresidente Álvarez y el retiro del Frepaso del gobierno de La Alianza.

Uno de los hechos políticos más escandalosos del período, fue la sanción de una ley de flexibilización laboral en 2000, conocida como Ley Banelco, porque fue obtenida mediante sobornos pagados por el Poder Ejecutivo a varios senadores peronistas, a través de los servicios de inteligencia.

El gobierno de De la Rúa cayó a fines de 2001, en medio de la peor crisis económico-social de la historia argentina y masivas protestas populares, severamente reprimidas por el gobierno con casi 40 muertos.

Luego de la renuncia de De la Rúa, fue designado presidente de la Nación el gobernador de la Provincia de San Luis, el peronista Adolfo Rodríguez Saa. En medio de una crisis económica, política y social incontrolable, duró solo unos pocos días, pero en ese tiempo tomó la decisión de declarar en default (moratoria) la deuda externa.

Pocos días después fue designado presidente de la Nación hasta terminar el mandato de De la Rúa, Eduardo Duhalde, gobernador peronista de la Provincia de Buenos Aires. Duhalde salió de la convertibilidad a través de lo que se llamó "la pesificación asimétrica". Debido a la crisis, su período de gobierno tuvo los peores índices sociales de la historia argentina. La salida de la convertibilidad, por otra parte hizo crecer geométricamente la deuda externa, con relación al producto interno. Para atenuar el impacto de la crisis social, Duhalde estableció el sistema de Planes de Jefas y Jefes de Hogar, creando más de dos millones de subsidios sociales para las personas más humildes. Anuló además la ley Banelco de flexibilización laboral.

Presionado por la crisis política y social, Duhalde decidió anticipar la entrega del poder seis meses. Para las elecciones, Duhalde, como cabeza del Partido Justicialista, le ofreció la candidatura presidencial por el PJ, a dos de los gobernadores peronistas más poderosos, José Manuel de la Sota de Córdoba y Carlos Reutemann de Santa Fe. Pero ambos decidieron no aceptar la candidatura. Finalmente Duhalde le ofreció la candidatura al poco conocido gobernador peronista de una pequeña provincia patagónica: Néstor Kirchner.

El peronismo en las elecciones presidenciales de 2003 fue dividido en tres sectores. El menemismo, volvió a presentar la candidatura de Carlos Menem. El Partido Justicialista formó una alianza llamada Frente para la Victoria, que presentó la candidatura de Néstor Kirchner, acompañado por Daniel Scioli como vicepresidente. Finalmente el expresidente Adolfo Rodríguez Saa también presentó su candidatura. Menem ganó la primera vuelta con 24%, Kirchner fue segundo con 22% y Rodríguez Saa fue cuarto con 14%, superado por el radical disidente Ricardo López Murphy. En la segunda vuelta Menem no se presentó, ante la certeza que Kirchner ganaría por amplio margen.

Néstor Kirchner asumió la presidencia el 25 de mayo de 2003. La situación política, económica y social en ese momento era de extrema gravedad. Económicamente, Kirchner mantuvo al Ministro de Economía de Duhalde, Roberto Lavagna, que había mostrado una orientación no neoliberal, de contenido neodesarrollista. Aprovechando el aumento del precio internacional de los commoditties y sobre la base de un sistema de retenciones a las empresas exportadoras de granos e hidrocarburos, el gobierno logró poco a poco darle estabilidad a las cuentas públicas, obtener altos crecimientos del producto bruto interno y crear varios millones de puestos de trabajo.

Con respecto al serio problema de la deuda externa en default, Kirchner, en consonancia con Brasil, se desendeudó del Fondo Monetario Internacional para evitar los condicionamientos de ese organismo internacional muy vinculado a la crisis argentina, y luego lanzó un plan de reprogramación de la deuda externa, con fuertes quitas y esperas, que le dio una importante capacidad de acción al Estado y a la economía argentina.

Laboralmente, los logros económicos se combinaron con un fuerte incentivo a los convenios colectivos entre sindicatos y cámaras empresariales, como medio para impulsar un alza de salarios. Restableció el salario mínimo vital y móvil, fortaleció el Ministerio de Trabajo para combatir el trabajo informal y entregó documentos a más de un millón de inmigrantes que trabajaban sin posibilidad de hacer valer sus derechos (Plan Patria Grande).

Kirchner tuvo también una activa política de derechos humanos, impulsando el juzgamiento de los crímenes de lesa humanidad cometidos durante la última dictadura, que habían sido cerrados como consecuencia de las llamadas leyes de impunidad (Ley de Punto Final, Ley de Obediencia Debida) sancionadas por Alfonsín y los indultos militares dictados por Carlos Menem.

En materia internacional, abandonó la política de "relaciones carnales" con Estados Unidos, dando prioridad a las relaciones con Brasil y el Mercosur, Venezuela y Cuba, logrando en 2005 derrotar y dejar sin efecto el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), que Estados Unidos había impuesto diez años antes.

En las elecciones parlamentarias de 2005 Néstor Kirchner y la senadora Cristina Kirchner, decidieron romper políticamente con Duhalde, y enfrentarlo en la Provincia de Buenos Aires. Apareció así un sector de peronistas disidentes con la orientación del kirchnerismo. En 2007 el Frente para la Victoria decidió presentar la candidatura presidencial de Cristina Kirchner, que terminó ganando en primera vuelta con el 45% de los votos.

Cristina continuó en los sustancial la política llevada adelante por Néstor Kirchner, pero tomó varias medidas que implicaron reformas profundas. Las más importantes fueron la restatización de los fondos de pensión que habían sido privatizados por Menem, la ley de medios, la nacionalización de Aerolíneas Argentinas, la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, una fuerte política de cobertura de pensiones, la Asignación Universal por Hijo, la creación universidades en los municipios más postergados, la ley de matrimonio igualitario, entre otras medidas.

En materia internacional se destacó la creación de la Unasur y la CELAC y la participación argentina en el G20.

Durante el primer mandato de Cristina el kirchnerismo comenzó a enfrentar un fuerte movimiento opositor, autodefinido como "antiK". Entre los conflictos más duros que tuvo que enfrentar se encuentra un paro agropecuario patronal en 2008, que mantuvo las rutas del país bloqueadas durante más de 100 días, y un duro conflicto con el Grupo Clarín, principal grupo mediático del país.

El 27 de octubre de 2010 murió Néstor Kirchner, generando un gran movimiento de pesar popular, con amplia presencia juvenil. Al año siguiente, Cristina volvió a ganar las elecciones, con un porcentaje todavía mayor que en 2007, alcanzando el 54%, con una diferencia de casi 38 puntos con el segundo. En las elecciones también presentaron candidatos dos partidos peronistas disidentes: Rodríguez Saa (8%) y Duhalde (6%).

Durante el mandato iniciado en 2011, Cristina tomó otras medidas destacadas como la reestatización de la empresa petrolera YPF que había sido privatizada por Menem, la ley de identidad de género, un nuevo código civil y comercial (luego de más de 140 años), una cobertura social para jóvenes (Recrear).

Luego de la Crisis de diciembre de 2001 y de la renuncia del presidente Fernando de la Rúa el peronismo se dividió en diversos sectores que comenzaron a agruparse en dos grandes grupos: el peronismo oficial y el peronismo disidente.
La composición de ambos grupos se ha ido modificando con el paso del tiempo.

El peronismo oficial agrupa a los sectores que se mantienen dentro del Partido Justicialista, en tanto que el peronismo disidente agrupa a las corrientes que, por discrepar con la conducción del Partido Justicialista, se organizaron por fuera del mismo.

En 2002/2003 el peronismo oficial se organizó a partir del liderazgo de Eduardo Duhalde (duhaldismo) y Néstor Kirchner (kirchnerismo). El peronismo disidente, por su parte, se expresó en dos grandes tendencias encabezadas respectivamente por Carlos Menem (menemismo) y los hermanos Adolfo y Alberto Rodríguez Saá (adolfismo).
Dentro del peronismo disidente también se ubicaron desde un primer momento otros dirigentes como Ramón Puerta y el dirigente sindical Luis Barrionuevo (ultramenemismo); este último organizó en 2008 una central sindical independiente, la CGT Azul y Blanco, apoyada en su corriente. En 2003 también integraba el peronismo disidente dentro del menemismo, el empresario Francisco De Narváez, quien luego lideraría una importante corriente propia.

A partir de 2005, con la ruptura de la alianza entre las corrientes lideradas por Néstor Kirchner y Eduardo Duhalde, la corriente liderada por este último también se separó del peronismo oficial, para constituirse en uno de los principales sectores del peronismo disidente. En 2009, De Narváez forjó una alianza con el Partido Propuesta Republicana (macrismo) que, con el nombre de Unión-PRO, triunfó en las elecciones legislativas de medio término en la Ciudad Autónoma y la provincia de Buenos Aires, los dos principales distritos electorales del país.

Para el año 2009, el peronismo disidente se agrupaba en diversos sectores, entre los que puede mencionarse a los seguidores de Eduardo Duhalde, Francisco de Narváez, Carlos Menem, los hermanos Adolfo y Alberto Rodríguez Saá.

El peronismo es un movimiento político amplio, con gran variedad de tendencias, a veces enfrentadas, al igual que otras ideologías políticas internacionales, como el socialismo,el fascismo, el liberalismo, el comunismo, el anarquismo o la democracia cristiana, u otras ideologías políticas nacionales, como el radicalismo.
Debe reiterarse que los intentos del propio Perón por dar un marco ideológico a su movimiento fueron deliberadamente ambiguos, aunque siempre haciendo referencia a temas nacionalistas y de Justicia Social. Véanse al respecto las "Veinte verdades peronistas" propuestas por Perón el 17 de octubre de 1950 como el eje sobre el que debería centrarse la doctrina peronista.

En el campo de las relaciones internacionales, Perón abogó siempre por esa "tercera posición" equidistante entre el comunismo soviético y el capitalismo estadounidense, lo que lo llevó a apoyar al Movimiento de Países No Alineados y buscar puntos de contacto con Nasser y Nehru.
Lo que no impidió que ratificara el Acta de Chapultepec (1º de agosto de 1946), cediendo a las presiones norteamericanas, para despecho e ira de los sectores nacionalistas de su movimiento.

Hizo siempre profesión de fe hispanoamericanista («"El año 2000 nos encontrará unidos o dominados"»), de lo que es ejemplo su impulso al ABC, y cultivó buenas relaciones con todos los presidentes de la región: los gobiernos constitucionales de Carlos Ibáñez del Campo en Chile, Enrique Hertzog de Bolivia, y los gobiernos dictatoriales de Alfredo Stroessner en Paraguay y Marcos Pérez Jiménez en Venezuela, quienes le darían asilo luego del golpe de estado de 1955, y Manuel A Odria en Perú y los también dictatoriales de Anastasio Somoza García de Nicaragua, Eurico Gaspar Dutra en Brasil, y, más adelante, con el de Augusto Pinochet de Chile. En 1954 devolvió al Paraguay los trofeos de guerra de la Guerra de la Triple Alianza: banderas, armas y otras reliquias.

En 1947 en Guatemala, cuando el gobierno de Juan José Arévalo sancionó el Código del Trabajo, las compañías navieras norteamericanas comunicaron que dejarían de prestar servicios en los puertos del país. Esto equivalía prácticamente a un bloqueo, ya que el país no contaba con flota mercante propia. Entonces Arévalo acudió a Perón a través de una misión secreta. En el acto el líder justicialista ordenó al director de la Flota Mercante de Argentina que a partir de ese momento todos los barcos de bandera nacional hicieran escala en Guatemala. Al mismo tiempo, secretamente, los barcos mercantes argentinos llevaron a Guatemala armas para defender la revolución popular guatemalteca.

Seis años después, en la Décima Conferencia Interamericana de 1954, en momentos en que los norteamericanos presionaban para aprobar un proyecto de declaración mediante el cual legitimar su intervención en Guatemala, los representantes argentinos adoptaron una actitud premeditadamente ambigua, junto con México se abstuvieron al votarse un voto de condena al régimen de Árbenz.
Ya en la Novena Conferencia Interamericana, de 1948, los representantes argentinos y guatemaltecos habían sostenido una posición conjunta, condenando el colonialismo estadounidense en Puerto Rico, y logrando aprobar la Resolución XXXIII, por la que se propiciaban "métodos pacíficos para abolición del coloniaje".

Uno de los elementos que constituyen la doctrina peronista son las "Veinte Verdades Peronistas", equivalente a los principios del movimiento. Las mismas fueron dadas a conocer por Perón en ocasión del acto realizado el 17 de octubre de 1950, para celebrar el quinto aniversario del Día de la Lealtad. Perón las leyó desde el balcón.

Las Veinte Verdades Peronistas se hicieron muy populares y muchos de sus principios arraigaron en la cultura popular. La primera verdad se refiere a la democracia, a la que define como aquella donde "el gobierno hace lo que el pueblo quiere y defiende un solo interés: el del pueblo". Las verdades tercera y cuarta se refieren al trabajo, al que define como un derecho y un deber. La quinta verdad ("para un peronista no puede no haber nada mejor que otro peronista") fue reformada en 1974 para formularla como "para un argentino no puede haber nada mejor que otro argentino". La octava verdad establece la prioridad de poner a la patria por encima del movimiento y recién después los individuos; se combina con la verdad nº 15 que manda equilibrar los derechos del individuo con los de la comunidad. La verdad nº 12, muy difundida, establece un valor igualitarista en el que "los únicos privilegiados son los niños". Las verdades nº 16 y nº 17 promueve la economía social (el capital al servicio del bienestar social) y la justicia social, respectivamente.

Las siguientes son las Veinte Verdades Peronistas según fueron leídas por Perón el 17 de octubre de 1950:


Una importante fuente de la doctrina justicialista es la Constitución de 1949, una reforma constitucional inserta en la corriente del constitucionalismo social conocida también como la constitución justicialista, que incluyó en la Constitución argentina muchos de los principios del peronismo.

Los principales contenidos doctrinarios incluidos en la Constitución son los siguientes:


El principal doctrinario de la constitución justicialista fue el jurista Arturo Sampay, que entre los libros que escribió se destaca "Constitución y pueblo" (1974), donde analiza su concepción del derecho constitucional basada en la idea de bien común.

En la búsqueda de una construcción de hegemonía, para algunos sectores, se diseñó un adoctrinamiento político de la juventud para idealizar una "mística peronista". Es decir que logro crear un nuevo imaginario político que redefinió la identidad de importantes sectores sociales a través del sistema educativo nacional.

La tradición liberal, que se entendía hasta el momento como una ideología en donde el estado debe defender al individuo, sus derechos y sus intereses, de la educación fue reemplazada por una doctrina peronista, fortaleciendo una maquinaria de propaganda que se venía dando durante los procesos previos al peronismo y desplazando a la religión por un espacio simbólico social.

El disciplinamiento de la clase obrera se realizó a través de la enseñanza técnica, y de las escuelas y universidades de formación profesional, lo que permitió el crecimiento económico del proyecto nacional, a su vez que promovió el ascenso social de la clase trabajadora, generando una segmentación de mera capacitación y entrenamiento técnico, frenando y excluyendo la movilidad social, anulando ser parte de la sociedad civil para ser parte del Estado peronista. El obrero fue el sujeto pedagógico estandarte del peronismo.

A su vez, generó una promoción de extracción obrera hacia altos cargos en el Estado y en sindicatos, estableciendo posiciones de poder dirigencial. Por lo que los trabajadores encontraron un lugar en el estado para poder ser parte de las decisiones. 

Los discursos de Perón lograron transformar un nuevo sujeto social, que le permitió a la sociedad romper con los armados educacionales que se venían dando, para que florezca uno nuevo, ´´el sujeto nacional popular´´.

Los discursos, actos y obra de gobierno de Perón constituyen una fuente de primera importancia para la doctrina peronista. Entre los historiadores y los peronistas es usual distinguir al "primer Perón", correspondiente al "primer peronismo" y el "último Perón", correspondiente al que volvió a la Argentina del exilio en 1973. Puede distinguirse también otro ciclo ideológico en Perón, correspondiente al exilio entre 1955 y 1972, durante el cual fue ilegalizado y proscripto políticamente.

Eva Perón tiene una importancia en la doctrina peronista similar a la de Perón. Algunas corrientes del peronismo dan más importancia al pensamiento de Eva Perón que al de Juan Domingo Perón, al que critican algunas posturas y acciones, sobre todo sus relaciones con el grupo parapolicial Triple A. Son importantes sus discursos, su obra y los dos libros que escribió, "La razón de mi vida" (1951) y "Mi mensaje" (1952).

Otros ideólogos del peronismo tienen mayor o menor influencia, según sean las distintas corrientes. Entre los que poseen mayor consenso se encuentran Arturo Jauretche y Raúl Scalabrini Ortiz.

Son también ideólogos importantes del peronismo los presidentes peronistas, aunque con importantes discrepancias según la corriente peronista de que se trate: Héctor J. Cámpora, Carlos Menem, Eduardo Duhalde, Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner. La expresidenta María Estela Martínez de Perón no cuenta con seguidores en el peronismo.

Otros referentes ideológicos de importancia por su influencia dentro del peronismo, ya sea por sus ideas o por su obra, son Miguel Miranda (economista), John William Cooke, Ramón Carrillo, Andrés Framini, Raimundo Ongaro, Juan José Hernández Arregui, el sacerdote Carlos Mujica, Rodolfo Walsh, Arturo Sampay, Rodolfo Puiggrós, Saúl Ubaldini, Fermín Chávez, Julio Godio, Norberto Galasso, Jorge Abelardo Ramos, Antonio Cafiero, Julio Bárbaro, Horacio Verbitsky, Salvador Treber, Jorge Castro, Juan Tedesco, Aldo Ferrer, Adriana Puiggrós, Pino Solanas, Leonardo Favio, Miguel Bonasso y Eduardo Anguita.

El peronismo, como movimiento político y social, tuvo y sigue teniendo un fuerte correlato cultural, ya sea por los movimientos culturales relacionados (como el "boom del folklore" por ejemplo), o ya sea por la obra de los artistas e intelectuales peronistas en los distintos campos de la cultura.

En la música, el surgimiento del peronismo se corresponde con el auge de lo que en Argentina se llama "música folklórica" o simplemente "folklore". El primer peronismo (1945-1955) coincide con el auge de la música folklórica, que expresaba a los sectores populares del "interior" de la Argentina, aludidos despectivamente por las clases medias y altas, como "cabecitas negras". Hasta ese momento, la música popular dominante era el tango, género musical surgido en Buenos Aires a fines del siglo XIX y principios del siglo XX, relacionado con el proceso de inmigración. En 1950 el folklore supera en ventas de discos por primera vez al tango, con la canción "El rancho 'e la Cambicha", cantada por Antonio Tormo, conocido como "El Cantor de los Cabecitas Negras". Este éxito discográfico dio inicio al período conocido en la historia de la música argentina como el "Boom del folklore", que hizo desde entonces al género folklórico como uno de los principales de la música popular argentina.

Otro músico peronista de gran impacto en la renovación de la música folklórica en la década de 1960 fue el Chango Farias Gómez, líder de agrupaciones musicales como los Huanca Hua y el Grupo Vocal Argentino. También se destacaron folkloristas como Peteco Carabajal y Pedro Pablo García Caffi (líder del Cuarteto Zupay), Marián Farías Gómez, Teresa Parodi.

En el tango también hubo importantes músicos y letristas peronistas, que influyeron decisivamente en el género. Entre ellos se destacan Enrique Santos Discépolo, Aníbal Troilo, Nelly Omar, Hugo del Carril, José Luis Castiñeira de Dios, entre otros.

En el rock nacional se han identificado públicamente como peronistas músicos como Litto Nebbia y Emilio del Guercio, Ricardo Iorio.

En otros géneros musicales se destacan artistas como Nacha Guevara, Ignacio Copani, Marilina Ross, Leonardo Favio, la Mona Jiménez, Horacio Fontova.

Durante los dos primeros mandatos presidenciales de Perón, el cine argentino tuvo un importante desarrollo y difusión a nivel hispanoamericano, generando obras como "Las aguas bajan turbias" de Hugo del Carril, Pino Solanas ("La Hora de los hornos, Tangos, El exilio de Gardel"), Leonardo Favio ("Perón, sinfonía de un sentimiento").

Entre los actores y actrices se cuentan Juan Carlos Gené, Carlos Carella, Florencia Peña, Federico Luppi, Sergio Renán, Camila Mateos, Haydee Padilla, Victor Laplace, Alejandro Dolina, Diego Capusotto.

Leopoldo Marechal, Rodolfo Walsh, Juan Gelman, Francisco "Paco" Urondo, Adolfo Bioy Casares , Jorge Luis Borges , Julio Cortázar y Germán Rozenmacher.


Entre los principales pintores relacionados con el peronismo se destacan Ricardo Carpani, Numa Ayrinhac y Daniel Santoro. Otros artistas plásticos que han reflejado el peronismo en sus obras son Peti López, Juan Pablo Renzi, Aurelio García, María de los Ángeles Crovetto, Nicolás García Uriburu, Daniela Jozami, entre otros.

José María "El Mono" Gatica, Mary Terán de Weiss, Claudio Morresi, Alejandro Sabella, Marcela "la Tigresa" Acuña, Norma Baylon, Enriqueta Duarte, Miguel Domingo Ballícora, Eduardo Guerrero, Osvaldo Roberto Suárez, Juan Cruz Komar.

Ernesto Laclau, Chantal Mouffe, Rodolfo Puiggrós, Juan José Hernández Arregui, Raúl Scalabrini Ortiz, Arturo Jauretche, John William Cooke), Gino Germani, Miguel Murmis; Juan Carlos Portantiero, Juristas, médicos y profesionales (Arturo Sampay, Ramón Carrillo), además de Juan Carlos Torre.


Durante los 18 años en los que el peronismo fue proscripto, de 1955 hasta 1973, se alternaron dictaduras y gobiernos de legitimidad cuestionada debido a la proscripción del peronismo, a la que luego se sumó también la proscripción del frondizismo. En todos los casos fracasaron los intentos de organizar un sistema político que excluyera a la ciudadanía peronista, y que al mismo tiempo, deslegitimaba su proscripción recurriendo al voto en blanco.

La importancia de las tesis de Laclau para la izquierda es su reivindicación de la política democrática. En el pasado, la izquierda construyó su estrategia con varios apriorismos que hoy no están justificados: la confianza en un sujeto privilegiado ("la clase obrera"), la existencia de una dinámica histórica que le era favorable ("la lucha de clases") y el uso de un instrumento privilegiado ("el Estado"). Ninguno de esos materiales ha resistido el paso del tiempo.

Para Laclau, la tarea actual de la izquierda "no puede consistir en renegar de la ideología liberal democrática sino, por el contrario, en profundizarla y expandirla en dirección a una democracia radicalizada y plural".

En una entrevista del 10 de julio de 2005 de LA NACIÓN, le hicieron una pregunta a Laclau sobre lo que había escrito en su libro, y qué es lo que piensa acerca del populismo y lo ocurrido con el peronismo. Él consideró que el peronismo representó un enorme desarrollo en la participación de las masas en el sistema político, tal vez no fue de las mejores, porque uno se imagina que podría haber tenido formas más democráticas, pero fue la que históricamente resultó posible. De modo que, para Laclau a partir de un punto histórico surge cualquier elaboración de una política más progresista, porque el cauce histórico que abrió el 45 es un dato absolutamente primordial y definitivamente positivo de la historia argentina. Al régimen oligárquico que existía antes no le parecía lo mejor al estar basado en el fraude.

Laclau decía que, las demandas populares democráticas toman un rol importante dentro del partido político peronista, en donde se desarrolla el populismo de una manera radical. Pero, dentro del proyecto del capitalismo nacional, el discurso peronista también intentaba limitar el enfrentamiento con la oligarquía liberal. A su vez, él creía que, la forma en la que se llegaba a todos los sectores peronistas y lo que garantizo el éxito del partido fueron sus particulares discursos hacia la población argentina. Esto permitió que, tras la caída del régimen, perdurase la ideología de la presencia masiva de la clase obrera dentro del peronismo.


La investigación de Torre se trata acerca de el debate de la clase obrera y el surgimiento del peronismo. A mediados de la década de 1930, en consecuencia de las medidas de Juan Pedro Justo se llevó a cabo un proceso centrado en la industrialización de producción liviana, esto hizo que la clase obrera se incrementara. En el año 1946 Perón ascendió al poder, según los críticos la palabra clave del peronismo era los “trabajadores”.El fascismo europeo no estaba de acuerdo a apoyar al movimiento peronista.

La obra de torre muestra que es imposible que se pueda tener un enfoque centrado sobre una nueva clase obrera. La nueva clase obrera puesto como un estereotipo “trabajador rural” despojado del ambiente típico y tradicional, por un lado, los obreros recién llegados a la ciudad y por otro una antigua clase obrera formada por extranjeros. entre ambos existe un espacio importante, para el tercer grupo integrado por viejos obreros y extranjeros con varios años en el país. esto fue lo principal que dominaba la fuerza de trabajo, la manufactura y la industria textil.

Los principales símbolos del peronismo son la "Marcha peronista", "Evita Capitana" (o "Marcha de las muchachas peronistas"), el gesto de los dedos en ve y el escudo peronista. Los colores del peronismo son el celeste y blanco que simboliza a la Argentina. En los actos peronistas se canta ritualmente también el Himno nacional argentino.

Las principales fechas o sucesos de celebración o recordación del peronismo son:

En el peronismo son importantes también la conmemoración de dos fechas que exceden al movimiento: el 24 de marzo, en que se recuerda a los desaparecidos de la última dictadura militar iniciada ese día en 1976 y se condena el terrorismo de Estado y el 10 de diciembre en el que se festeja la recuperación de la democracia ese día de 1983. También son fecha de celebración en el peronismo, tres fechas patrias: el 25 de mayo (día del primer gobierno patrio), el 9 de julio (independencia nacional) y el 20 de noviembre (Batalla de la Vuelta de Obligado de 1845 contra Inglaterra y Francia).





</doc>
<doc id="73930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73930" title="Película de culto">
Película de culto

El término película de culto se refiere a cualquier tipo de producción cinematográfica que ha adquirido alguna clase de culto popular, ya sea por su formato o por su producción, pero sobre todo por su trama o por su significado histórico o su ideología. Las películas de culto suelen considerarse polémicas, debido a que incluyen ideas o temas notablemente controvertidos o a que, siendo más convencionales en su temática, la presentan de un modo alejado de los convencionalismos estéticos o narrativos. Cabe señalar que, con el tiempo, muchas películas de culto han trascendido este estatus, y han pasado de ser admiradas por alguna subcultura o "fandom" determinado a ser reconocidas incluso como clásicos cinematográficos de un modo universal. Es el caso de "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens" o más recientemente "El gran Lebowski". Las películas de culto son la cristalización cinematográfica de la cultura que ignora los estándares de la cultura principal y se asimila en los géneros del cine B, el cine de explotación, el cine "camp" y el cine independiente, caracterizados por sus ideales de transgresión social, la temática de ficción de explotación y los niveles bajos en la producción cinematográfica.

Las películas de culto adquieren tal estatus debido a la respuesta positiva que reciben por una parte significativa, pero limitada, de la audiencia o de la crítica a causa de su trama, su original estética, su anómala estructura narrativa o su especial relevancia en el contexto de la historia del cine. Debido a su contenido corrientemente polémico u ofensivo, a sus transgresiones estructurales (que las alejan de las convenciones narrativas haciéndolas crípticas y poco comprensibles) o a la habitual baja calidad formal, que viene determinada por la escasez de medios, el cine de culto no suele ser totalmente comercial. En su temática general, el cine de culto suele contener elementos de la ficción de explotación como el sexo explícito, la violencia, el crimen y el consumo de drogas. Otros enfoques incluyen la expresión artística surrealista, el humor negro y la presentación de figuras irónicas o grotescas con una intención regularmente dramática o cómica. En un sentido más irónico y laxo, se incluyen también en la denominación filmes que presentan una temática camp en la que prospera el afeminamiento y la dignificación o ridiculización de la homosexualidad y la expresión de las identidades transgénero como el "drag" y otros filmes de Serie B de muy escasa calidad objetiva que, sin embargo, por diversas razones, se han ganado la simpatía de amplios sectores del público. 

"Grosso modo", y en un sentido estricto, puede afirmarse que una película alcanza el estatus de película de culto cuando es capaz de producir admiración y reconocimiento en un grupo de espectadores o críticos lo suficientemente amplio como para asegurar su continuidad como pieza cinematográfica significativa, pero demasiado limitado como para catapultar la obra al reconocimiento general. Sin embargo, este término es ambiguo y existen diversas variantes, incluso contradictorias, sobre lo que se puede considerar una película de culto según sus atributos y cronología. Típicamente, se aplica esta denominación a un filme si:


Diversos títulos, en especial los que datan de la época dorada del cine, no eran objeto de culto en su lanzamiento, sino hasta que fueron popularizadas y retomadas como obras magníficas que retrataban la sociedad de esos años. No adquirieron popularidad hasta su comercialización, remasterización e introducción en la sociedad lo que provocó que fuesen aceptadas como obras revolucionarias del cine por su producción o sus argumentos. Anteriores al cine "blockbuster" existen diversas temáticas en la construcción de argumentos para películas que mostraban las ideas firmes de transgresión de su director, lo que las hicieron motivo de culto, contrario al blockbuster que tenía como objetivo mostrar lo que el público deseaba ver y no lo que el director deseaba plasmar.
El cine expresionista es una corriente cinematográfica que tiene su origen en Alemania (concretamente en la República de Weimar), pero muy popular en otros países europeos que apenas entraban en la reciente industria cinematográfica. Contrario a otros enfoques americanos de la cinematografías del cine mudo, el cine expresionista gozaba de complejidad en sus argumentos al presentar ideas serias enfocadas al horror y al suspense, ambientadas en escenarios sombríos con mobiliario y tomas irregulares. El cine expresionista tenía un enfoque surrealista e impresionista que se dedicaba a presentar historias meramente ficticias enfocadas a la interpretación de emociones y sentimientos como el amor y el miedo, siendo recurrente la impresión en escenarios sombríos, la angustia y las visiones deformadas del director para representar el contexto o el interior del personaje. El cine expresionista además se caracterizó por ser una de las primeras formas de cine en incluir una crítica social a partir de argumentos irreales, normalmente evocando características del cine de horror y el "suspense".

En el cine expresionista alemán destacan directores como Robert Wiene, Fritz Lang, F. W. Murnau y Ernst Lubitsch. Algunos títulos del filmes perdidos del expresionismo alemán considerados como películas de culto son: "The Cabinet of Dr. Caligari" (1920), "El Golem" (1920), "Nosferatu: A Symphony of Horror" (1922), "Der Letzte Mann" (1924) y "Metropolis" (1927).

El cine surrealista es una corriente vanguardista del cine que, de manera similar al expresionismo alemán, se dedica a presentar argumentos ficticios y tramas oníricas acompañadas de escenarios sombríos que denotan angustia y suspense. El cine surrealista es completamente dependiente de la captación de la cámara para dar efecto onírico al argumento de la historia. Las historias suelen tener cambios contrastantes y escenas que no se relacionan con las anteriores por lo que sus argumentos suelen ser incomprendidos, además de incluir escenarios depresivos y argumentos que refieren a la crítica social. Algunos directores de cine surrealista son Luis Buñuel y Jean Cocteau. Algunos títulos considerados como películas de culto del cine surrealista incluyen: "The Oyster Princess" (1919), "Entreacto" (1924), "La pasión de Juana de Arco" (1928) y "Un perro andaluz" (1929).

Se le conoce como "Pre-code Hollywood" (traducido al español como "Hollywood antes del código") a la época entre 1920 y 1934 en el que la producción cinematográfica en Estados Unidos no se regía bajo ningún parámetro de censura, siendo frecuente la representación de diversas temáticas lascivas como el sexo explícito, la violencia y el consumo de drogas. Los años de producción cinematográgica del "Pre-code" se ven influenciados por la temática de la literatura pulp comercial entre las clases inferiores de Estados Unidos en los así llamados «felices años veinte». El periodo de producción de cinematografía obscena terminó con la aplicación definitiva del Código Hays para regular los parámetros de definieron la producción audiovisual hasta 1967 que negaban el retrato de promiscuidad y violencia en las películas.

A finales de los años 1910 se desarrolla el género cinematográfico del "slapstick", el cual basaba su atractivo en la comedia física (violencia para producir humor). El slapstick tenía un carácter cómico, a diferencia de los género contemporáneos de Europa como el expresionismo que tenían un carácter mucho más serio y sombrío. El slapstick tuvo actores populares como: Charlie Chaplin y Harold Lloyd. En la actualidad suelen ser objeto de culto este tipo de películas por su significado histórico en el desarrollo del cine e incluyen títulos como: "The Kid" (1921), "Safety Last!" (1923), "La quimera del oro" (1925) y "El gran dictador" (1940).

A partir de los años 1910 surge una extraña manera de propaganda social en el cine denominada "cautionary" (traducido al español como «precautorio») que retrataba diversos temas sociales socialmente inaceptados para la época como el mestizaje, la fornicación, la homosexualidad, el crimen, la promiscuidad, el aborto y el consumo de drogas para prevenir a la audiencia de esas situaciones. Las películas gozaban de gran popularidad por su carácter prohibido que se comenzó a explotar el concepto y se convirtieron en uno de los primeros enfoques del cine de explotación. Algunas películas de culto cautionary incluyen: "Reefer Madness" (1936) y "Marihuana" (1936). Entre los años 30 también se desarrolla el cine homoerótico experimental, el cual normalmente contenía alusiones a la sexualidad humana y el erotismo, resaltando algunos aspectos como el sexo explícito, la masturbación, la sodomía, la fornicación y el homoerotismo; algunas películas de culto de estas características incluyen "Lot in Sodom" (1933) y "Fireworks" (1947).

En el cine comenzaba una gran demanda por cinematografía que revelará la transgresión social, comenzó a utilizarse a la cinematografía como un método de crítica social que ocultaba las intenciones del autor de la obra. Aparecen directores aceptados en culto como Alfred Hitchcock, D. W. Griffith y Sergei Eisenstein, dedicados a la producción de dramas de intención seria, cargados ocultamente de erotismo visual y crítica social. Algunos títulos incluyen clásicos cinematográficos como: "Lirios rotos" (1919), "Esposas frívolas" (1922), "Scarface" (1932), "Lo que el viento se llevó" (1939), "Citizen Kane" (1941), "A Guy Named Joe" (1943) y "Spellbound" (1945). La ficción fantástica también se convirtió en objeto de culto en películas cásicas como: "Frankenstein" (1931), "Drácula" (1931), "King Kong" (1933), "Tarzán y su compañera" (1934) y "El mago de Oz" (1939). En la visión mundial comienza a extenderse la cinematografía para expresar el drama y la crítica social como en "La huelga" (1925), "La Diosa" (1934) y "Doña Bárbara" (1943); convirtiendo a dichos títulos en películas de culto por su intención de retratar a una sociedad de manera excesivamente realista, ignorando la fantasía de las películas estadounidenses.

El periodo del cine clásico de Hollywood fue el periodo en el que se produjeron gran cantidad de títulos cinematográficos que eran altamente reconocidos por la audiencia y altamente remunerados debido a la reciente cotidianidad del cine. El periodo del "Pre-code" comenzaba a ser abandonado debido a los estragos de la Segunda Guerra Mundial, por lo que de nuevo comenzaba a sexualizarse la producción fílmica en películas comerciales, en los que se encuentran algunos títulos de películas de culto como: "The Seven Year Itch" (1955) y "Lolita" (1962). Es hasta 1967 que se abandona por completo el Código Hays que censuraba la producción cinematográfica y reaparecen diversos géneros del cine de explotación con temas altamente lascivos.

Dentro del mundo fílmico en Estados Unidos se popularizan las obras de directores de películas de culto como: Alfred Hitchcock, Stanley Kubrick, Howard Hawks, Orson Welles, Billy Wilder, Gene Kelly, Stanley Donen y John Ford. Aparencen títulos, hoy considerados como películas de culto, como: "The Grapes of Wrath" (1940), "The Maltese Falcon" (1941), "Casablanca" (1942), "Sunset Boulevard" (1950), "The Thing from Another World" (1951), "Singin' in the Rain" (1952), "Gentlemen Prefer Blondes" (1953), "The Wild One" (1953), "Johnny Guitar" (1954), "Sabrina" (1954), "Kiss Me Deadly" (1955), "Rebel Without a Cause" (1955), "Touch of Evil" (1958), "Vertigo" (1958), "Some Like It Hot" (1958), "Pickpocket" (1959), "Psycho" (1960), "Breakfast at Tiffany's" (1961), "The Birds" (1963), "Dr. Strangelove or: How I Stopped Worrying and Learned to Love the Bomb" (1964), "Blow-Up" (1966) "Two for the Road" (1967) y "" (1968).

En el panorama internacional aparece lo que hoy se conoce popularmente como Bollywood, trayendo consigo la admiración y culto hacia películas de origen indio como: "Mother India" (1957) y "Mughal-e-Azam" (1960). En Japón se comienza a exportar el "chambara" gracias a películas reconocidas internacionalmente como "Los siete samuráis" (1954); además del drama y terror japonés apreciado en películas como "Cuentos de Tokio" (1953) y "Godzilla" (1954). El cine italiano sobresale con las películas de Luchino Visconti y Federico Fellini, considerado en la actualidad como director de películas de culto con obras como: "Le Notti di Cabiria" (1957) y "La dolce vita" (1960).
Se le conoce como cine B a aquellas producciones cinematográficas que presentan baja producción debido a la poca inversión económica que se denota en la trama y los efectos especiales. Las películas B suelen estar enfocadas a la ciencia ficción y la ficción de horror, por lo que frecuentemente están llenas de efectos especiales de baja calidad que marcan la baja producción de la película. Las películas B suelen ser consideradas como películas de culto debido a que suelen ser identificadas bajo el parámetro de la genialidad a partir de la mediocridad ("es tan malo, que es bueno"), además de que no suelen ser comerciales y se encuentran normalmente como filmes perdidos. En un género similar se encuentra el cine Z que se caracteriza por ser de peor calidad que el cine B debido a que cuenta con menor presupuesto que este. El director de películas B y Z más reconocido en la historia de la cinematografías es Ed Wood.

Algunas películas del cine B consideradas como películas de culto incluyen: "Bride of the Gorilla" (1951), "Forbidden Planet" (1954), "Creature from the Black Lagoon" (1954), "The Amazing Colossal Man" (1957), "Invasion of the Saucer Men" (1957), "Attack of the Crab Monsters" (1957), "The Blob" (1958), "Attack of the 50 Foot Woman" (1958) y "The Little Shop of Horrors" (1960). Algunas películas del cine Z son normalmente consideradas como las peores películas de la historia y suelen incluir películas como: "Glen or Glenda" (1953), "Plan 9 from Outer Space" (1956) y "Santa Claus Conquers the Martians" (1964).

El cine gore es una corriente cinematográfica que inició como una variante del cine B en la que se plasmaban diversos escenários cadavéricos que involucraban la mutilación o asesinato. Algunas películas de este género en su clasificación como cine B de culto se encuentran "Blood Feast" (1963) y "La noche de los muertos vivientes" (1968).
Se le conoce como camp a aquella noción estética de la exageración y el afeminamiento que ha caracterizado a diversas corrientes artísticas como el cine, la música y la moda. El camp es un elemento clave en la concepción de la cultura closet anterior a los disturbios de Stonewall en 1969, dedicada a incluir la homosexualidad, el transgénero y el "queer" a la sociedad heteronormativa. El camp sirvió como método de transgresión para la cultura homosexual, que posteriormente se incorporó a formas de arte masiva que trataban la homosexualidad y que a pesar de su intención original de querer dignificar el LGBT, terminaban ridiculizándolo.

En el cine, suelen identificarse distintos elementos que hacen referencia al argumento absurdo contenido en el filme; normalmente con un enfoque alegórico y en algunas ocasiones acompañado de elementos del cine de explotación. Radicando en la estética de la dignificación de lo socialmente inaceptable, la presencia de un ambiente excéntrico, la estética "flamboyant", y en algunas ocasiones, la "sexploitation". Algunos directores famosos del camp son: Andy Warhol, Russ Meyer, John Huston, Armando Bó, Ed Wood y John Waters. Las características principales del cine "camp" recaen en una intención cómica de carácter crudo, la utilización de drag, el ambiente excéntrico, el sexploitation y ocasionalmente la producción B o la comicidad sin la intención de serlo. En el cine camp de culto se encuentra filmes como: "Glen or Glenda" (1953), "Mary Poppins" (1964), "Pink Flamingos" (1972), "The Rocky Horror Picture Show" (1975), "La Cage aux Folles" (1978), "Mamita querida" (1981), "Victor Victoria" (1982), "The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert" (1994), "Welcome to the Dollhouse" (1995), "Showgirls" (1995), "" (1997), "Hairspray" (2007) y "Burlesque" (2010).

Se le conoce como cine de explotación o "exploitation" a aquella producción cinematográfica que se caracteriza por «explotar», de ahí su nombre, las temáticas o estilo de algún otro filme que y consiguió en su día un considerable éxito comercial o repercusión momentánea. Suelen recrearse en la exhibición de temas polémicos u obscenos como la violencia, el sexo explícito, el desnudo, el homoerotismo, el consumo de drogas, el crimen y la muerte.

Existen diversos género considerados como cine de explotación, aunque no hayan pertenecido al "Boom" del exploitation entre los años 1960 y los años 1980, siendo su mayor auge en los años 1970. El cine "Cautionary" de los años 1930 que se considera como el inicio del cine de explotación; el cine "mexploitation", el jewsploitation y el cine "teensploitation" se consideran como cine de explotación, pero son modernos, tienen su origen en la década de los 90 y son comercialmente exitosos. El cine de explotación y sus corrientes suelen catalogarse también como cine B y cine camp, aunque existen otros enfoques como el cine "slasher" que se catalogaría como blockbuster comercialmente exitoso.



Se le conoce como "blockbuster" a la producción fílmica comercialmente exitosa que no tenía intenciones políticas notorias como en décadas pasadas que el cine fuese utilizados como medio de protesta y crítica social, simplemente describe al cine de entretenimiento que tomó gran demanda en la cotidianidad del cine de los 70. Este notable éxito comercial hace, precisamente, que pocos filmes catalogados como blockbuster entren en sentido estricto en la categoría de cine de culto, existiendo, no obstante, ciertas excepciones a causa de la especial repercusión e influencia que han tenido en grupos determinados. Se relaciona a George Lucas como uno de los directores más reconocidos de películas de culto blockbuster de la década de los 70 y la década de los 80.

En la década de los 70 se innovó el género del cine de horror al incluir géneros de culto como el "eco-terror" (terror animal) y el "slasher" como sus principales exponentes del culto en la década de los 70 y 80. El cine eco-terror fue popular con películas como: "Jaws" (1975), "Orca" (1977), "Piranha" (1978), "Alligator" (1980), "Cujo" (1983) y "Monster Shark" (1984). El cine "slasher" es un subgénero del cine de explotación y el cine "thriller" que se caracteriza por mostrar una trama común en el argumento de la película en el que participa un psicópata que asesina brutalmente a un grupo de adolescentes. Como detalle complementario incluye el sexo prematuro y el consumo de drogas entre los personajes adolescentes. Algunos títulos populares del género slasher son: "Halloween" (1978), "Friday the 13th" (1980), "Prom Night" (1980), "My Bloody Valentine" (1981), "A Nightmare on Elm Street" (1984) y "Child's Play" (1988).

El cine popular mostraba diferentes perspectivas, enfocándose al cine de amor, el cine thriller y al cine de fantasía, decorando los argumentos con escenas y otros componentes ligeramente eróticos, altamente dramáticos o cómicamente absurdos.

Algunos blockbusters que han merecido el título de filme de culto en algún sentido son: "The Exorcist" (1973), "American Graffiti" (1973), "" (1977), "Saturday Night Fever" (1977), "Close Encounters of the Third Kind" (1977), "Grease" (1978), "" (1979), "Apocalypse Now" (1979), "Alien" (1979), "Flash Gordon" (1980), "Xanadu" (1980), "The Elephant Man" (1980), "Somewhere in Time" (1980) o "Pide al tiempo que vuelva" (1980), "The Evil Dead" (1981), "Blade Runner" (1982), "The Best Little Whorehouse in Texas" (1982), "E.T. the Extra-Terrestrial" (1982), "First Blood" (1982), "Flashdance" (1983), "Ghostbusters" (1984), "Back to the Future" (1985), "Brazil" (1985), "Blue Velvet" (1986), "Top Gun" (1986), "Dirty Dancing" (1987), "Predator" (1987), "Bloodsport" (1988), "Akira" (1988), "Jurassic Park" (1993), "Schindler's List" (1993), "Pulp Fiction" (1994), "Clueless" (1995), "Fargo" (1996), "Mars Attacks!" (1997), "Men in Black" (1997), "El gran Lebowski" (1998), "Saving Private Ryan" (1998).

El video nasty es una corriente cinematográfica que recurre constantemente al humor negro, ejemplificado constantemente con su mayor exponente, el filme de Stanley Kubrick, "A Clockwork Orange" (1971). El New Queer Cinema es una corriente cinematográfica que muestra personajes homosexuales sexualmente activos como en "My Beautiful Laundrette" (1985) y "Maurice" (1987). En otros aspectos se populariza el cine no comercial en películas y cortometrajes como: "Deepthroat" (1972) y "" (1987).



</doc>
<doc id="73934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73934" title="Vivienda de protección oficial">
Vivienda de protección oficial

La Vivienda de Protección Oficial (VPO, también conocida como Vivienda con Protección Pública o Vivienda Protegida) es un tipo de vivienda promovida por la administración pública española, normalmente ofertada a un precio por debajo del de bienes equivalentes en el mercado. 

El objetivo de la VPO es favorecer que los ciudadanos con rentas más bajas puedan adquirir o arrendar viviendas dignas y adecuadas a unos precios asequibles a sus posibilidades. 

Las distintas Comunidades Autónomas han legislado sobre esta materia, por lo que no existe un régimen uniforme en todo el territorio nacional. Las explicaciones que siguen a continuación reflejan en general sólo el régimen de las VPO que se acogen a los Planes de Vivienda del Estado.

Se consideran
actuaciones protegidas la promoción; el alquiler, la rehabilitación, la mejoras de eficiencia energética y de accesibilidad , la adquisición y urbanización de suelo e incluso la propia gestión del Plan

Son calificadas como viviendas de protección oficial o, más en general, como viviendas protegidas, por el órgano competente de las Comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla, que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda y Rehabilitación (2009-2012). Solamente podrán destinarse a la venta o al arrendamiento y han de constituir el domicilio o residencia habitual y permanente de sus ocupantes, salvo en aquellos supuestos que determina expresamente este Real Decreto. 

Con independencia de otras posibles denominaciones por parte de las Comunidades Autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla en cumplimiento de su normativa propia, las viviendas protegidas de nueva construcción, para venta o arrendamiento, podrán calificarse o declararse, a efectos de las condiciones y ayudas de este Real Decreto, como viviendas de protección oficial (VPO) de régimen especial, viviendas protegidas de régimen general y concertado.

Cuando una vivienda es clasificada como VPO, tanto el constructor/promotor como el comprador reciben ciertos beneficios, a cambio de los cuales quedan sujetos a ciertas condiciones legales durante el tiempo de clasificación de la vivienda como VPO.



La calificación de VPO suele tener un periodo de validez, tras el cual la VPO pasa a ser vivienda libre. A veces es posible desclasificar una vivienda como VPO antes de la terminación del periodo de validez. En ese caso, las administraciones suelen exigir la devolución de las subvenciones otorgadas. Como se ha advertido, sin embargo, en varias Comunidades Autónomas no cabe la descalificación de las VPO, por lo que es permanente su limitación en precio y su destino a personas con limitados recursos económicos.

En términos generales, para que una vivienda sea clasificable como VPO, la Administración pública establece una serie de requisitos legales tanto para la vivienda (tamaño y precio máximos) como para el comprador (ingresos máximos, típicamente expresados en múltiplos del IPREM, no disponibilidad de otra vivienda, empadronamiento en el territorio regido por la administración, etc.). Cuando el número de potenciales compradores excede al de la oferta de VPO, las Administraciones suelen recurrir a sorteos para decidir las adjudicaciones.

En ocasiones, el promotor es la misma Administración pública. En este caso, se habla de VPO de promoción pública. En comparación, cuando el promotor es una entidad privada, se habla de VPO de promoción privada.

Cuando una VPO se destina a compradores de ingresos extremadamente bajos, en ocasiones se usa el término VPO de régimen especial. En comparación, las demás VPO se denominan VPO de régimen general.

El Plan Estatal de Vivienda y Rehabilitación (2009-2012) considera beneficiarios con derecho a protección preferente a las unidades familiares con ingresos que no excedan dos veces y media el IPREM. Para este colectivo la manera de ejercitar el derecho constitucional a una vivienda en los siguientes términos:
Teniendo en cuenta que el IPREM para 2007 es de 6.988 Euros, resulta que 2,5 veces son 17.472 Euros; la tercera parte de esta cantidad equivale a 5.824 Euros anuales de endeudamiento máximo, que mensualmente suponen 485 €. Para ser beneficiario se debe encontrar una vivienda por 80.000 €. Una vez conseguido se necesita una entidad que lo financie a 25 años para que así salgan los 485 € mensuales. La financiación debe ser al Euribor más 0,65, como dice este mismo plan aludiendo a los convenios con las entidades de crédito.

Pese a todo, y en el contexto de la Crisis económica de 2008-2009, en España, la banca no da crédito. Así, un año después de firmar la Generalidad de Cataluña con 19 cajas y bancos un convenio para financiar pisos sociales y aún comprometiéndose posteriormente a recomprar aquellos pisos cuyos propietarios no puedan hacer frente a los pagos de la hipoteca. Para solucionar este problema El Ministerio de la Vivienda de España y el Instituto de Crédito Oficial (ICO) firmarán este mes una línea de avales que suman un importe de 6.000 millones de euros para facilitar a alrededor de 100.000 familias la adquisición de una vivienda de protección oficial 

Con el propósito de reforzar la política de vivienda y apoyar al sector de la construcción la Junta de Castilla y León ha aprobado la modificación del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León

Andalucía calificó en 2009 23 824 Viviendas de Protección Oficial, lo que constituye el récord de los últimos 20 años. En 2009 se concedieron 736 millones de euros en créditos para la promoción de VPO frente a los 517 millones concedidos en 2008, y los 886 de 2007, en plena burbuja inmobiliaria, pero cuando sólo se calificaron, 10 460 VPO, frente a las 23 824 de 2009. Ante la dificultad de obtención de financiación el porcentaje en alquiler calificado en 2009 fue del 20% de total, frente a un 2% de hace diez años.

La primera legislación sobre VPO en España corresponde a Viviendas de rentas limitadas. de 15 julio de 1954. Posteriormente desarrollado por el Decreto 2114/1968, de 24 de julio por el que se aprueba el Reglamento para la aplicación de la Ley sobre viviendas de protección oficial. Esta ley diferenciaba dos grupos de vivienda, las de Grupo I, orientadas a clases medias y altas, y cuyo principal incentivo era la financiación, y las de Grupo II, que además recibían préstamos, primas e incluso subvenciones.

Otras leyes en relación a la VPO son:




</doc>
<doc id="73944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73944" title="Resistencia aerodinámica">
Resistencia aerodinámica

Se denomina forma aerodinámica, o simplemente "resistencia", a la fuerza que sufre un cuerpo al moverse a través del aire, y en particular a la componente de esa fuerza en la dirección de la velocidad relativa del cuerpo respecto del medio. La resistencia es siempre de sentido opuesto al de dicha velocidad, por lo que habitualmente se dice de ella que, de forma análoga a la de fricción, es la fuerza que se opone al avance de un cuerpo a través del aire.

De manera más general, para un cuerpo en movimiento en el seno de un fluido cualquiera, tal componente recibe el nombre de resistencia fluidodinámica. En el caso del agua, por ejemplo, se denomina forma hidrodinámica.

Al igual que con otras fuerzas aerodinámicas, se utilizan coeficientes aerodinámicos que representan la efectividad de la forma de un cuerpo para el desplazamiento a través del aire. Su coeficiente asociado es conocido popularmente como "coeficiente de penetración", "coeficiente de resistencia" o "coeficiente aerodinámico", siendo esta última denominación especialmente incorrecta ya que existen varias fuerzas aerodinámicas, con sus respectivos coeficientes aerodinámicos, y cada uno de ellos tiene un significado diferente.

La forma en que se estudia la resistencia aerodinámica presenta algunas particularidades según el campo de aplicación.

La resistencia total de un avión en vuelo se puede descomponer en las siguientes:

Se denomina así toda resistencia que no es función de la sustentación. Es la resistencia que se genera por todas las pequeñas partes no aerodinámicas de un objeto. Está compuesta por:




Si se considera un ala de envergadura finita, debido a unos torbellinos que aparecen en los extremos del ala por a la diferencia de presiones entre el extradós y el intradós, surge la llamada resistencia inducida. Esta resistencia es función de la sustentación y de ahí que sea directamente proporcional al ángulo de ataque, mayor sustentación implica mayor resistencia inducida. Es la resistencia producida como resultado de la producción de sustentación. Altos ángulos de ataque, que producen más sustentación, producen alta resistencia inducida. 

Fórmula de la resistencia inducida:

donde (descripción de la variable y unidades en el Sistema Internacional de Unidades):

Coeficiente de la resistencia inducida:
La fórmula de la resistencia aerodinámica total creada por un avión en vuelo es:

donde:
Por lo tanto, la fórmula del coeficiente aerodinámico de resistencia es:

Así pues, la resistencia aerodinámica total es la suma de la resistencia parásita y la inducida, por lo que:
formula_13

La fórmula de la resistencia aerodinámica total creada por un automóvil en movimiento es idéntica a la utilizada en aeronáutica.

La utilización del coeficiente es mucho más cómoda que la utilización de fuerzas.


Aerodinámica engañosa
El que un coche sea más o menos aerodinámico depende más de detalles tales como la inclinación de los parabrisas que de formas espectaculares (Citroën CX, Lamborghini Countach). 

Como la resistencia aerodinámica se refleja en una fuerza que se opone al movimiento y que puede estimarse a partir de los coeficientes anteriores, también existirá un gasto energético adicional necesario para vencer dicha resistencia, que usualmente se cuantifica como una potencia, caso en cual nos resulta de utilidad la siguiente fórmula:
\frac {\mbox{Fuerza} \cdot \mbox{Espacio}}{\mbox{Tiempo}}= &
\mbox{Fuerza} \cdot \mbox{Velocidad} & \\ \\
\mbox{Potencia}= & \cfrac{\delta W}{dt} = & \cfrac{F \delta r}{dt} = &
F \cdot V = & \cfrac {1} {2} \rho S C_x V^3 \end{matrix}</math>
Por lo tanto, si conocemos los datos aerodinámicos de un cuerpo también podemos calcular la potencia necesaria para desplazarlo por un fluido a cierta velocidad, tal como se muestra en el siguiente ejemplo:

Sin embargo, no se debe olvidar que esta no es la "potencia total" necesaria, ya que en la realidad en el desplazamiento propulsado de un coche además de la resistencia aerodinámica existen otras resistencias como por ejemplo la fricción con el suelo, así como pérdidas mecánicas.






</doc>
<doc id="73950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73950" title="Congregación del Oratorio de San Felipe Neri">
Congregación del Oratorio de San Felipe Neri

Congregación del Oratorio de San Felipe Neri (Congregatio Oratorii Sancti Philippi Nerii)

Congregación de sacerdotes seculares y de seglares iniciada por San Felipe Neri (1515-1595) cerca de la iglesia de Santa María en Vallicella (Roma) y erigida en 1575 por la bula ""Copiosus in misericordia Deus"" de Gregorio XIII.

Su característica más original es la libertad: sacerdotes y seglares oratorianos no están atados por ningún voto o promesa que implique compromiso. Cada oratorio es imitación del modelo fundado por San Felipe Neri, y del todo autónomo de los demás.

La vida admirable que observaba este varón en medio de Roma hizo que los florentinos lo presentasen en el año 1564 para el curato de la Iglesia de San Juan y en ella, se formó una comunidad de presbíteros y de laicos a quienes el santo dio estatutos de admirable prudencia. De aquí tuvo principio la Congregación del Oratorio destinada a la instrucción de la juventud y a procurar por todos los medios la salvación de las almas. No quiso el santo que los que entrasen en la Congregación quedasen ligados por ningún voto, sino con los solos vínculos de la mutua caridad. Tampoco quiso que las casas de varias ciudades se uniesen para formar un solo cuerpo sino que todas se gobernasen separadamente con total independencia unas de otras. Sin embargo, en todas se observaba un mismo espíritu y celo en las prácticas espirituales.

Vio el santo dilatar su congregación de la que fue general por varios pueblos de la cristiandad y aun después de su muerte acaecida en 1595 unos meses antes de cumplir los ochenta años de edad, se extendió mucho más, en especial por Italia y España. Uno de sus primeros y más distinguidos discípulos fue el célebre cardenal César Baronio y en el siglo XIX adquirió gran fama el sabio y padre Gratry. El Oratorio fue introducido en Francia por el cardenal Pierre de Berulle.

Esta Congregación fue aprobada por Gregorio XIII y Paulo V confirmó las constituciones en 1612.

Hoy existen 86 Comunidades, que constituyen la Confederación del Oratorio, y aunque son autónomas comparten lazos espirituales y las Constituciones ""Christifidelium quorumlibet"" aprobadas por el Papa Paulo V el 24 de febrero de 1612.

Están presentes en 20 Naciones: 57 Congregaciones en Europa, 27 en Norteamérica, Centroamérica, América del Sur, Las Antillas y 2 en África con un total de 470 miembros, a los cuales hay que sumar 80 principiantes y un número de aspirantes cercanos a los 100.

La Confederación está organizada por áreas lingüísticas o geográficas representadas en la Diputación Permanente: 1 Italia y Francia, 2 España, 3 Polonia, 4 Canadá, Inglaterra y África, 5 Estados Unidos de América, 6 América Latina (3 en Colombia) (México) (América del Sur),7 Alemania, Austria, Países Bajos y Lituania.



En Panamá


<br>





</doc>
<doc id="73964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73964" title="Bahaísmo">
Bahaísmo

El bahaísmo, conocido como fe bahaí entre sus seguidores y en la bibliografía relacionada, es una religión monoteísta cuyos fieles siguen las enseñanzas de Bahá'u'lláh, su profeta y fundador, a quien consideran la Manifestación de Dios para la época actual.

Los principios centrales de la fe bahaí se resumen en tres unidades: la unidad de Dios, la unidad de la humanidad y la unidad de la religión como una serie de revelaciones sucesivas.

Según el "Anuario de la Enciclopedia Británica" de 1992, la fe bahaí es la segunda religión más extendida en el mundo entre las religiones independientes, de acuerdo al número de países en que se encuentra representada: está establecida en 247 países y territorios. Los bahaíes proceden de más de 2100 grupos étnicos, raciales y tribales, y totalizan aproximadamente seis millones de fieles en el mundo. Los principales pasajes de los textos sagrados bahaíes se han traducido a 802 idiomas.

En 1844, el comerciante de Shiraz Seyyed Alí Mohammad proclamó ser la «puerta» (Báb) el imán oculto, el Mahdí. Según el Báb, su misión principal era preparar el camino para "Aquel a quien Dios hará manifiesto", el que fue prometido en las escrituras sagradas de todas las grandes religiones del mundo, siendo para los cristianos la Promesa de la Vuelta de Jesús en la Gloria del Padre.

Los seguidores del Báb fueron conocidos como "babíes" y su religión como babismo. Tuvo sus propias escrituras y enseñanzas religiosas, siendo su principal objetivo la preparación de sus seguidores para el reconocimiento de "Aquél a quien Dios hará manifiesto". El creciente número de personas que se adherían a estas nuevas enseñanzas alarmó a las autoridades políticas y religiosas de Persia. El Báb y sus seguidores fueron perseguidos, siendo fusilado el propio Bab en Tabriz el 9 de julio de 1850, después de 4 años de encarcelamiento y destierro y seis años de proclamación.

Mirzá Husayn-'Alí, a quien el Báb dio el título de Bahá'u'lláh (en árabe: ‘gloria de Dios’), era un noble y uno de los primeros seguidores importantes del Báb. Fue arrestado y encarcelado en 1852 durante una gran persecución contra los babíes. En las mazmorras de Siahchal en Teherán, anunció a los más allegados que era el Prometido esperado, "Aquél a quien Dios hará manifiesto". Nueve años después, exiliado en Bagdad (entonces parte del Imperio otomano), anunció de forma publica ser "Aquél a quien Dios hará manifiesto".

Las autoridades persas y otomanas, provocadas por la influencia ascendente de Bahá'u'lláh, le imponen el exilio: de Bagdad a Estambul, luego a Edirne y finalmente a la colonia penal de Acre (actual Israel) en 1868. Bahá'u'lláh permaneció en Acre hasta su fallecimiento el 29 de mayo de 1892, tras 40 años de exilio y confinamiento. Los bahaíes consideran su sepulcro en las afueras de la ciudad como el lugar más sagrado del mundo. Los fieles realizan sus plegarias cada día orientados hacia ese lugar.

El otro lugar santo de los bahaíes en Israel es la tumba o Santuario de El Báb, en la ladera del Monte Carmelo en Haifa. Los restos mortales de El Báb fueron trasladados en secreto desde Persia hasta Tierra Santa y enterrados en el santuario construido y diseñado para ese propósito por Abdu'l-Bahá.

Bahá'u'lláh escribió el equivalente a más de cien volúmenes de textos que los bahaíes consideran inspirados por Dios, tanto en árabe como en persa. El principal repertorio de las leyes de la revelación de Bahá'u'lláh es el "Kítab-i-Aqdas" (el Libro más Sagrado). El segundo en importancia es el "Kitab-i-Iqan" (el Libro de la Certeza), compuesto en Bagdad y que reúne los rasgos elementales de la teología bahaí.

‘Abbás Effendi era el hijo mayor de Bahá'u'lláh', conocido por el título de ‘Abdu'l-Bahá (Siervo de Bahá). 'Abdu'l-Bahá' fue designado como el “Centro de la Alianza”, “Cabeza de la Fe” e intérprete único de los escritos de Bahá'u'lláh.

‘Abdu'l-Bahá había compartido con su padre el exilio y la cárcel. En 1898 recibió la visita de los primeros peregrinos occidentales, entre los que estaban Phoebe Hearst y el primer creyente afroamericano, Robert Turner. Su confinamiento duró hasta que fue excarcelado con motivo de la revolución de los Jóvenes Turcos en 1908. Poco después de su liberación, ‘Abdu'l-Bahá viajó a Europa, Estados Unidos y Canadá para proclamar las enseñanzas de su padre e impulsar el desarrollo de las incipientes comunidades bahaíes que habían surgido en varios sitios de Europa, Estados Unidos y Canadá. Muchas de sus conferencias y charlas fueron grabadas y se han publicado en libros bajo los títulos de "La sabiduría de ‘Abdu'l-Bahá" y "La promulgación de la paz universal". Otra de las obras de ‘Abdu'l-Bahá, que sentó las bases de la expansión y consolidación de la comunidad mundial bahaí, es una serie de documentos llamados "Tablas del plan divino". También mantuvo una copiosa correspondencia con personas y comunidades bahaíes durante muchos años, y muchas de esas cartas o "Tablas" se han traducido y publicado en varias lenguas.

En 1920, ‘Abdu'l-Bahá fue ordenado Caballero del Imperio Británico en reconocimiento a su labor humanitaria durante la Primera Guerra Mundial. Falleció en Haifa el 28 de noviembre de 1921.

En el documento conocido como "Voluntad y Testamento" , 'Abdu'l-Bahá estableció las instituciones gemelas de la Guardianía y la Casa Universal de Justicia. Asimismo designó a su nieto mayor, Shoghi Effendi, como "Guardián de la Fe bahaí".

Shoghi Effendi, estudiante en Oxford cuando falleció su abuelo, fue Guardián hasta su propia muerte. Durante treinta y seis años fue preparando la comunidad bahaí y a su estructura administrativa de cara a la elección de la primera Casa Universal de Justicia. Ya que el bahaísmo contaba apenas con una comunidad pequeña e inmadura cuando el Guardián se hizo cargo de liderarlo, se necesitaron muchos años para fortalecerla y desarrollarla, hasta que fuera capaz de asumir la estructura administrativa imaginada por 'Abdu'l-Bahá. Shoghi Effendi se consagró enteramente a este objetivo.

Tradujo los textos sagrados del bahaísmo y planificó la expansión mundial de la comunidad bahaí, particularmente a partir de 1937 con el lanzamiento del llamado "Plan Divino" para la difusión del bahaísmo en el mundo. También desarrolló el Centro Mundial Bahaí en Haifa, mantuvo una copiosa correspondencia con comunidades y particulares de todo el mundo y organizó la estructura administrativa, preparando a la comunidad para la futura elección de la Casa Universal de Justicia, que había de ser el máximo órgano legislativo de la administración bahaí. Asimismo nombró a diversas personalidades del mundo bahaí como "Manos de la Causa de Dios", un título honorífico que habría de tener enorme importancia en los acontecimientos que sucedieron a su muerte.

El documento "Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá" contempla la sucesión de Guardianes, pero esto no habría de cumplirse. 'Abdu'l-Bahá prescribió que a cada Guardián le sucediera su primogénito. En caso de que éste no heredara las aptitudes espirituales del Guardián, entonces debía nombrar como tal a otro descendiente varón de Bahá'u'lláh. Sin embargo, Shoghi Effendi no tuvo descendencia y todos los miembros de su familia se habían ido rebelando contra la autoridad que se le había conferido, con lo cual habían sido declarados "quebrantadores de la Alianza" por Shoghi Effendi. Por lo tanto, no le fue posible designar a su sucesor como Guardián.

Por otro lado, la voluntad escrita de 'Abdu'l-Bahá establecía que solo la Casa Universal de Justicia estaba facultada para resolver asuntos no tratados por Bahá'u'lláh o 'Abdu'l-Bahá, y era obvio que la sucesión de Shoghi Effendi era competencia de ese órgano. Al fallecer repentinamente el Guardián, durante una estancia en Londres en 1957, no había establecido aún unas directrices claras sobre quién debía sucederle.

La falta de un testamento en el que Shoghi Effendi declarase concretamente quién era su sucesor causó un vacío temporal de poder en la cúpula de la administración bahaí. Entonces, las "Manos de la Causa" se encargaron de dirigir la comunidad internacional bahaí y de preparar la elección de la Casa Universal de Justicia, mediante la designación de nueve de ellos con el encargo de dirigir este proceso. Recibieron el nombre de "Custodios" de la Fe.

La primera Casa Universal de Justicia fue elegida en 1963. Ese mismo año determinó que no había "forma de nombrar o legislar para la designación de un segundo guardián que suceda a Shoghi Effendi" , por lo que esta institución bahaí ha quedado oficialmente vacante desde entonces. Los bahaíes fieles a la Alianza aceptaron esta decisión, asumida por la que ellos consideran una autoridad central de su fe guiada por Dios. Sin embargo, diversos movimientos disidentes han elegido sus propios Guardianes, a los que consideran los legítimos sucesores de 'Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi, mientras que son considerados cismáticos por la Casa Universal de Justicia y la gran mayoría del movimiento bahaí.

Desde sus inicios en el babismo, la fe bahaí no ha estado exento de disputas. Ya bajo Baha'u'llah tuvo lugar una divergencia (finalmente escisión) entre él y su hermanastro menor, Subh-i-Azal, a quien el Báb había nombrado vagamente como su sucesor, sujeto al consentimiento de "Aquel al que Dios ha de manifestar" Bahá'u'lláh. Los seguidores de Subh-i-Azal empezaron a conocerse como "azalíes", mientras que los seguidores de Baha'u'llah eran conocidos como "bahaíes". Actualmente subsisten algunos millares de azalíes, principalmente en Irán.

La teología bahaí afirma que no son posibles los cismas permanentes dentro de la fe bahaí, aún reconociendo intentos con ese propósito, al igual que en otras religiones anteriores. Desde el inicio de la fe bahaí, y con el fallecimiento de cada figura central de autoridad, han tenido lugar intentos de hacerse con el control de la fe bahaí o de disgregarlo. Los bahaíes pertenecientes al grupo mayoritario leal a la Casa Universal de Justicia con sede en Haifa (Israel) creen que cada una de estas tentativas en contra de los bahaíes han acabado desvaneciéndose en las tinieblas gracias a la protección de la Alianza, que consiste básicamente en el testamento y última voluntad escritos por cada uno de los "centros del alianza". Estos testamentos escritos incluyen instrucciones sobre cómo los bahaíes deben resolver los conflictos de opinión, en caso de surgir. La siguiente cita de 'Abdu'l-Bahá arroja luz inequívoca sobre esto:

No obstante, otros textos, incluidos algunos de 'Abdu'l-Bahá, dejan claro que existirían tales intentos:

Aquellos que niegan y se rebelan públicamente contra la sucesión establecida de autoridad con la intención de hacerse con el liderazgo suelen ser declarados "violadores, quebrantadores y rompedores de la Alianza" y por consiguiente expulsados de la comunidad bahaí. Según las enseñanzas religiosas de la fe bahaí, el objetivo de la Alianza es salvaguardar la unidad de la comunidad bahaí y protegerla frente a posibles cismas. Algunos critican el uso de la amenaza de declaración de violador, rompedor y quebrantador del convenio por parte de las autoridades religiosas bahaíes como medio para coartar la libertad de expresión.

La tentativa cismática más reciente se remonta a 1960, cuando Charles Mason Remey, uno de las "Manos de la Causa" que dirigían la administración bahaí tras el fallecimiento de Shoghi Effendi, hizo un llamamiento para que la comunidad bahaí lo reconociera como "cabeza de la fe". Un pequeño grupo aceptó a Remey mientras la mayoría lo rechazaba y seguía fiel a las "Manos de la Causa" ( hasta 1963, fecha de la fundación de la Casa Universal de Justicia ) y a partir de 1963, a la Casa Universal de Justicia con sede administrativa en Haifa. El grupo de Remey se escindió en varias facciones, la mayor de las cuales se hizo llamar bahaíes ortodoxos. Tras la muerte de Remey en 1974, su grupo ha sufrido más escisiones. Una historia de estos conflictos según la perspectiva de la Casa Universal de Justicia existe en la web bahaí .

Al haberse difundido recientemente la fe bahaí por distintos países, todavía hay bahaíes que recuerdan los primeros eventos relacionados con su comunidad religiosa en sus respectivos países: quiénes llegaron para servir la fe, qué hicieron, a qué retos se enfrentaron, cómo eran las comunidades a las que llegaron y otros aspectos similares.

La "Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá" es el estatuto del orden administrativo bahaí. En este documento 'Abdu'l-Bahá establece las instituciones gemelas de la Guardianía y la Casa Universal de Justicia. Asimismo designa a su nieto mayor, Shoghi Effendi, como
Guardián de la Fe bahaí. Gracias a las precisas instrucciones de la "Voluntad y Testamento", no se cuestionó la sucesión del liderazgo.

Como indica este documento de 'Abdu'l-Bahá, los papeles desempeñados por la Guardianía y la Casa Universal de Justicia eran complementarios: el Guardián debía cumplir labores de dirección e interpretación, mientras que la Casa Universal de Justicia se orienta a tareas legislativas sobre asuntos no tratados en otros escritos de Bahá'u'lláh o 'Abdu'l-Bahá. Ninguna de las dos interfiere en las competencias de la otra. Al quedar vacante la Guardianía tras la muerte de Shoghi Effendi, la Casa Universal de Justicia asumió también las tareas de dirección y liderazgo de la comunidad internacional bahaí, estableciendo que no podría asumir la interpretación del significado de los Escritos, cosa que solo 'Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi tuvieron autoridad de hacer.

No existe clero en la fe bahaí. A nivel de base, las comunidades bahaíes se gobiernan por consejos de nueve miembros libremente elegidos, llamados "Asambleas Espirituales Locales". De igual modo, las "Asambleas Espirituales Nacionales" dirigen y coordinan los asuntos de las comunidades bahaíes a nivel nacional. El proceso electoral bahaí es único. No existen candidaturas ni campañas y el propósito es elegir a los miembros que posean en mayor grado las aptitudes espirituales que les permitan servir a la comunidad. Hombres y mujeres de más de 21 años pueden ser electores y ser elegidos miembros de las Asambleas Espirituales Locales y Nacionales. Solo los hombres pueden ser miembros de la Casa Universal de Justicia.

Las enseñanzas de Bahá'u'lláh se basan en que hay un único Dios que va revelando su voluntad a la humanidad de manera progresiva. Según el punto de vista bahaí, cada una de las grandes religiones introducidas por los Mensajeros de Dios —como Moisés, Abraham, Krishna, Lao-Tse, Buda Gautama, Zoroastro, Jesucristo, Mahoma, Bahá'u'lláh y El Báb— constituyen etapas sucesivas en el desarrollo espiritual de la civilización. Los bahaíes creen que Bahá'u'lláh ha sido el más reciente de estos mensajeros y que sus enseñanzas están orientadas a los nuevos retos morales y espirituales de nuestra época. Los bahaíes a menudo emplean el término "revelación progresiva", que significa que Dios se revela a la humanidad progresivamente, a medida que maduramos y podemos comprender el propósito de Dios al crear la humanidad.

Los bahaíes dan una gran importancia a las cuestiones sociales. Durante sus viajes por Europa y Norteamérica en 1912, 'Abdu'l-Bahá enumeró en diversas ocasiones los principios fundamentales del bahaísmo en el ámbito de lo social. Son los siguientes:


Otro principio bahaí es la moderación en todo (específicamente en el celo libertador, civilizatorio y religioso y en la interpretación literal de las escrituras).

La fe bahá'í afirma que, aunque nuestra época está a oscuras, el futuro de la humanidad es brillante y la paz mundial es inevitable. También establece que Bahá'u'lláh es la manifestación de Dios para nuestra época. Un bahá'í se dedica a seguir sus enseñanzas y observar sus leyes a través de una vida de servicio dedicada al bienestar de la humanidad.

Existen escasos ritos en la fe bahaí. Sin embargo, hay algunas disposiciones que el Kitáb-i-Aqdas prescribe como obligatorias:


Las leyes fundamentales de la fe bahaí se basan en las disposiciones del Kitáb-i-Aqdas. Estas disposiciones se han desarrollado y ampliado posteriormente. Primero, por `Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi; y después por la Casa Universal de Justicia. Este organismo también tiene la potestad de legislar sobre aquellas cuestiones novedosas, no dilucidadas en el pasado por los líderes de la fe.

Algunas de las normas fundamentales que deben seguir los bahaíes son:

Otras normas que deben cumplir los creyentes:

Algunas disposiciones del Kitáb-i-Aqdas no se aplican, sea por contravenir la legislación de cada país en concreto, o por considerarse que son normas que corresponden a desarrollos ulteriores del orden administrativo bahaí. Algunas de estas disposiciones son:


El calendario bahaí fue establecido por el Báb. El año consta de 19 meses de 19 días y 4 o 5 días que se intercalan entre estos para completar un año solar. El Año Nuevo (llamado Naw Rúz) tiene lugar durante el equinoccio vernal, el 21 de marzo, al final del mes del ayuno, y es equivalente a la fiesta tradicional persa de Año Nuevo (Noruz).

El bahaísmo contempla once días sagrados al año, nueve de los cuales requieren que no se realice trabajo. Esos días conmemoran aniversarios importantes de la historia del bahaísmo.

La mayoría de reuniones bahaíes tienen lugar en casas particulares, centros bahaíes locales, o locales alquilados. En todo el mundo hay solamente ocho casas de adoración bahaíes, entre las que destacan la de Wilmette (Illinois, EE.UU.), la más antigua entre las que se conservan (una anterior, construida en Asjabad, en el actual Turkmenistán, fue demolida en 1963 tras un terremoto), el "Templo del Loto" en Nueva Delhi (India), y la última casa de adoración de categoría "continental" en Chile (véase Templo Bahaí de Chile). En el 2018, se inauguró la primera casa de adoración de categoría "local" en el norte del Cauca, Colombia (véase Casa de Adoración Norte del Cauca). El nombre utilizado en los escritos bahaíes para referirse a una Casa de Adoración es "Mashriqu'l-Adhkár" (lugar de la toma de conciencia del Recuerdo de Dios). El Mashriqu'l-Adhkár es el centro de un complejo de instituciones de la comunidad bahaí.

La fe bahaí promueve de forma activa asuntos que tengan que ver con la justicia social donde quiera que se encuentren. Acogen el concepto de unidad de la humanidad como patrón de sus actos. La fe bahaí participa cada vez más en proyectos de desarrollo económico y social por todo el mundo.

Bahá'u'lláh abogó por la necesidad de un gobierno mundial en esta época de vida colectiva de la humanidad. Debido a este énfasis la fe bahaí ha apoyado a las Naciones Unidas desde su origen. La comunidad bahaí internacional tiene estatus consultivo ante el Consejo Económico y Social de la ONU y ante UNICEF. Ha desarrollado programas conjuntos de desarrollo con agencias de la ONU.

La estrella de nueve puntas es el símbolo oficial de la fe bahaí. Se la conoce como Haykal ("templo" en árabe) y fue establecida por El Báb. Tanto El Báb como Bahá'u'lláh escribieron obras en forma de estrella. No obstante, la mayoría de los símbolos de la religión derivan de la palabra árabe "Bahá"' (بهاء "esplendor" o "gloria"), identificada con el valor numérico de 9, y por ello la estrella de nueve puntas ha alcanzado una mayor difusión y popularidad como símbolo de esta religión.

El símbolo del anillo y la caligrafía con el Más Sagrado Nombre también suelen aparecer con frecuencia. El primero consiste en dos estrellas separadas por un estilizado bahaí cuya forma significa las tres unidades mientras que la segunda es la caligrafía con la frase Yá Bahá'u'l-Abhá (يا بهاء الأبهى "¡Oh Gloria de las Glorias!").



</doc>
<doc id="73965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73965" title="Triptongo">
Triptongo

Un triptongo es la unión de tres vocales en una misma sílaba. Siempre sea una vocal cerrada más una abierta seguida de otra cerrada se forma "triptongo”.

En español, un triptongo es siempre la unión de tres vocales que se pronuncian en una misma sílaba, dos de ellas cerradas y una abierta, según el esquema:

La vocal fuerte ocupa la posición central y está flanqueada por dos vocales débiles. Algunos ejemplos: "riais, amortiguáis, aliviáis, acariciéis, Paraguay, Uruguay, despreciéis, criais, Guaiqueri, semiautomático" y "vieira".
La siguiente combinación no es triptongo sino hiato+diptongo cuando el acento recae en la primera vocal débil, como sucede en la palabra "rompíais".

Es necesario que ninguna de las vocales cerradas sea tónica para que exista triptongo.

Las palabras con triptongo siguen las reglas generales de acentuación. Así, "lieis" no lleva tilde por ser una palabra monosílaba.

Triptongo es la secuencia de tres vocales que forman parte de una misma sílaba: "a - pre - ciáis", "co - piéis", "buey". Para que exista un triptongo han de combinarse dos vocales cerradas ("i, u") átonas y, en medio de estas, una vocal abierta ("a, e, o"): "anunciáis, guau, miau, confiéis". No son triptongos en español las secuencias de vocal cerrada (débil) + vocal abierta (fuerte) + vocal cerrada (débil) cuando alguna de las dos vocales cerradas (débiles) es tónica. Entonces siempre que se acentúa la vocal cerrada (débil), el triptongo se destruye automáticamente sin importar cómo esté estructurada la palabra. Lo que hay en esos casos es un hiato seguido de un diptongo, cuando es tónica la primera vocal cerrada (débil): "vivíais" ("vi - ví - ais"); o un diptongo seguido de un hiato, cuando es tónica la segunda vocal cerrada: "limpiaúñas" ("lim - pia - ú - ñas").

Una misma secuencia de vocal cerrada átona + vocal abierta + vocal cerrada átona puede pronunciarse, en unas palabras, formando parte de la misma sílaba, esto es, como un triptongo y, en otras, en dos sílabas diferentes, es decir, como un hiato seguido de un diptongo, o viceversa; así, la secuencia iei se pronuncia como triptongo en la palabra cambiéis [cam - biéis] y como hiato + diptongo en confiéis [con - fi - éis], al menos en España y en los países americanos en los que la tendencia antihiática es menos fuerte. Sin embargo, a efectos de acentuación gráfica, cualquier secuencia formada por una vocal abierta entre dos vocales cerradas átonas siempre se considerará un triptongo, con independencia de su articulación real en una o en dos sílabas.

Por lo regular son de terminación "iái", por ejemplo:
La tilde (en caso de necesitarla) va siempre sobre la vocal abierta: consensuéis (con-sen-suéis), habituáis (ha-bi-tuáis), tuáutem (tuáu-tem)..

Siempre va acompañado del pronombre "vuestro"




</doc>
<doc id="73966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73966" title="Tanque sísmico">
Tanque sísmico

Unos vehículos usados en la guerra en el universo de Star Wars.

Enormes construcciones mecánicas que usó la Confederación Separatista (Confederacy) para destruir las tropas en medio de una batalla. Esta "fortaleza" flotaba sobre los campos de batalla y liberaba una pesada pieza que aplastaba a miles de tropas, produciendo una tormenta de tierra y polvo por la onda expansiva del choque.
Estos tanques fueron usados en el planeta Dantooine durante las Guerras Clon (Clone Wars). Destruyeron miles de Clone Troopers y Super Battledroids por igual; y le dieron mucho trabajo al Maestro Jedi Mace Windu. Finalmente el maestro Windu logró anular uno de los tanques sísmicos.


</doc>
<doc id="73967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73967" title="Tanque droide de la Alianza Corporativa">
Tanque droide de la Alianza Corporativa

Los tanques droides de la Alianza Corporativa o refuerzo droide clase-"Persuasivo" NR-N99 son vehículos ficticios pertenecientes al universo Star Wars.

La Confederación de Sistemas Independientes tuvo innumerables adquisiciones a lo largo de las Guerras Clónicas. A medida que obtenían más apoyo de organizaciones privadas, obtenían a su vez más armas de guerra. La Alianza Corporativa, representada por Passel Argente suplió a los separatistas con sus tanques caracol. 

Estos fueron construidos, al principio, por la Alianza Corporativa para silenciar a sus oponentes y luego para combatir al Gran Ejército de la República.

El tanque droide era una máquina de 6 metros de alto con un enorme motor controlador central para la locomoción, ayudada por pequeñas ruedas que sirven de soporte y dirección. El tanque droide estaba equipado con un par de largos brazos exteriores en los que se podía montar casi cualquier arma. En el frente del droide se resaltaban varios sensores sobre sus ojos fotoreceptores. 

Antes de las Guerra de los Clones, el tanque droide fue usado por la Alianza Corporativa contra mundos del Borde Exterior que se oponían a su desarrollo o protestaban en contra de sus negocios injustos. Este fue una contribución a los ejércitos droides de la CSI.

Durante las Guerras Clónicas, los NR-N99 eran equipados con cañones de iones convencionales y cañones láser pesados de ráida repetición. Para misiones especiales, estos podían ser reemplazados por lanzadores de misiles concusivos, misiles rastreadores y lanzadores de detonadores térmicos.

Los droides tanque eran usados para acompañar droides más grandes como el tanque clase-"Hailfire" o los OG-99 homing spider droid. En la mayoría de las batallas, un par de tanques droides trabajarían juntos para cubrir a un andador araña aunque 3 eran necesarios para defender adecuadamente a un droide "Hailfire". El "tanque caracol" con su gran rueda central, podía aplastar hasta la muerte a cualquier soldado desafortunado soldado enemigo que pasara por su camino. La Alianza Corporativa instaló moduladores de voz en los tanques droides, tarde en las Guerras Clónicas.

Los tanques droides de la Alianza Corporativa participaron en batallas como la de Geonosis, así como también muchas otras batallas a lo largo de la Guerra de los Clones como la batalla de Thule. NR-N99s además participaron en la batalla de Kashyyyk, donde los mencionados tanques conformaron la multitud de fuerzas mecanizadas.Aparecieron incluso en el mundo selvático de Felucia.

Siguiendo a la ejecución del concejo separatista por el nuevo aprendiz de Darth Sidious, Lord Vader, estas unidades fueron desactivadas.


</doc>
<doc id="73974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73974" title="Rada Tilly">
Rada Tilly

Rada Tilly, también denominada localmente "«Rada»", es una localidad argentina en la provincia del Chubut, situada a 15 km al sur del centro de Comodoro Rivadavia y fusionada urbanamente con dicha ciudad, sobre el océano Atlántico, en el departamento Escalante. Está dedicada casi por completo a las actividades de servicios, especialmente el turismo, pero una parte importante de su población trabaja en la vecina Comodoro en trabajos de comercio y petróleo, siendo una ciudad satélite o dormitorio de la ciudad petrolera.

Es una de las ciudades más prósperas de la Región Patagónica con un crecimiento constante y explosivo en los últimos censos. Rada Tilly ostenta ser el balneario más austral de América y uno de los más australes del mundo.

La villa posee nombre compuesto recordando en primera instancia al marino español Francisco Javier Everardo-Tilly, I Vizconde de Everardo y I Marqués de Casa-Tilly que durante los años 1776 y 1777, combatió y batió a la Armada Portuguesa en el Río de la Plata. En segunda instancia proviene del accidente geográfico “rada” (bahía pequeña).

La presencia de restos humanos hallados por los investigadores Junius Bouton Bird y Väinö Aurer, estadounidense y finlandés, respectivamente, en Bahía Solano y vecindades del Estrecho de Magallanes, confirman la existencia de un prototipo tehuelche, que habitó las arenas de ciudad, hace por lo menos 9000 años. Esta afirmación ha sido corroborada por el Padre Brea, que aportó hace unos años utensilios y restos humanos, en las cercanías de Rada Tilly.
Es un hecho conocido que los tehuelches, que venían del norte de la Patagonia en los cálidos días del verano, utilizaron lo que hoy es Rada Tilly como zona de descanso y solaz, mientras se preparaban para sus incursiones.

El marino inglés Fitz Roy fue el primero en señalar la existencia de Rada Tilly en una carta náutica. El 11 de marzo de 1889, Francisco Pietrobelli, acompañado por los tehuelches Sainajo y Pereyra, llegó a Rada Tilly siguiendo las cartas náuticas de Fitz Roy, en su búsqueda de un fondeadero para levantar un puerto de aguas profundas que permitiera la llegada de barcos de alto calado para abastecer a la naciente Colonia Sarmiento.
En los primeros días de marzo de 1891, el Capitán Martín Rivadavia, nieto de Bernardino Rivadavia, fue el primer marino argentino que fondeó su corbeta en la rada, mientras se encontraba haciendo trabajos de reconocimiento tendientes a controlar el desplazamiento de la armada chilena por el sur argentino.

La zona de la villa siempre fue lugar de visita obligado del pueblo de Comodoro en el verano. Pero empezó a cobrar verdadera importancia con la construcción del puerto Antonio Morán en 1923, para esto se construye un ramal hasta cercanías de punta Piedras. Años más tarde, con el poblamiento de la villa naciente habría ganado un servicio de pasajeros.
La villa balnearia Rada Tilly fue fundada oficialmente el 24 de julio de 1948, a causa de un proyecto de conservación de reserva natural la zona, ideado por Juan Domingo Perón y por la entonces Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia, a cargo del Gral. Julio Alberto Lagos, que además de esto tenía otros proyectos urbanos para poblar su joven territorio, creado en 1944.

El 20 de agosto de 1958 se clausura la estación Rada Tilly, ubicada en inmediaciones del ejido de la villa. Este ramal unía una zona cercana a la villa con Comodoro.
También en 1958 se constituye la Primera Junta Vecinal.
A partir de 1960 la villa cuenta con alrededor de 40 habitantes, los vecinos empiezan a tener interés por una ciudad con educación inicial y atención médica. Hacia 1961 se inaugura la escuela provincial Nº 12. Mientras que en 1970 se crea la Corporación Municipal de Rada Tilly, con la categoría de Comisión de Fomento. Su primer intendente, el doctor Manuel Kohli.
Desde 1976 se inicia la verdadera institucionalización de Rada Tilly creando entidades tales
como la Iglesia, el Juzgado de Paz, el Correo, el Registro Civil y la educación 
secundaria.
Un hecho relevante por demás fue la construcción y fiscalización del camino Juan Domingo Perón en 2006. Desde entonces esta obra agilizó la comunicación con su vecina Comodoro y descomprimió la ruta 3.

En julio de 2013 el Grupo Indalo donó un edificio de 900 metros cuadrados para un centro cultural de dos niveles con todas las comodidades e instalaciones modernas.

El balneario refleja un aspecto natural rodeada de cerros y acantilados, vegetación autóctona y fauna de la región. En su límite de ejido se halla el arroyo La Mata, el único espejo de agua dulce de la zona, que la separa de los barrios Stella Maris e Industrial de Comodoro.

La villa se destaca por ostentar mansiones y casas costosas que son ocupadas por familias bien posicionadas económicamente. Las mansiones se distribuyen por toda la villa con una variada arquitectura de primer lugar.
Una característica de la urbe es que sólo posee un edificio de 10 pisos y otros de 3, por una ordenanza municipal que prohíbe edificios de más de 3 pisos, para preservar la vista al mar de toda vivienda. Esto convierte a la villa en uno de los pocos balnearios sin edificios.

Se aprecian plazas y arboledas por toda la ciudad, que dan un aspecto verde a Rada Tilly, muy distinto a zonas de Comodoro; museos; escuelas; supermercados y grandes mansiones. Las cuales no son tan comunes hoy en día.
Hoy en día Rada Tilly pasó a ser una ciudad satélite del aglomerado de Comodoro por su actual población, dejando atrás todo un pasado de villa y pueblo balneario, aunque muchos, incluyendo su cartel de bienvenida, la sigan llamando "Villa Rada Tilly".

La mayor parte de su área urbana se asienta sobre una planicie costera al nivel del mar, pero sobre la entrada a la localidad que da hacia la ruta 3 el terreno se empieza elevar hasta llegar a mesetas y lomas. El barrio Mirador es el más elevado de todos y sobre la loma que lo rodea se emplaza el Parque eólico Rada Tilly.

La playa y el entorno natural que rodean a la villa sufren hoy una encrucijada ambiental. Con la vecina Comodoro comparte en sus límites un basural a cielo abierto, que con el arrastre de los vientos imperantes en la zona, contamina tanto el mar como los cerros cercanos con material plástico y líquido. Asimismo su exuberante playa sufre contaminación gradual por la descarga de efluentes cloacales arrojados por los barrios de Comodoro, sin tratamiento hacia el mar. 
Por otro lado una nueva problemática se sumó en los últimos años con el auge del turismo, ya que los visitantes temporarios producen basura y la desechan en el lugar que considere más cómodo o conveniente. 
El resultado es la provocan un nivel considerable de contaminación que afecta directa o
indirectamente las colonias de animales y el ambiente general.

Sus extensas playas (alrededor de 3,2 km) invitan a ser recorridas en tranquilas caminatas, debido que la acción del mar la deja aplanada como una calle. El paisaje de aguas azules y estepa infinita se puede disfrutar desde sus miradores, ubicados en cada uno de los cerros que rodean Rada Tilly: al norte Punta Piedras que eleva las playas desde el barrio Stella Maris de Comodoro Rivadavia hasta Rada Tilly en forma acantilada y al sur Punta del Marqués, esta penetra en el mar Argentino 2,5 kilómetros aproximadamente, convirtiéndose en la saliente más notable del golfo San Jorge, estando ubicada en el centro geográfico del mismo, posee una altura máxima de 167 metros sobre el nivel del mar, limitada por acantilados activos con constantes derrumbes debido a la erosión del mar, el viento y las escasas lluvias.
El límite entre de los ejidos de Rada Tilly y Comodoro Rivadavia pasa por el arroyo La Mata, único cuerpo de agua que tiene esta zona.

Al sur de Rada Tilly se encuentra la reserva natural Punta del Marqués, una imponente meseta compuesta por fondos marinos que supera los 20 millones de años de antigüedad, se interna 1500 m en el mar Argentino, con una altura de 160 msnm, demarcando el centro del golfo San Jorge. En ella se sitúa una reserva natural de lobos marinos y fauna autóctona; la misma posee un majestuoso mirador.

La villa cuenta con el club de fútbol Rada Tilly. Cuenta con tres categorías en veteranos, sumado a las cinco que participan de la Liga de Comodoro. También posee una escuelita de fútbol que se dicta en el Gimnasio de los Judiciales y tiene 120 inscriptos que van desde la categoría 2004 a la 2010. Compite en la liga de fútbol de Comodoro Rivadavia en la categoría "C". Dispone de una cancha de fútbol profesional con césped, vestuarios y lavadero.

Por otro lado, la playa toma color de verano y primavera cuando se realizan importantes actividades deportivas, entre ellas:



Para marzo de 2017 la ciudad fue sede del 21° Campeonato Austral, que corresponde a la primera fecha del Argentino y Sudamericano. Se hicieron presentes en su playa los mejores carrovelistas del subcontinente.

Rada Tilly vivió desde el censo 1970 a la actualidad un explosivo crecimiento poblacional que llevó a que su población se duplique y casi se triplique en distintos periodos. Contó con , lo que representa un incremento de alrededor del 111% frente a los del censo anterior, este crecimiento intercensal convierte a Rada en la localidad que más creció en la provincia. 

Para 2010 se conoció una población de 9.100 habitantes, incrementando su población nuevamente. Según ese censo la población se compuso de 4.506 varones y 4.594 mujeres, lo que arrojó un índice de masculinidad del 98.08%. Con este incremento la ciudad ganó el puesto 7° entre las más pobladas de la provincia superando a Gaiman y Trevelin.
Las viviendas en tanto computaron 3.563, casi el doble de las 1.822 del censo anterior.

"Rada" está estrechamente ligada a Comodoro Rivadavia, situada a 12 km de distancia de esta. La villa no sólo funciona como centro recreativo de los habitantes de la zona, sino que se convirtió en lugar de residencia de muchas familias comodorenses.

El balneario es una ciudad satélite de Comodoro Rivadavia, esta concentra el aeropuerto, la terminal de ómnibus, el puerto y por muchos años el centro comercial (hoy Rada desarrolla uno propio). Mientras que la villa ofrece el hipódromo, la playa de arena para distintas actividades y lugares de esparcimiento. Hasta los inicios de los noventa la villa concentraba la vida nocturna del aglomerado, pero esto cambió en procura de hacerla más residencial (hoy Comodoro concentra la vida nocturna del aglomerado).

Ambas localidades, en realidad se articulan como una sola, por lo que Rada Tilly constituye junto a Comodoro Rivadavia (no reconocido en 2001 por fallas del censo nacional) un aglomerado urbano conocido como Comodoro Rivadavia - Rada Tilly que en el 2001 tuvo 143 269 habitantes y en la actualidad rondaría e incluso superaría los 194 091 habitantes, según el DGEYC de Chubut en su último trabajo de diciembre de 2008.Rada tilly ocupó en 2001 la 4.ª colocación en las localidades aglomeradas, pero con los más de 12.000 habitantes que arrojó el censo 2010, se convertiría en la segunda o tercera del aglomerado urbano, que tiene la particularidad de tener solo dos municipalidades, la de Comodoro y la de Rada Tilly. La magnitud estimada sitúa al aglomerado en 2º en Patagonia Argentina, 3º en el orden de los centros urbanos costeros más poblados de Argentina, además de ser 1º en la costa patagónica, y en la subregión de Patagonia Austral y la provincia Chubutense.

El turismo viene creciendo año tras año, Rada Tilly se convierte rápidamente en un punto turístico en sí y deja su antiguo aspecto de lugar de paso. En enero de 2013 el promedio de estadía es casi 9 días en la zona. Un 74% de estos grupos se alojó en casas de familia. El origen fue nacional 84%, dentro del cual se destacan visitantes de Buenos Aires, Chubut, Santa Cruz, La Pampa, Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos, entre otros. Mientras, el 16% restante se acercó desde Chile, Estados Unidos, Italia, Alemania, Inglaterra, España, Francia y Suiza, como países más frecuentes.

La reserva natural Punta del Marqués fue creada en el año 1985 y se ubica a 5 km de Rada Tilly, desde donde se accede mediante un camino consolidado de ripio. El principal atractivo lo constituye el apostadero no reproductivo de lobo marino de un pelo. La temporada turística se extiende de diciembre a abril, y desde un sendero con cartelería podrá interpretar el paisaje observado. Penetra en el mar 2,5 kilómetros aproximadamente, con un altura que ronda los 160 msnm; convirtiéndose en la saliente más notable del golfo San Jorge. Está limitada por acantilados activos en los que se observan constantes derrumbes debido a la erosión del mar, el viento y las escasas lluvias.
Su base comprende una plataforma rocosa plana de contornos variables y bloques de derrumbe. El intermareal descubre una extensa restinga de gran diversidad de organismos que sirven de alimento a un importante número de aves acuáticas.

En este sitio, que exhibe una particular flora, es posible observar una colonia de lobos marinos de un pelo, además de la atractiva vista al mar. Desde lo alto de la reserva se halla un pequeño centro de visitantes que es posible de ser visitado durante todo el año, excelentes puntos panorámicos y lugares desde donde se puede observar una colonia de lobos marinos compuesta por una población estimada de entre 400 y 1500 animales, según la época.

Propone viajar un instante al pasado de la región, recorriendo desde las primeras formas de vida hasta los antiguos habitantes de Patagonia, con importantes colecciones de restos arqueológicos; los ecosistemas marino y terrestre ofrecen una muestra fiel del entorno natural; siendo imperdible la sala de arte rupestre, representativa de la cueva de los felinos (ubicada en la meseta central de Santa Cruz). Se compone de tres salas divididas en temas de paleontología, historia prehispánica, fauna y flora regionales, con buenas maquetas y reproducciones de pinturas rupestres, junto a una interesante colección de fósiles.

Oscar García Marina reside en este balneario y ostenta ser el mayor coleccionista de puntas de flechas del país. Exhibe entre 2 y 3 mil de estas valiosas piezas de la cultura tehuelche, de las cuales muchas piezas están rotas. La suya es una muestra privada, pero tiene un acuerdo con el Museo Municipal; para visitarla, hay que acordar una cita en el museo. Las vidrieras muestran puntas de flechas y otros objetos y herramientas tallados en piedra y hueso, elementos de corte, cuchillos, raederas, los cuales se pueden utilizar indistintamente ya que los utilizaban para cuerear animales y cortar las carnes; boleadoras: las hay lisas, perfectas algunas, algunas en forma de pera, la llamada perdida que se usaba de a una sola. Las otras se usaban de a 3, algunas están rotas por el impacto, donde golpea y tuerce es probable que se partan; morteros, piedras que están trabajadas y alisadas y que se utilizaban para moler frutos, raíces y también para sobar cueros. Un hacha con mango de Moye y tiento, que es de la zona de Paso de Indios.
Por último en exhibición existen frutos petrificados, ramas, elementos de hueso, como retocadores de flechas, los cuales tienen una muesca en la punta donde se coloca la piedra y se le da forma. Comúnmente al encontrar una flecha, se intenta buscar la piedra con la que fue hecha. Puntas de flecha de obsidiana negra brillante, que solamente se encuentran en la zona de la cordillera y las blancas en la zona costera.
Anclas, que utilizaban para sostener redes en algunos casos, aquí las hemos encontrado en el Colhué Huapi.

Se trata del balneario más austral de la Patagonia y América y probablemente uno de los más australes del mundo. Su playa de fina arena y suave declive contenida por las mesetas Punta Piedras al norte y Punta del Marqués al sur y con diversos miradores naturales.
Con una playa de arenas finas y suave pendiente de casi 4 kilómetros de extensión, la villa se luce en esta zona de la Patagonia. Con amplitudes de mareas que varían entre 4 y 6 metros, la bajamar descubre hasta 600 m de suelo firme apto para la práctica de deportes como tenis, fútbol, rugby, hockey, carrovelismo, deportes náuticos, ciclismo, trekking o simplemente contemplar el paisaje, realzado por el constante murmullo del mar.
Para más información véase: Balneario Rada Tilly.

Rada Tilly está ubicada en el Parque Marino-Costero de manejo conjunto entre Parques Nacionales y Áreas Naturales Protegidas de la Provincia. Incluye la mayor biodiversidad del Mar Argentino y paisajes únicos de ser admirados por medios terrestres, acuáticos y aéreos. El avistaje de fauna se complementa con las opciones balnearias y la pesca deportiva, de costa y embarcada.

Con la Ruta Nacional 3 como eje, integra a Comodoro Rivadavia, y Camarones en Chubut, y a seis localidades de la Provincia de Santa Cruz un extenso circuito.

Además de ser un bello balneario, la villa posee playas cercanas al sur con poca o nula urbanización de gran afluencia por su belleza:







Cuenta con todos los servicios para el visitante, restaurantes, pubs, casino, camping, hotel, bungalows, centro de salud, gimnasio, seguridad a lo largo de sus 3,5 kilómetros de playa custodiada por el cuerpo de guardavidas, servicios para el automóvil, etc.

El Taller de Arte Municipal brinda la posibilidad de participar de diversos talleres de cerámica, fotografía, y pintura, entre otros, durante todo el año, o en temporada cursos cortos para los visitantes, además ofrece productos artesanales con identidad regional.

Por iniciativa de secretarías de turismo y deportes y Proyecto sagitario —plan de enseñanza del Taller de astronomía Juan C Galarza, Bigand, Santa Fe— se desarrollan actividades de difusión y enseñanza de la Astronomía, tales como observaciones solares, observaciones nocturnas, cursos y charlas en los colegios.

La zona es reconocida por un pasado geológico muy rico, donde se encontraron todo tipo de fósiles marinos y terrestres de hasta 60 millones de años.

Entre las personalidades destacadas sobresalen los deportistas Jorge Mérida y Sandra Amarillo, quienes fueron campeones de atletismo en sus respectivas categorías. También se encuentran Nazareno López y Emiliano López, participantes en el automovilismo nacional e internacional.

www.radatillynoticias.com



</doc>
<doc id="73976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73976" title="Videoblog">
Videoblog

Un videoblog es una galería de clips de videos, en orden cronológico inverso, publicados por uno o más autores. El autor puede autorizar a otros usuarios a añadir comentarios u otros vídeos dentro de la misma galería. En español, "vlog" y "blog" se pronunciarían igual, aunque no hay palabras que empiecen por la doble consonante "vl". Sin embargo la diferencia entre uno y otro radica en que vlog se denomina al video en sí mismo y blog a la palabra escrita en un sitio web.

En la web se escanea, no se lee, por lo que la imagen cobra un protagonismo especial, y particularmente, el vídeo. Si a esto le unimos la evolución de la web tradicionalmente unidireccional y cerrada a la web participativa que Tim O´Reilly calificó de 2.0, tenemos como resultado un entorno donde los usuarios conversan dando directamente la cara y donde las plataformas de vídeo como YouTube son significativas.

Los videoblogs pueden tratar cualquier temática que desee el autor, al igual que sucede con los blogs, y la facilidad de distribución hace que algunos videoblogs populares alcancen cientos de miles de suscriptores. La estética de un "vlog" está basada en el cara a cara del videobloguero con su público, hablando, o bien de manera interpretativa y actuada, o bien de forma sincera y honesta, conectando de manera directa con él; ya que el público de un videobloguero, basándose en ambos casos, está interesado en los vídeos del mismo por el hecho de ser personas con gustos similares, y en ocasiones, hasta se pueden llegar a sentir identificados. Estos sólo serían casos en los que el videobloguero habla sobre sí mismo o trata temas cotidianos que afectan a la mayoría de las personas. De esta manera podríamos clasificar los distintos tipos de videoblogueros en tres amplio sectores:






Los vlogs o videoblogs son un subtipo de blogs, y han evolucionado a partir de los mismos, por lo que tradicionalmente han utilizado sus mismos sistemas y canales de distribución. Además, en la actualidad, servicios de video en línea como YouTube , Vimeo o Dailymotion facilitan la tecnología de distribución para videoblogs.








En sus inicios se codificaban vídeos de pequeño tamaño (340 x 280 pixeles) que son colgados de una página web, pero gracias a la banda ancha y los nuevos codecs como el H.264/MPEG-4 AVC actualmente se pueden ver videoblogs en HD o tamaños muy parecidos, el estándar actual es 720p ( en 16:9 1280 x 720 (HD) o en 16:9 1920 x 1080 (FULLHD ).

Para la visualización de los vídeos en la web, el reproductor y el códec de vídeo del lenguaje Flash de Adobe se ha establecido como el más usado para la visualización de archivos MOV para su descarga directa o mediante el uso de suscripciones vía ficheros RSS. Sin embargo, gracias a la última evolución del lenguaje HTML, el HTML5 son varios los vídeos y portales en los que se pueden encontrar esta implementación. En la actualidad la mayoría se encuentran en el sitio web YouTube.

Los videoblogs actualmente se producen con una calidad muy elevada debido principalmente a la bajada de los precios de la tecnología necesaria, tanto "hardware" como "software", y los contenidos cada vez son de mayor calidad, tanto en la parte técnica (edición) como en la parte no técnica (contenido propiamente dicho).




</doc>
<doc id="73987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73987" title="Rosetón">
Rosetón

Un rosetón (del Latín "rosa") es una ventana circular calada, dotada de vidrieras, cuya tracería se dispone generalmente de forma radial.

El rosetón se utilizó principalmente en las fachadas de iglesias góticas, alcanzando su mayor esplendor en la arquitectura gótica. En el románico solía ser de pequeño diámetro y se disponía a modo de óculo en los laterales de las naves. 

A partir del siglo XIII, sin embargo, los rosetones fueron aumentando en tamaño y en complejidad de decoración, hasta llegar a increíbles grados de filigrana pétrea. Pasaron a situarse en las fachadas, por encima de las portadas, y en cada uno de los frentes del transepto. Las vidrieras se decoraban normalmente con escenas bíblicas en vivos colores.

Al rosetón se le ha atribuido un doble simbolismo: uno mariano, por la apariencia que tiene de la estructura de una rosa; otro que sugiere a Cristo, como remedo de los rayos del sol.

Su misión también es doble: por un lado, la más simple de iluminar el interior de los templos; por otro, el conseguir un ambiente misterioso al incidir en el altar los rayos filtrados por las multicolores vidrieras cuando los rosetones se abren en el imafronte de la nave central.

Como uno de los ejemplos más representativos de la sublimidad artística que puede encerrar un rosetón se suele citar la pareja que adorna el transepto de Notre Dame de París. 

En España existen varios diseños, como por ejemplo el Ojo del gótico en la Catedral de Santa María de Palma de Mallorca, el de la Catedral de Mondoñedo o también los de la Catedral de León, la Catedral de Sevilla y la Catedral de Burgos entre tantos otros.

También puede hacer referencia a la flor ornamental presente en los capiteles corintio y compuesto.

Anillo concéntrico usado como adorno de terminación en grifos, tubos, fontanería, lámparas, apliques, etc. 


</doc>
<doc id="73990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73990" title="Massiff">
Massiff

Un massiff es un ficticio animal del universo de ficción de "la Guerra de las Galaxias" que aparece en el Episodio II de la saga: "El ataque de los clones".

El massif es una criatura cuadrúpeda del tamaño de un perro, que posee una piel verde grisácea y un par de hileras de espinas en su dorso. Son carnívoros, tienen una mandíbula muy fuerte que les ayuda a cazar sus presas en su planeta de origen, Tatooine, y en Geonosis, donde fue importado en los últimos años.

En Tatooine son adiestrados por los moradores de las arenas como guardianes de campamento y en Geonosis son muy codiciados; los llevan solo la realeza de los geonosianos.



</doc>
<doc id="73992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73992" title="Bantha">
Bantha

Los banthas son criaturas del universo de "Star Wars". Podemos verlos en los episodios , , y , películas de la saga, y en numerosos videojuegos.

Un bantha es un ser cuadrúpedo que puede llegar a alcanzar los dos metros y medio de altura y pesar hasta cuatro toneladas. Sobre su cabeza tiene un par de cuernos enormes en forma de espiral (similares a los de un carnero). Está completamente cubierto de un grueso pelaje, lo cual contrasta con el ambiente del planeta Tatooine, uno de los mundos donde lo podemos encontrar.

Es herbívoro, y da una leche de un tono azulado que sirve como alimento básico en la dieta diaria de los habitantes de Tatooine. Al ser capaz de sobrevivir sin comida ni bebida durante varias semanas y resistir en prácticamente cualquier ambiente extremo podemos encontrarlos en otros muchos planetas.

Un bantha puede llevar varios pasajeros, y muchos habitantes de Tatooine los usan como bestias de carga. Son criados en rebaños. Los moradores de las arenas los adiestran como monturas. Estos desarrollan un vínculo sentimental indisoluble y frecuentemente cuando uno de los dos perece el otro queda severamente afectado.




</doc>
<doc id="73994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73994" title="Tránsito">
Tránsito

El término tránsito puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="73995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73995" title="AMD Sempron">
AMD Sempron

El Sempron es una categoría de microprocesador de bajo costo con arquitectura X86 fabricado por AMD. El AMD Sempron reemplaza al procesador Duron siendo su principal competidor el procesador Celeron de Intel. Las primeras versiones fueron lanzadas al mercado en agosto de 2004.

Las versiones iniciales de este procesador si estaban basadas en el núcleo "Thoroughbred/Thorton" del Athlon XP, con una caché de segundo nivel de 256 KiB y un bus de 333 MHz (FSB 166 MHz). Su índice de prestaciones relativas (PR) se situaba entre 2400+ y 2800+ dependiendo del modelo, aunque el índice no es calculado de la misma forma que para los Athlon XP, siendo los Sempron algo más lentos a mismo índice de prestaciones relativas.

Posteriormente el Sempron se basó en el núcleo "Barton" del Athlon XP. Esta versión tenía un índice de prestaciones relativas de 3000+ y poseía una caché de segundo nivel de 512 KiB.
Las versiones del Sempron basadas en el Athlon XP se puede emplear en placas base con zócalo de procesador "Socket" A.

En el transcurso de tiempo en que se agotaron las versiones basadas en los núcleos "Barton" y "Thoroughbred/Thorton", estas fueron reemplazadas con una variante del núcleo del Athlon 64 llamada "Paris", que no implementa el conjunto de instrucciones AMD64, pero sí el controlador de memoria, con una caché de segundo nivel de 256 KiB. Estas versiones del "Sempron" se puede emplear en placas base con zócalo de procesador Socket 754. 

Desde hace algunos años todos los procesadores "Sempron" que se comercializan lo hacen con el conjunto de instrucciones AMD64 activado, basadas en el núcleo "Palermo", que incorpora soporte parcial para instrucciones SSE3, y puede venir con una caché de segundo nivel de 128 o 256 KiB, dependiendo de sus prestaciones relativas, que tienen tope en el modelo 3800+ dentro del nuevo zócalo AM2.













</doc>
<doc id="73998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73998" title="Lenguas paleosiberianas">
Lenguas paleosiberianas

Paleosiberiano o paleoasiático (del griego "palaios" que significa «antiguo») es un término usado en lingüística para nombrar un conjunto dispar de diversas pequeñas familias y lenguas aisladas habladas en regiones remotas de Siberia. Lo único que tienen estas lenguas en común es la suposición de que anteceden a otras lenguas dominantes en la zona, sobre todo las lenguas tungús y las túrquicas; que a su vez han sido desplazadas por el idioma ruso.

Tres lenguas aisladas o pequeñas familias de lenguas, sin relación lingüística entre ellas, forman el grupo de las lenguas paleosiberianas:


A veces se añade a estas lenguas el ainu, a pesar de que, estrictamente hablando, no es una lengua de Siberia. Sobrevive a duras penas en el sur de Sajalin, donde antaño fue la lengua principal. También se habló en las islas Kuriles y en Hokkaidō donde se ha reavivado el interés por la lengua en los últimos años. Ha habido intentos de relacionarla con las superfamilia indopacífica y con el kalto. 

El ket o queto, última lengua viva de las lenguas yeniseianas y hablada en el curso medio del río Yenisei, se consideraba anteriormente como una lengua aislada, sin embargo, puede estar relacionada con las lenguas na-dené, habladas en América del Norte, en lo que constituiría la única filiación lingüística entre lenguas nativas del Viejo y Nuevo Mundo y juntas formarían la posible familia de las lenguas dené-yeniseicas. Esta idea se remonta al trabajo de Alfredo Trombetti, el primero en proponer, en 1923, una relación entre las lenguas na-dene y las lenguas del Yenisei. Michael Fortescue documentó las relaciones entre el idioma ket y las lenguas Na-dené. Merritt Ruhlen en 1998 también sostuvo argumentos en favor de la hipótesis dené-yeniseica. En marzo de 2008, el profesor Edward Vajda de la Western Washington University publicó un trabajo que resumía diez años de investigación basada en la morfología verbal y en la reconstrucción de varias protolenguas, donde se mostraba evidencia de que las lenguas na-dené están relacionadas con las lenguas yeniseicas de Siberia (Vajda 2008). Este trabajo ha sido favorablemente considerado por varios especialistas, pero también ha recibido críticas como la de Lyle Campbell, que considera insuficiente aun la evidencia presentada por Vajda.

Pero el conjunto de lenguas descrito en el presente artículo, las paleosiberianas, se resiste a una clasificación lingüística obvia, tanto con otras familias de lenguas como entre sí.


</doc>
<doc id="74001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74001" title="Kilobit">
Kilobit

Un kilobit es una unidad de medida de información (símbolo Kb o Kbit).

En la práctica la unidad Kilobit se usa para medir el tráfico de la información por un canal digital, y se expresa en unidades de Kilobits por segundo (Kbit/s o Kbps) esta unidad representa la cantidad de bits que se transfieren de un punto a otro en un segundo. 

La velocidad de transferencia expresada en bits no se debe confundir con la misma expresada en bytes ya que una es ocho veces mayor que la otra.

1 byte = 8 bits. 

La definición estándar del Kilobit es 1 Kilobit = 10 bits = 1000 bits. Sin embargo en el contexto de la capacidad de almacenamiento de información y en el contexto del espacio de direccionamiento la definición habitualmente usada es la binaria: 1 Kilobit = 2 bits = 1024 bits. El uso de una u otra puede ser ambiguo por lo que también existe el término Kibibit que hace referencia inequívocamente a la definición binaria.

La definición decimal se utiliza comúnmente para expresar las velocidades de transmisión de datos. Por ejemplo, la velocidad de transmisión de un módem de 56K (56 Kbit/s) sería 56 000 bits por segundo (56 x 1000).

Kilobit (Kbit)
Unidad informática de medida de información.
1 Kilobit = 1000 bits. 

Kilobyte (kB)
Otra unidad de medida de información.
1 Kilobyte = 1000 bytes. 

Kibibit (Kibit)
1 Kibibit = 1024 bits

Kibibyte (KiB)
1 Kibibyte = 1024 bytes



</doc>
<doc id="74002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74002" title="Filosofía marxista">
Filosofía marxista

La filosofía marxista en su concepto, se ocupa de la naturaleza misma del marxismo, excediendo el campo tradicionalmente ocupado por la filosofía. Para dar el aspecto filosófico marxista o materialista dialéctico, es la lucha en contra de lo idealista y dualista por ser considerados como arma de la burguesía para debilitar el poder del proletariado, en las cuales hay varias tesis:

Una extensión de ese materialismo dialéctico es el materialismo histórico, que lo pone en orden a la vida social determinado por las contradicciones en los modos y relaciones de producción, por lo que se desemboca en la "lucha de clases", aplicado a la economía preconizada en el socialismo científico de Marx.

En la Unión Soviética, la filosofía marxista estuvo en el proceso de construcción de la revolución rusa y posteriormente, del estado soviético en la lucha contra los vestigios del zarismo. Pese a ello, Lenin no solo hizo énfasis en el desarrollo revolucionario a nivel político, sino que por el lado filosófico, ya se estaba sentando las bases del materialismo en el seno del desarrollo del socialismo.

Con ello se implementaban el desarrollo de los temas más trascendentales de la edificación de la sociedad socialista partiendo desde la filosofía marxista en el marco económico, científico, filosófico, social y cultural.

Después de la muerte de Stalin y el relevo de sus sucesores, se procedió a establecer nuevos planteamientos en el marco de la filosofía marxista de caracteres objetivos y profundos que han ocupado un destacado papel en la herencia filosófica de Lenin, aunque condicionada por los lineamientos del Partido Comunista que los llevaría hacia el paso del socialismo al comunismo como la superación de problemas que ya procedían del régimen anterior y los progresos de la clase proletaria en todos los aspectos.

El estudio de la filosofía marxista en los años posteriores a 1960 y hasta el final del régimen soviético, se han enfatizado más que bien en las relaciones de la filosofía y el materialismo con base al estudio del libro de Marx "El Capital", la lógica, la estética, la ciencia, el lenguaje y la moralidad en el marco de la sociedad comunista del cual en términos realistas no se concretaría en establecer debido a los problemas del régimen soviético en los planos interno y externo. Aun así se contribuyó a dar análisis y aplicaciones a todas las cuestiones dirigidas a mejorar el marxismo en Rusia.

Hay diversos representantes de este campo en el régimen soviético como Nikolái Bujarin, V.N. Sarabianov, F.V. Konstantinov, I.V. Kuznetsov, S.A. Ianoskaia entre otros para citar.

La Escuela de Fráncfort, agrupada en torno a Theodor Adorno, Max Horkheimer y Jürgen Habermas relanzan algunos aspectos del marxismo según la interpretación antisoviética, pero quién los haría célebre es Herbert Marcuse, que condena mediante referencias precisas al comunismo soviético, y sienta como base las oposiciones al capitalismo y al sistema tradicional de educación estudiantil. Mediante la crítica a la sociedad y a las nuevas formas de alienación, cosa que ha estudiado Adorno y Harheimer en el campo sociológico y la de la personalidad autoritaria en el caso de Marcuse. Todo ello, sobre los cambios de la vida pública occidental desde 1945, se está de acuerdo en estudiar las transformaciones de las superestructuras típicas de la sociedad capitalista, tanto políticas como intelectuales. En el seno de la refundación de los conceptos del materialismo histórico en la comparación y situación de las tesis relativas entre la filosofía clásica y el marxismo.

La redefinición del marxismo como concepto filosófico-científico se debe a Antonio Gramsci, quién de la inspiración leninista, preconiza de hecho a la constitución de un campo interior en la historia científica marxistaalista en el Estado económico de bienestar preconizado por John Maynard Keynes y el oriente soviético estalinista, cosa que en esta última es juzgada como caricatura.

Ernst Bloch, de su impresión de diversidad y adhesión original al marxismo, en su meditada renovación en el campo de lo posible y de lo utópico, postulando un marxismo crítico contra las nuevas realidades en el campo del socialismo soviético posestalinista y el naciente neoliberalismo. Pero además, plantea una "metareligión" fundada como el pensamiento del sustrato de toda religión, mientras que el marxismo sólo sería el explosivo en definición con el mesianismo escatológico.

La filosofía marxista europea terminó diluyéndose tras la caída del Muro de Berlín y la desintegración de la URSS. No supo desarrollar un marxismo abierto a la religión, como sugería el programa de Bloch, libre de la tiranía dialéctica, como pretendía Marcuse, y distanciado del cientificismo, como resultaba de los análisis de la razón instrumental por la escuela de Frankfurt. El marxismo europeo se anquilosó y sucumbió a la hegemonía de la ideología neoliberal.

Sin duda alguna es José Carlos Mariátegui una de las figuras más sólidas del materialismo dialéctico e histórico en toda América Latina. Este peruano fundó en la década de los 30, del siglo XX, el Partido Socialista del Perú y la Central de los Trabajadores del Perú (CTP). La izquierda peruana nacía enterrando el idealismo del 900 y sepultando políticamente a una generación sin arrastre popular. Si la Generación Arielista aportó el enfoque peruanista su reformismo nacionalista resultó infecundo en 1931, ante el revolucionarismo del marxismo y del aprismo y la solución militar dictatorial de la plutocracia extranjerizante.

Mariátegui aplicó su filosofía marxista al estudio de los problemas concretos del Perú, su obra más importante es "7 Ensayos de Interpretación de la Realidad Peruana" una obra, que en esencia, trasciende todos los tiempos por la lucidez de su análisis y por los problemas que, desde hace décadas atrás, se encuentran sin resolver en el Perú.

El mariateguismo también pone énfasis en el problema del indio, de la tierra y no comparte el anticlericalismo de González Prada, reivindicando el papel del mito como categoría revolucionaria. Postura distinta que precursa a los posteriores corifeos del marxismo en el Perú que abogarán por una nación atea.

Desde los años 70 la filosofía marxista fue asentándose en la cátedra universitaria de las universidades nacionales con los cursos de materialismo histórico y materialismo dialéctico, pero a pesar de ello no afloró ninguna expresión teórica original. En San Marcos el profesor Raimundo Prado encabezó un marxismo aburgueasado sin fibra revolucionaria ni pasión teórica. El resultado era previsible, toda una generación enfangada en la repetición de un dogma estéril y sin adaptación a nuestra realidad. Simplemente se siguió el dictak moscovita, maoísta y del mariateguismo quedó el clisé. Fue toda una generación perdida en la repetición del marxismo importado desde Pekín, Moscú u otra moda imperante. La universidad peruana fracasó en el intento de revivir el pensamiento marxista de Mariátegui y en su lugar generó estancamiento y retraso teórico.

En la década de los 80 y 90 el Perú también conoció la versión insurreccional del marxismo maoísta del Partido Comunista "Sendero Luminoso", encabezado por el profesor de filosofía Abimael Guzmán. Éste enarboló la lucha armada argumentando que reconstruía el mariateguismo repudiando todo oportunismo, revisionismo y cretinismo parlamentario. Su captura en 1992 coincidió con el repliegue comunista en el mundo y significó la derrota ideológica del marxismo. Desde entonces las elecciones presidenciales en el Perú favorecieron a candidatos de centro izquierda.

En una palabra, la filosofía marxista en el Perú ha perdido su rol original y orientador que tuvo con Mariátegui, y hegemónico que conoció en la década de los 70. A pesar de la presencia del postmarxismo sobrevive una versión marxista que viene de la guerra fría, y su notorio retraso teórico y falta de autocrítica ha favorecido el avance de las filosofías analíticas, postestructuralistas, semióticas y posmodernas.


Tres de los más importantes filósofos marxistas en México son Adolfo Sánchez Vázquez, Bolívar Echeverría.y
Enrique Dussel.



</doc>
<doc id="74008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74008" title="Neil Tennant">
Neil Tennant

Neil Francis Tennant (North Tyneside, 10 de julio de 1954), conocido como Neil Tennant, es un cantante y compositor británico, integrante, desde 1981, del dúo de synth pop Pet Shop Boys, junto a Chris Lowe.

Neil fue el segundo hijo de los cuatro que tuvo el matrimonio formado por William W. Tennant (1923–2009), agente comercial, y Sheila M. Watson (1923–2008). Tiene una hermana mayor, Susan, y dos hermanos menores que él, Simon y Philip. Se trataba de una familia católica británica cuyo sentido de la humanidad, según reconoce el cantante, se ha traslucido en su trabajo. No será la misma, sin embargo, su relación con el “catolicismo oficial”.

A los ocho años, era monaguillo en su parroquia y formaba parte del coro, que cantaba en latín. Para la enseñanza secundaria, sus padres le matricularon en el St. Cuthbert's Grammar School, un colegio católico masculino de Newcastle-Upon-Tyne (donde también estudió Sting). Allí conoció al que sería su mejor amigo, y con el que, junto a dos chicas, formó su primer grupo musical (Dust), que era un grupo folk inspirado en la Incredible String Band. Tenían entonces 16 años, y Neil había aprendido a tocar la guitarra y el chelo. Años más tarde, en 1986, su amigo sería diagnosticado de SIDA, y Neil escribiría la canción “It Couldn’t Happen Here” ("Actually", 1987) recordando la relación que los unió durante la adolescencia. Después le dedicaría otras dos canciones: “Being Boring” ("Behaviour", 1990), que es la descripción de una fiesta en la que estuvieron, y “Your Funny Uncle” (cara B del sencillo "It's Alright", 1988), sobre su funeral.

En cuanto a la educación recibida en St. Cuthbert's Grammar School, no le dejó buen sabor de boca. Los temas "This must be the place I waited years to leave" (trad. “Este debe ser el lugar que tanto esperé para abandonar”; "Behaviour", 1990) y "It's a Sin" (trad. “Es pecado”; "Actually", 1987) hacen referencia a su estancia en esta escuela. Esta última canción contiene una crítica vehemente a la educación religiosa allí recibida: “Cuando miro hacia atrás en mi vida / siempre es con sensación de vergüenza / (…) todo cuanto hice / todo cuanto hago / (…) es pecado. / En la escuela me enseñaron a ser / tan puro en pensamiento, palabra y obra / no tuvieron éxito”. Sin embargo, Neil le quita importancia al asunto: «La gente se la tomó muy en serio. La escribí en 15 minutos, no pasaba de ser una “broma de campamento”, no fue algo que hiciera conscientemente en serio. (…) El párroco de Newcastle pronunció un sermón sobre ello, reflexionando sobre cómo la Iglesia había cambiado pasando desde la amenaza con un infierno terrible hacia el mensaje de amor».

Aunque Neil comenzó a componer canciones a los 14 años, no será hasta los 32 cuando publique su primer álbum junto a Chris Lowe, un estudiante de arquitectura a quien conoció en una tienda de tecnología musical.

En 1975, tras estudiar Historia del Arte en el Politécnico de North London, Neil trabajó durante un breve período como editor en la rama británica de Marvel Comics. Su cometido era adaptar los diálogos del catálogo de Marvel para los lectores británicos, así como indicar dónde era necesario redibujar a las mujeres demasiado exuberantes para hacerlas más decentes de cara a las ediciones británicas. En 1977, dejó este trabajo por otro en Macdonald Educational Publishing, que después pasaría a llamarse ITV Books. En 1982, se unió a la revista de pop juvenil "Smash Hits", donde alcanzó el puesto de editor asistente. De esta manera, trabajó un total de 10 años en el mundo editorial.

Al inicio de la década de los 80, Neil conoce a Chris Lowe, quien por entonces estaba terminando sus estudios de arquitectura. A pesar de las diferencias de personalidad y gustos entre ambos, concibieron la posibilidad de empezar a componer juntos. Neil, que aún trabajaba para "Smash Hits", tuvo la oportunidad de viajar a Nueva York y entrevistar a The Police. Estando allí, conoció a Bobby Orlando, un productor de música dance muy exitoso en aquel momento (Divine, Roni Griffith, The Flirts, The New York Models, Waterfront Home, etc.), y al que tanto él como Lowe admiraban. Tennant le comentó que escribía canciones en sus ratos libres y, posteriormente, Orlando aceptó grabar algunos de esos temas. Neil empezó a trabajar con Chris, y a principios de 1984, Orlando produce el primer sencillo de Pet Shop Boys, "West End Girls". El tema tuvo un éxito parcial (Bélgica, Francia, y la costa oeste americana). En UK sólo obtuvo el número 121 de la lista de sencillos. Pero el dúo estaba ya decidido a abrirse paso en el mundo de la música: Neil abandonó su trabajo de editor y Chris no llegaría a terminar arquitectura.

En 1986 publican su primer álbum, "Please", que contenía 11 temas, en algunos de los cuales aún se reconoce una producción pobre, y unos meses después sacan un disco que incluye seis remezclas (cuatro temas procedentes de "Please" y dos inéditos que habían sido compuestos con anterioridad). Neil empezó a producir algunas de las canciones. El éxito les vendrá en 1987 con "Actually.

Pet Shop Boys iban grabando discos, pero no se planteaban la idea de celebrar conciertos. A finales de los 80, la discográfica les propone actuar en vivo, cosa a la que Neil era muy reticente, habida cuenta de su timidez y miedo escénico. En las apariciones en público iniciales observamos a un Neil estático e inseguro. Para compensar este hándicap, conciben la idea de elaborar puestas en escena sofisticadas y teatrales, en las que cambian de atuendo, caracterizadas por la extravagancia y abundancia de bailarines. La primera gira se hará esperar a 1989. 

En 1988 habían lanzado un disco que incluía seis remezclas, y del que sacaron cuatro sencillos de estudio —caracterizados por una mayor orquestación, la introducción de ritmos latinos y una producción impecable— que pasarán a ser "clásicos" del repertorio de la banda: "Left to My Own devices", "Domino Dancing", "It's All Right" y "Always on My Mind" (versión de uno de las clásicos que le dio fama a Elvis Presley). Dos años después publican "Behaviour" (1990), un álbum más personal y "atmosférico" en el que experimentan con nuevos ritmos y sonidos. A pesar de su calidad y de ser uno de los favoritos de sus seguidores (llegando a influenciar a artistas como Axl Rose), no alcanzó el éxito comercial esperado. En 1993 retornaron al primer plano de la industria musical con "Very" (1993), álbum que incluía una grandilocuente reinterpretación de la canción de Village People "Go West", un tema que en su versión original había pasado bastante desapercibido.

Desde entonces, Pet Shop Boys han seguido publicando con periodicidad álbumes de estudio, varios de remezclas, dos en vivo y han ofrecido múltiples conciertos.

En la actualidad, Tennant y Lowe siguen actuando como Pet Shop Boys. A pesar de que no han tenido un número uno desde abril de 1988 con el sencillo "Heart", sus sencillos siguen apareciendo en el Top 20 del Reino Unido, siendo ellos el dúo más exitoso de todos los tiempos en ese país.

En 2016 se publicó el 13° álbum del dúo, "Super," producido por Stuart Price, como sucedió con el anterior disco, "Electric".



Neil se siente deudor de la educación recibida en su familia. En una entrevista, Andrew Sullivan le comentó que, a pesar de que parte de sus canciones eran críticas con el catolicismo romano, había un sentido subyacente del amor y de la humanidad en muchas de sus letras que parecía católico. "Creo que probablemente se lo debo a mis padres", dijo Neil. Cuando Neil hizo pública su identidad sexual en "The Sunday Times", sus padres "emprendieron un increíble "viaje" donde les gustó el hecho de que, al fin y al cabo, yo era gay".

Neil se fue apartando paulatinamente del catolicismo en que fue educado. Actualmente, se define como una persona poco religiosa: "realmente, me he vuelto menos religioso a medida que envejezco. Incluso cuando escribí «It's a Sin», una parte de mí probablemente todavía era católica. Pero lo que siempre me gustó del catolicismo fue desapareciendo: me gustaba el latín y el incienso y el tipo de música y el coro".

Neil es homosexual, pero se mantuvo lejos del "mundo gay" porque le parecía un tanto artificial. Finalmente, lo manifestó públicamente en una entrevista en "The Sunday Times". 


</doc>
<doc id="74009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74009" title="Chris Lowe">
Chris Lowe

Christopher Sean Lowe (Blackpool, Lancashire, 4 de octubre de 1959) es teclista británico del dúo Pet Shop Boys desde 1981.

Lowe asistió a la Arnold School, una escuela independiente en su ciudad natal de Blackpool, Lancashire. También trabajó en el Solarium. Mientras estuvo allí, Lowe tocó el trombón en una banda de dance de siete miembros llamada "One Under the Eight", que tocaba clásicos como "Hello Dolly", "La Bamba" y "Moon River". El abuelo de Lowe's había tocado el trombón y era miembro del grupo de jazz "The Nitwits". Lowe también llegó a ser un hábil pianista.

Lowe estudió arquitectura en la Universidad de Liverpool desde 1978, pero nunca se graduó debido a la formación de Pet Shop Boys, como declaró varias veces en apariciones en televisión y en el documental "Life in Pop". Mientras realizaba unas prácticas de arquitectura en Londres en 1981, diseñó una escalera para un parque industrial de Milton Keynes. En ese momento conoció a Neil Tennant en una tienda de alta fidelidad en el Kings Road en Londres.

Lowe generalmente desempeña la función de teclista de Pet Shop Boys; en algunas ocasiones ha realizado el acompañamiento de coros.

En la canción "I Want A Lover", Lowe tocó el trombón, que estudió en la escuela. En las notas del álbum "Please", Tennant y Lowe comentaron: "T: Chris trajo su trombón al estudio. No tenía muchas ganas de hacerlo". L: "" [Productor] " Blue Weaver insistió. Aprendí a tocar el trombón cuando tenía unos diez años. Mi abuelo tocaba el trombón." 

En 1993 escribió y produjo la canción "Do the Right Thing" para el futbolista Ian Wright (Lowe es un fan apasionado del Arsenal F.C.). La canción contó con los coros de la cantante Sylvia Mason-James que había colaborado en multitud de ocasiones con Pet Shop Boys y las remezclas de Rollo Armstrong.

En 1995, Lowe tuvo un cameo en la telenovela Australiana "Neighbours". Su aparición fue grabada durante un tour realizado por Pet Shop Boys en Australia.

En 2004, Lowe recibió el encargo de hacer la música para un anuncio de un protector solar de la marca Blockhead. La canción acabó siendo versionada y remezclada en el recopilatorio de música chill out "Café Mambo". 

En 2006, escribió la música para la canción "Streets of Berlin", presentada para el resurgimiento de "Bent" en los estudios "Trafalgar Studios" en Whitehall.

En 2011, Lowe apareció como vocalista invitado en la versión realizado por "Stop Modernists" de la canción de New Order "Subculture". Fue la primera vez que Lowe aparecía como vocalista en un proyecto fuera de Pet Shop Boys.



</doc>
<doc id="74011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74011" title="Parque nacional Jaua-Sarisariñama">
Parque nacional Jaua-Sarisariñama

El parque nacional Jaua-Sarisariñama es un parque nacional de Venezuela, localizado al suroeste del estado Bolívar, donde nacen los ríos Caura, Erebato y Ventuari.

Está formado principalmente por tres mesetas de arenisca de la formación Roraima, llamados por el pueblo indígena de los maquiritare Jaua-Jidi, Sarisariñama-Jidi y Guanacoco-Jidi.


Fue declarado parque nacional en 1978 para proteger las primeras simas (peculiares depresiones) en cuarcitas encontradas en la región de los tepuyes y que datan del período precámbrico, alcanzando profundidades próximas a los 350 m. 

El Sarisariñama (Sarisariñama-Jidi en maquiritare) es uno de los tepuyes más aislados del país, encontrándose a cientos de kilómetros de la carretera más cercana. La característica más distintiva y peculiar de este tepuy de 2.300 metros de altura es la presencia en sus cima de cavidades prácticamente circulares que aún hoy son un misterio para la geología. Estas profundas depresiones o simas tienen un diámetro en la boca de 350 metros, y una profundidad de 350 metros igualmente. Las paredes de estos pozos, completamente verticales y por lo tanto insuperables para las criaturas que habitan el fondo del precipicio, han permitido aislar un ecosistema único, habiendo especies de plantas y animales que no se encuentran en ninguna otra parte del planeta (endémicas). Estas simas fueron documentadas y exploradas por primera vez en 1974.
En la actualidad el acceso se encuentra restringido a investigadores científicos exclusivamente y se requiere autorización de Inparques para visitarlo. 



</doc>
<doc id="74014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74014" title="Senador vitalicio">
Senador vitalicio

Senador vitalicio fue una cualidad con origen en el patriciado, que era inherente al senador romano primordial, y que derogó Justiniano cuando limitó el ejercicio ejecutivo vitalicio, mediante el título «ad honorem» de «Expatricio». Así se mantenía el recuerdo del honor vitalicio de su cargo senatorial cuando cesaba su actividad ejecutiva y era enviado a «Sedes», por ejemplo, a «Provincias». "( Donde se derivó Expatriado)". 

Actualmente es una prerrogativa que poseen, salvo renuncia, los expresidentes de la república, que al dejar su cargo les permite desempeñarse como senadores con carácter vitalicio. Es una figura actualmente utilizada en el sistema italiano, paraguayo, ruandino y burundino. También existió en el sistema español, brasileño, chileno, peruano, venezolano, somalí, canadiense y congoleño.

El Senado italiano, además de sus miembros elegidos, existen hasta cinco miembros designados por el presidente de ese país por los méritos excepcionales en el campo social, científico, artístico o literario. También son senadores vitalicios los expresidentes de ese país.

En Paraguay, el mecanismo está vigente. Se ha presentado un caso particular pues el saliente presidente de Paraguay Horacio Cartes ha sido electo senador nacional con voz y voto. Cartes desea ejercer ambos cargos simultáneamente o, en todo caso, acceder al de elección popular. Lo mismo actualmente pasa con Nicanor Duarte Frutos expresidente de la República, que ha intentado ocupar su banca de senador nacional electo en el año 2008. Ambos han recurrido a organismos judiciales para poder ser habilitados como candidatos a senador con voz y voto, habilitándoles para que posteriormente puedan jurar como senadores activos. La interpretación del artículo 189 de la Constitución del Paraguay ha dado lugar a opiniones controvertidas entre varios juristas y legisladores.

En Brasil estuvo vigente entre 1824 y 1889. Bajo el régimen monárquico.

En Chile fue incorporada a partir de la Constitución de 1980, que en su artículo 45 letra a) disponía que integrarían también el Senado "los expresidentes de la República que hayan desempeñado el cargo durante seis años en forma continua, salvo que hubiese tenido lugar lo previsto en el inciso tercero del número 1o. del artículo 49 de esta Constitución". 

Solo dos ex-presidentes llegaron a ostentar este cargo: Augusto Pinochet Ugarte y Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Esta norma fue eliminada con las reformas constitucionales del año 2005.

En Perú estuvo vigente desde 1979 hasta 1993. José Luis Bustamante y Rivero, Fernando Belaúnde Terry y Alan García Pérez fueron los únicos en ostentar dicho cargo, antes de la aprobación de la Constitución de 1993, que eliminó el Senado y estableció un Congreso unicameral.

En Venezuela estuvo vigente entre 1961 y 1999. Bajo la Constitución de 1961, los expresidentes: Rómulo Betancourt (1964-1981), Raúl Leoni (1969-1972), Rafael Caldera (1974-1994 y 1999), Carlos Andrés Pérez (1979-1989 y 1994-1996), Luis Herrera Campins (1984-1999) y Jaime Lusinchi (1989-1999). Este privilegio fue suprimido en la Constitución de Venezuela de 1999 ya que se suprimió el senado en Venezuela, y se hizo una asamblea nacional unicameral encargada del Poder Legislativo.

La Constitución de 2006 de la República Democrática del Congo concede membresía de por vida en el Senado a los expresidentes de la República. A partir de 2011, no hay presidentes de por vida.

En una forma que recuerda el parlamento británico, los miembros del Senado de Canadá fueron nombrados de por vida. Desde la Constitución de 1965, sin embargo, los senadores deben retirarse al cumplir la edad de 75 años. A pesar de los senadores designados antes de la reforma fueron adquiridos en la legislación, ya no hay ningún senador vitalicio presente en el Senado canadiense. Orville Howard Phillips, el último senador de por vida, renunció a su escaño en 1999.

Una variación del "senador vitalicio" tema existe en la República de Somalia (1960-1969). Aunque la Constitución de 1960 no preveía un senado (el poder legislativo, conocida como la Asamblea Nacional, fue unicameral), lo hizo miembro de subvención de por vida en la legislatura a los expresidentes de la República

La calidad de miembro por derecho se mantuvo en la Constitución de 1938 y que fue abolido junto con el Senado el 15 de julio de 1946, por el Partido Comunista dominado por el gobierno de Petru Groza.

La constitución actual de Rumania, aunque se restableció el Parlamento bicameral en 1991, no restableció el cargo de senador vitalicio.

La constitución de Ruanda permite expresidentes del país para convertirse en miembros del Senado si así lo desean, enviando una solicitud a la Corte Suprema.

En Burundi, exjefes de Estado en el Senado de la vida. En la actualidad hay cuatro de ellos: Jean-Baptiste Bagaza, Sylvestre Ntibantunganya, Pierre Buyoya y Domitien Ndayizeye.



</doc>
<doc id="74016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74016" title="Lugol">
Lugol

El lugol o disolución de Lugol es una disolución de yodo molecular I y yoduro potásico KI en agua destilada. Se preparó por primera vez en 1829 y recibe su nombre en honor al médico francés Jean Guillaume Auguste Lugol.

Este producto se emplea frecuentemente como desinfectante y antiséptico, para la desinfección de agua en emergencias y como un reactivo para la prueba del yodo en análisis médicos y de laboratorio.

También se ha usado para cubrir deficiencias de yodo; sin embargo, se prefiere el uso de yoduro potásico puro debido a la ausencia de yodo diatómico, forma molecular cuyo consumo puede resultar tóxico.

Se emplea para detectar la presencia de almidón en alimentos.



En el pasado se le daba otros usos a la disolución de Lugol.




</doc>
<doc id="74018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74018" title="Juan José Paso">
Juan José Paso

Juan José Paso, nacido como Juan José Esteban del Passo (Buenos Aires, 2 de enero de 1758 - San José de Flores, 10 de septiembre de 1833), fue un doctor en leyes y político de las Provincias Unidas del Río de la Plata, actual Argentina, que promovió la Revolución de Mayo, argumentó jurídicamente a favor de los patriotas durante el Cabildo Abierto del 22 de mayo de 1810 y fue secretario de la Primera Junta de Gobierno, miembro del Primer y Segundo Triunvirato, diputado del Congreso de Tucumán que declaró la Independencia Argentina en 1816 y redactor de las constituciones nacionales de 1819 y de 1826.

Juan José Paso era hijo de un panadero de origen gallego llamado Domingo del Passo, nacido el 21 de junio, en la Puebla de Bugallido, del municipio de Negreira (La Coruña), que llegó a hacer alguna fortuna y que contribuyó con algunos de sus hijos en la construcción de la iglesia de San Francisco, frente al solar donde estaba ubicada su casa.

Estudió en el colegio Monserrat, de Córdoba, donde conoció a Juan José Castelli. Se doctoró en leyes en 1779 en la Universidad de Córdoba, y permaneció dos años más enseñando filosofía.

Al regresar a Buenos Aires fue designado profesor de filosofía en el Real Colegio de San Carlos y Agente Fiscal de la Real Hacienda. Fue uno de los fundadores del pueblo de San José de Flores, actual barrio de Flores, en Buenos Aires.

Sus hermanos Vicente José, Francisco e Ildefonso colaboraron en la Reconquista y Defensa de la ciudad cuando se produjeron las invasiones inglesas, mientras Juan José ejercía su profesión en Lima, la capital del Virreinato del Perú, donde se había instalado para hacer algunos negocios —con poca suerte— en una mina de oro.

De regreso al Río de la Plata, se unió al grupo de revolucionarios que aspiraban a que el Virreinato del Río de la Plata tuviese una mayor autonomía respecto a España. Al igual que Manuel Belgrano y Juan José Castelli, fue partidario del carlotismo y consideró que dicha meta podría alcanzarse con la coronación de la princesa Carlota Joaquina de Borbón, hermana del rey Fernando VII y esposa del rey Juan VI de Portugal.

Juan José Paso participó en la Revolución de Mayo y se destacó en el cabildo abierto del 22 de mayo de 1810, pronunciándose por la remoción del virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros.

Respondió al planteo del fiscal Manuel Genaro Villota, que argumentaba que se debía esperar el pronunciamiento de las demás ciudades, con el argumento de que Buenos Aires tomaría las decisiones en representación de las demás en defensa del interés de todos y que inmediatamente después, las demás ciudades deberían ser convocadas para expresarse sobre todo lo actuado. Dicho argumento fue denominado por los historiadores como la tesis de la ""hermana mayor"".

De esa forma, Buenos Aires procedió a remover de su cargo al virrey al tiempo que convocaba a diputados de las demás ciudades del virreinato. Al finalizar el cabildo abierto la fórmula de Paso alcanzó los 20 votos, que sumados a las de Juan Nepomuceno Solá, Pascual Ruiz Huidobro, Cornelio Saavedra y Castelli reunieron 155 votos a favor de destituir al virrey contra 69 que respaldaban su permanencia en el cargo.

El 25 de mayo fue nombrado secretario de hacienda de la Primera Junta. Allí acompañó la mayor parte de las propuestas del otro secretario, Mariano Moreno. El 12 de junio de 1810 cruzó a Montevideo para explicar la posición de la Junta a las autoridades de la ciudad, pero fue expulsado y enviado de vuelta a Buenos Aires, comunicándole por su medio a la Junta que era desconocida en Montevideo, ""hasta tanto reconozca la soberanía del Consejo de Regencia que ha jurado este pueblo obedecer"".

Paso y Moreno fueron los únicos que se opusieron a la incorporación de los diputados del interior a la Junta, pero después de la partida de Moreno se alineó con el presidente de ésta, Cornelio Saavedra. Junto con éste y Domingo Matheu, fueron los únicos miembros de la Primera Junta que permanecieron en la Junta Grande después de la Revolución del 5 y 6 de abril de 1811.

En septiembre de 1811 integró la diputación que firmó en Montevideo el armisticio con el virrey Francisco Javier de Elío, por la que toda la Banda Oriental quedaba para el gobierno de Montevideo.

Los desórdenes de fines de 1811 fueron provocados por grupos de activistas, entre los cuales había grupos de enemigos de Saavedra, además de un grupo dirigido por el propio Paso. El cabildo reemplazó la Junta por un Triunvirato, del cual formaron parte Feliciano Chiclana, Manuel de Sarratea y Juan José Paso. Y a fines de año, lo que quedaba de la Junta Grande fue expulsado de Buenos Aires.

El gobierno quedó en manos de uno de sus secretarios, Bernardino Rivadavia, que le dio una orientación vacilante pero represiva. Paso tuvo serios altercados con Chiclana, y ambos renunciaron en abril de 1812; solo la renuncia de Paso fue aceptada. De modo que Paso comenzó a oponerse al Primer Triunvirato, y cautelosa pero decididamente fue sacando a sus agitadores a la calle.

Al llegar a Buenos Aires la noticia de la batalla de Tucumán, victoria clave obtenida por Belgrano contradiciendo explícitamente las órdenes de Rivadavia, el grupo de Paso y la Logia Lautaro ganaron las calles. Tres regimientos, dirigidos por José de San Martín, ocuparon el centro de la ciudad y forzaron la renuncia del Triunvirato.

En su lugar fue elegido un Segundo Triunvirato. Lo formaban Paso, Antonio Álvarez Jonte y Nicolás Rodríguez Peña. Tampoco este nuevo gobierno logró gobernar por sí mismo, porque fue dominado por la Logia Lautaro. Lo más valioso que hicieron fue activar la guerra por la Independencia, tanto en el Alto Perú como frente a Montevideo, y convocar la Asamblea General Constituyente del Año XIII. Pero también ésta fue dominada por la Logia. Paso fue, nuevamente, el primero en ser reemplazado, en abril de 1813.

A mediados de 1814 Juan José Paso fue enviado en misión diplomática a Chile para buscar a Cornelio de Saavedra de quien se sospechaba que estuviera conspirando; tuvo que regresar a Buenos Aires en vísperas del desastre de Rancagua. Al año siguiente participó en el derrocamiento de Carlos María de Alvear, fue designado Auditor General de Guerra del Ejército y luego fue el segundo Asesor General de Gobierno de la Provincia de Tucumán.

En 1816 fue designado diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán. Fue su secretario durante toda su existencia, y tuvo la oportunidad de leer el Acta de la Independencia, el 9 de julio de 1816.

Trasladado el Congreso a Buenos Aires, se pronunció por la monarquía constitucional y participó en la redacción del Estatuto Provisional de Gobierno de 1817 y de la Constitución unitaria de 1819.

Fue también asesor del Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata José Rondeau y salvó la vida del almirante Guillermo Brown al aconsejar a su jefe que lo perdonara en un juicio injusto por deserción.

Bajo el gobierno de Manuel de Sarratea, su adversario político, fue brevemente encarcelado. Fue diputado provincial en Buenos Aires entre 1822 y 1824, siendo presidente de ese cuerpo legislativo, y redactó las leyes para la fundación del Banco de Descuentos, la promoción de la imprenta y la organización del Ejército Nacional. Fue elegido diputado por Buenos Aires al Congreso de 1824 apoyando la nominación de Rivadavia como primer Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata y votó la Constitución argentina de 1826.

Después de 1827 no volvió a figurar en funciones públicas, pero apoyó los gobiernos federales de Manuel Dorrego y Juan Manuel de Rosas de quien fue asesor.

Falleció en el pueblo de San José de Flores el 10 de septiembre de 1833, y sus restos mortales descansan en el cementerio de la Recoleta de la ciudad de Buenos Aires.




</doc>
<doc id="74021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74021" title="Lusitania">
Lusitania

Lusitania es el nombre de una provincia romana en el oeste de la península ibérica. En época Republicana, desde el siglo II a. C., su territorio formaba parte de la provincia Hispania Ulterior. Su territorio ocupaba la mayor parte de la actual Portugal al sur del Duero y una zona de España, fundamentalmente Extremadura y la provincia de Salamanca. Su capital fue la ciudad de Augusta Emerita, en la actualidad Mérida.

Bajo Augusto, en 27 a. C., se creó la provincia de este nombre como provincia imperial, dirigida por un legado del emperador de rango pretorio, que se extendía en principio desde el Guadiana hasta el Cantábrico, ya que durante las guerras cántabras los territorios de galaicos, astures y cántabros fueron anexionados a ella. El primer legado fue Publio Carisio entre 26 a. C. y 22 a. C.
En 17 a. C., Augusto volvió a reorganizar las provincias hispanas, y los límites de la Lusitania se fijaron en el territorio comprendido entre el Duero y el Guadiana, con capital en "Augusta Emerita" (actual Mérida), incluyendo aproximadamente lo que hoy es Extremadura, Portugal (salvo la región entre el Miño y el Duero), casi toda la provincia de Salamanca, parte de la provincia de Zamora, el territorio occidental de la provincia de Ávila (incluyendo su capital) y el occidente de la provincia de Toledo (hasta zona de Talavera de la Reina, las llamadas Antiguas Tierras de Talavera ).

Su frontera con la provincia senatorial Bética seguía zonas circundantes al "Anas" (Guadiana) y separaba la Lusitania de la región bética denominada Beturia en las fuentes clásicas (territorio entre el Guadiana y el Guadalquivir). La Beturia estaba dividida en céltica y en Túrdula.

Los límites con la provincia imperial "Tarraconensis" empezaban en el curso bajo del Duero, continuaban por el curso del Tormes y las estribaciones septentrionales del Sistema Central, para alcanzar la divisoria entre las sierras de Gredos y Guadarrama y descender por las estribaciones meridionales del Sistema Central buscando la Sierra de Guadalupe y el Guadiana.

Tomó su nombre de los lusitanos (en latín: "lusitani"), fieros guerreros que opusieron una fuerte resistencia a la penetración romana (siglo II a. C.), hasta el punto de ser una de las regiones ibéricas que durante más tiempo luchó contra la invasión. En su territorio también se incluían otros tres pueblos, los vettones, los túrdulos veteres y los célticos de la Beturia.

Los límites de la provincia continuaron estables a lo largo de todo el siglo III, y la provincia solo se vio afectada por la represión de Septimio Severo contra los notables de las ciudades, particularmente de "Augusta Emerita", que se habían declarado partidarios de su rival Clodio Albino entre los años 193 y 197.

A finales del siglo III, cuando Diocleciano se convirtió en emperador y creó el sistema de la Tetrarquía, procedió a reorganizar las provincias del Imperio. Así, en 298 la provincia Lusitania, cuyos límites se mantuvieron iguales a lo que tenía en la etapa anterior, fue integrada en la nueva Diocesis Hispaniarum, cuya capital fue colocada en "Augusta Emerita", en la que, por tanto, residían el "Praeses" o gobernador de la provincia, que adquirió rango consular, y el "vicarius" o vicario de la diócesis.

Posteriormente, hacia 320, Constantino I integró la "Diocesis Hispaniarum" en la Prefectura del Pretorio de las Galias, permaneciendo la provincia tranquila durante el resto del siglo IV.

Natural de la provincia, fue el general Teodosio, y su hijo el emperador Teodosio I, que, según nos informan las fuentes conservadas, era natural de Cauca (Coca, Segovia), lo que supone una cierta ampliación de los límites de la provincia a costa de la provincia Carthaginense en un momento indeterminado del siglo IV.

Tras la invasión de los bárbaros de 409, la "Lusitania", junto con la "Baetica", fue ocupada por los vándalos asdingos y los alanos, y cuando estos, presionados por los visigodos, que actuaban como "foederati" del Imperio, abandonaron "Hispania" en 429, fue ocupada por los suevos desde sus bases en la "Gallaecia", hasta que los visigodos a mediados del siglo V se hicieron con el control de "Hispania".Sin embargo, parte de la antigua Lusitania, permaneció en manos de los suevos hasta época de Leovigildo.

En el nuevo reino visigodo de Toledo, la Lusitania se mantuvo como una de sus provincias, recibiendo un nutrido contingente de población germana en algunas de sus ciudades, como "Augusta Emerita".

Al derrumbarse el reino visigodo en 711, el territorio fue fácilmente ocupado por los invasores musulmanes, aunque "Augusta Emerita" resistió durante algún tiempo y obtuvo por ello unas condiciones de rendición honrosas. Tras la llegada de los musulmanes, Lusitania pasó a denominarse Cora de Mérida hasta la caída del Califato de Córdoba siendo Mérida su capital. El final del ciclo lusitano acabó con la reconquista, el Condado Portucalense, alrededores de Oporto, se extendió al sur, quedándose con la parte occidental de Lusitania y la parte oriental de lusitania, Extremadura y parte de la provincia de Salamanca, pasó a manos del reino de León.

La provincia fue dividida entre el imperio de Augusto y el de Claudio en tres "conventus iuridicus" para la correcta administración de justicia, que realizaban sendos "legati iuridici" nombrados por el emperador, aunque dependientes del gobernador provincial. Estos conventos eran:


La provincia "Lusitania" estaba densamente poblada y romanizada, especialmente al sur del sistema Central, especialmente al sur del Tajo, por lo que en ella existieron numerosas comunidades, tal y como nos informan los geográfos Estrabón, Pomponio Mela, Plinio el Viejo) y Ptolomeo entre los siglos I a. C. y II d. C., muchas de ellas promocionadas al estatuto de Colonia o Municipio entre César, Augusto y los Flavios. Destacan, entre otras:

La provincia estaba vertebrada de Norte a Sur en suparte más oriental por la Vía de la Plata, importante conjunto de calzadas que permitían viajar desde la capital provincial, "Augusta Emerita", hasta la capital del Noroeste de la provincia "Tarraconensis", "Asturica Augusta"; sobre esta calzada se levantaban muchas de las más importantes poblaciones de la provincia.

Otra calzada, construida en época de Trajano, comunicaba la vía de la Plata con "Olissippo" a través del famoso Puente de Alcántara sobre el río Tajo y del Puente de Segura sobre el río Erjas, en dirección hacia la "Civitas Egitandiorum".




</doc>
<doc id="74029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74029" title="HD 209458 b">
HD 209458 b

HD 209458 b es un planeta extrasolar que orbita la estrella de tipo solar HD 209458 en la constelación de Pegaso a 150 años luz de nuestro sistema solar. El planeta ha sido llamado Osiris por sus descubridores aunque este nombre no ha sido aceptado todavía por la Unión Astronómica Internacional (IAU).

El radio de la órbita del planeta es de tan solo 7 millones de kilómetros, 0,047 UA, un octavo del radio de la órbita de Mercurio.

Debido a esta órbita tan pequeña el periodo de rotación anual de HD209458b es de 3,5 días terrestres. El planeta tiene una masa de 220 veces la masa terrestre (0,7 la masa de Júpiter).

HD 209458 b es el primer planeta extrasolar descubierto que realiza tránsitos sobre su estrella, el primero cuya atmósfera se ha podido caracterizar mínimamente. También se han detectado signos de evaporación en su atmósfera producida por las altas temperaturas. Se sabe también que su atmósfera posee oxígeno y carbono.

Se piensa que este tipo de planetas en órbitas inferiores a 0,1 UA sufren una considerable pérdida de masa debido a la evaporación. La evaporación de planetas de una masa ligeramente menor podría producir una nueva clase de planetas extrasolares formados principalmente por el antiguo núcleo del planeta gaseoso parcialmente evaporado. Esta clase de planetas han sido llamados planetas ctónicos, aunque por ahora ninguno ha sido descubierto.

El 23 de junio de 2010, los astrónomos anunciaron que han medido por primera vez una supertormenta en la atmósfera de HD 209458 b. Las observaciones de muy alta precisión hechas por el Very Large Telescope de ESO y su poderoso espectrógrafo CRIRES de gas de monóxido de carbono demuestra que se transmite a una gran velocidad desde el lado diurno extremadamente caliente al lado nocturno más frío del planeta. Las observaciones también permitieron otra emocionante "primera" - la medición de la velocidad orbital del propio exoplaneta, proporcionando una determinación directa de su masa.

HD 209458 es una estrella de octava magnitud, visible desde la Tierra con binoculares. 

El 10 de abril de 2007, Travis Barman, astrónomo del Observatorio Lowell demostró que la atmósfera de HD 209458 b contenía vapor de agua. Usando una combinación de medidas observadas por el telescopio Hubble, junto con nuevos modelos teóricos, Barman encontró fuertes evidencias de absorción de agua en la atmósfera del planeta. Su método modela la luz pasando directamente a través de la atmósfera del sol del planeta, mientras éste pasa frente a él. Sin embargo, esta hipótesis aún está siendo investigada.

Barman recurrió a datos y mediciones tomadas por Heather Knutson, un estudiante de la Universidad Harvard, del telescopio espacial Hubble, y aplicó nuevos modelos teóricos para demostrar la probabilidad de la absorción de agua en la atmósfera del planeta. El planeta orbita a su estrella cada tres días y medio, y cada vez que pasa frente a ella, el contenido atmosférico puede analizarse examinando cómo la atmósfera absorbe la luz procedente de la estrella.

De acuerdo con el resumen de la investigación, la absorción del agua atmosférica en un exoplaneta es mucho mayor en una parte del espectro infrarrojo, en comparación con las longitudes de onda del espectro visible. Barman tomó los datos de Knutson's Hubble para H 209458 b, los aplicó a este modelo teórico y, presuntamente, identificó la absorción de agua en la atmósfera del planeta. En abril de 2007, la investigación aún está abierta.

El 20 de octubre de 2009, los investigadores del JPL anunciaron el descubrimiento de vapor de agua, dióxido de carbono y metano en la atmósfera.

Los estudios espectroscópicos revelaron por primera vez la presencia de un planeta alrededor de HD 209458 el 5 de noviembre de 1999. Los astrónomos habían hecho cuidadosas mediciones fotométricas de varias estrellas que se sabía que estaban orbitadas por planetas, con la esperanza de que pudieran observar la caída del brillo de la estrella causado por el tránsito del planeta a través de la cara de la estrella.

Poco después del descubrimiento, equipos separados, uno dirigido por David Charbonneau, incluido Timothy Brown y otros, y el otro por Gregory W. Henry, pudieron detectar un tránsito del planeta a través de la estrella, lo que lo convierte en el primer extrasolar transitorio conocido. planeta El 9 y 16 de septiembre de 1999, el equipo de Charbonneau midió una caída del 1,7 % en el brillo de HD 209458, que se atribuyó al paso del planeta a través de la estrella. El 8 de noviembre, el equipo de Henry observó un tránsito parcial, viendo solo el ingreso. Inicialmente inseguro de sus resultados, el grupo Henry decidió acelerar sus resultados para publicarlos después de escuchar rumores de que Charbonneau había visto un tránsito completo en septiembre. Los artículos de ambos equipos se publicaron simultáneamente en el mismo número del Astrophysical Journal. Cada tránsito dura aproximadamente tres horas, durante las cuales el planeta cubre aproximadamente el 1.5 % de la cara de la estrella.

La estrella había sido observada muchas veces por el satélite Hipparcos, lo que permitió a los astrónomos calcular el período orbital de HD 209458 b con mucha precisión a 3,524736 días. 

El análisis espectroscópico había demostrado que el planeta tenía una masa aproximadamente 0,69 veces mayor que la de Júpiter. La ocurrencia de tránsitos permitió a los astrónomos calcular el radio del planeta, que no había sido posible para ningún exoplaneta conocido, y resultó tener un radio un 35 % mayor que el de Júpiter.

El 22 de marzo de 2005, la NASA dio a conocer que el telescopio espacial Spitzer había medido la luz infrarroja del planeta, la primera detección directa de luz de un planeta extrasolar. Esto se hizo restando la luz constante de la estrella madre y no la diferencia cuando el planeta transitó frente a la estrella y se eclipsó detrás de ella, proporcionando una medida de la luz del planeta mismo. Las nuevas mediciones de esta observación determinaron la temperatura del planeta al menos 750 °C (1300 °F). La órbita circular de HD 209458 b también fue confirmada.
El 21 de febrero de 2007, la NASA y la NASA publicaron noticias de que HD 209458 fue uno de los dos primeros planetas extrasolares en que sus espectros se observaron directamente, el otro fue HD 189733 b. Este fue el primer mecanismo por el cual se podían buscar formas de vida extrasolar pero no sensibles, a modo de influencia en la atmósfera de un planeta. Un grupo de investigadores dirigido por Jeremy Richardson del Centro de Vuelo Espacial Goddard de la NASA midió espectralmente la atmósfera de la HD 209458 b en el rango de 7,5 a 13,2 micrómetros. Los resultados desafiaron las expectativas teóricas de varias maneras. Se había pronosticado que el espectro tendría un pico a 10 micrómetros que habría indicado vapor de agua en la atmósfera, pero dicho pico estaba ausente, lo que indica que no hay vapor de agua detectable. Se observó otro pico impredecible a 9,65 micrómetros, que los investigadores atribuyeron a las nubes de polvo de silicato, un fenómeno que no se había observado anteriormente. Otro pico impredecible ocurrió a 7,78 micrómetros, para el cual los investigadores no tuvieron una explicación. Un equipo separado, dirigido por Mark Swain, del Laboratorio de Propulsión a Chorro, volvió a analizar Richardson et al. datos, y aún no había publicado sus resultados cuando Richardson et al. El artículo salió, pero hizo hallazgos similares.

El 23 de junio de 2010, los astrónomos anunciaron que midieron una supertormenta (con velocidades de viento de hasta 7000 km/h) por primera vez en la atmósfera de HD 209458 b. Las observaciones de muy alta precisión realizadas por el Very Large Telescope de ESO y su potente espectrógrafo CRIRES de gas de monóxido de carbono muestran que se está transmitiendo a una velocidad enorme desde el lado extremadamente caluroso del día al lado más frío del planeta. Las observaciones también permiten otro "primer" emocionante: medir la velocidad orbital del exoplaneta, proporcionando una determinación directa de su masa. 

Anteriormente se había planteado la hipótesis de que los Júpiter calientes, particularmente cerca de su estrella madre, deberían exhibir este tipo [aclaración necesaria] de la inflación debido al intenso calentamiento de su atmósfera exterior. El calentamiento de las mareas debido a la excentricidad de su órbita, que puede haber sido más excéntrica en la formación, también puede haber tenido un papel en los últimos mil millones de años. 

La atmósfera está a una presión de un bar a una altitud de 1,29 radios de Júpiter sobre el centro del planeta. 

Cuando la presión es de 33 ± 5 milibares, la atmósfera es clara (probablemente hidrógeno) y su efecto Rayleigh es detectable. A esa presión, la temperatura es de 2200 ± 260 K. 

Las observaciones de la Microvariabilidad en órbita y las Oscilaciones del telescopio STars inicialmente limitaron el albedo (o reflectividad) del planeta por debajo de 0,3, lo que lo convierte en un objeto sorprendentemente oscuro. (Desde entonces, se ha medido que el albedo geométrico es 0,038 ± 0,045). En comparación, Júpiter tiene un albedo mucho mayor que 0,52. Esto sugeriría que la cubierta de nubes superior del HD 209458 b está hecha de material menos reflectante que el de Júpiter, o bien no tiene nubes y Rayleigh dispersa la radiación entrante como el océano oscuro de la Tierra. Desde entonces, los modelos han demostrado que entre la parte superior de su atmósfera y el gas caliente a alta presión que rodea el manto, existe una estratosfera de gas más frío. Esto implica una capa exterior de nube oscura, opaca, caliente; por lo general, se cree que están formados por óxidos de vanadio y titanio, como enanas rojas ("planetas pM"), pero aún no se pueden descartar otros compuestos como las toolinas. El hidrógeno calentado que dispersa Rayleigh descansa en la parte superior de la estratosfera; la parte de absorción de la cubierta de nubes flota sobre ella a 25 milibares. 

Alrededor de ese nivel, el 27 de noviembre de 2001, el telescopio espacial Hubble detectó sodio, la primera atmósfera planetaria fuera del sistema solar que debe medirse. Sara Seager predijo esta detección a finales de 2001. El núcleo de la línea de sodio va desde presiones de 50 milibar hasta un microbar. Esto resulta en aproximadamente un tercio de la cantidad de sodio en HD 189733 b. 

En 2003-2004, los astrónomos usaron el espectrógrafo de imágenes del telescopio espacial Hubble para descubrir una enorme envoltura elipsoidal de hidrógeno, carbono y oxígeno alrededor del planeta que alcanza 10 000 K. La exosfera de hidrógeno se extiende a una distancia R = 3,1 RJ, mucho más grande que la planetaria radio de 1,32 RJ. A esta temperatura y distancia, la distribución de velocidades de partículas de Maxwell-Boltzmann da lugar a una "cola" significativa de átomos que se mueven a velocidades superiores a la velocidad de escape. Se estima que el planeta está perdiendo alrededor de 100-500 millones (1–5 × 10) kg de hidrógeno por segundo. El análisis de la luz de las estrellas que pasa a través de la envoltura muestra que los átomos más pesados ​​de carbono y oxígeno son expulsados ​​del planeta por el extremo "arrastre hidrodinámico" creado por su atmósfera de hidrógeno que se evapora. La cola de hidrógeno que fluye desde el planeta tiene aproximadamente 200 000 kilómetros de largo, lo que equivale aproximadamente a su diámetro.

Se piensa que este tipo de pérdida de atmósfera puede ser común a todos los planetas que orbitan alrededor de estrellas similares al Sol que a aproximadamente 0,1 UA. HD 209458 b no se evaporará por completo, aunque puede haber perdido aproximadamente un 7 % de su masa durante su vida útil estimada de 5000 millones de años. Es posible que el campo magnético del planeta pueda evitar esta pérdida, ya que la exosfera se ionizaría con la estrella y el campo magnético contendría la pérdida de los iones.

El 10 de abril de 2007, Travis Barman, del Observatorio Lowell, anunció pruebas de que la atmósfera de HD 209458 b contenía vapor de agua. Utilizando una combinación de mediciones previamente publicadas del telescopio espacial Hubble y nuevos modelos teóricos, Barman encontró una fuerte evidencia de la absorción de agua en la atmósfera del planeta. Su método modelaba la luz que pasaba directamente a través de la atmósfera desde la estrella del planeta a medida que el planeta pasaba frente a ella. Sin embargo, esta hipótesis todavía está siendo investigada para su confirmación.

Barman se basó en datos y mediciones tomadas por Heather Knutson, estudiante de la Universidad de Harvard, del telescopio espacial Hubble, y aplicó nuevos modelos teóricos para demostrar la probabilidad de absorción de agua en la atmósfera del planeta. El planeta orbita su estrella madre cada tres días y medio, y cada vez que pasa frente a su estrella madre, el contenido atmosférico puede analizarse examinando cómo la atmósfera absorbe la luz que pasa desde la estrella directamente a través de la atmósfera en dirección a Tierra.

Según un resumen de la investigación, la absorción de agua en la atmósfera en un exoplaneta de este tipo hace que tenga una apariencia más grande en una parte del espectro infrarrojo, en comparación con las longitudes de onda del espectro visible. Barman tomó los datos del Hubble de Knutson en HD 209458 b, aplicados a su modelo teórico, y supuestamente identificó la absorción de agua en la atmósfera del planeta. El 24 de abril, el astrónomo David Charbonneau, quien dirigió el equipo que realizó las observaciones del Hubble, advirtió que el telescopio en sí podría haber introducido variaciones que hicieron que el modelo teórico sugiriera la presencia de agua. Esperaba que las observaciones adicionales aclararan el asunto en los próximos meses. A partir de abril de 2007, se está llevando a cabo una investigación adicional. El 20 de octubre de 2009, los investigadores de JPL anunciaron el descubrimiento de vapor de agua, dióxido de carbono y metano en la atmósfera. 

En 2014, un campo magnético alrededor de HD 209458 b se infirió a partir de la forma en que el hidrógeno se estaba evaporando del planeta. Es la primera detección (indirecta) de un campo magnético en un exoplaneta. Se estima que el campo magnético es aproximadamente una décima tan fuerte como el de Júpiter. 



</doc>
<doc id="74030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74030" title="Lampyridae">
Lampyridae

Los lampíridos (Lampyridae) son una familia de coleópteros polífagos que incluye los insectos conocidos como luciérnagas, bichos de luz, curucusíes, isondúes, cucuyos y gusanos de luz, caracterizados por su capacidad de emitir luz (bioluminiscencia). Muchas se pueden encontrar en pantanos o en las áreas húmedas y boscosas, donde sus larvas tienen una fuente de alimento abundante. Son coleópteros de cuerpo blando relacionados con las familias Lycidae, Phengodidae y Cantharidae, con una distribución mundial de al menos 1900 especies conocidas.

Se caracterizan por poseer un par de antenas delgadas y articuladas, élitros y un protórax modificado de forma que casi cubre la cabeza. Los élitros son blandos en comparación con otros coleópteros. En la mayoría de las especies es muy notorio el dimorfismo sexual: mientras los machos alcanzan un desarrollo completo similar al de otros coleópteros, las hembras conservan un aspecto larvario, con élitros reducidos a escamas y se parecen más a cochinillas de humedad que a escarabajos, con patas rechonchas y sin alas, no pudiendo así volar. Los adultos de algunas especies no se alimentan.

Se distribuyen en regiones cálidas o templadas con presencia de humedad, encontrándolas a menudo en ciertas partes de Europa, Asia y América.

La característica más distintiva de los lampíridos es su cortejo nocturno, el cual consiste de un diálogo complicado entre los machos y las hembras de una especie. Típicamente los machos patrullan en busca de pareja con un vuelo característico mientras emiten secuencias de destellos de luz característicos de cada especie. Las hembras de la misma especie pueden responder con destellos específicos y así el apareamiento puede ocurrir. 

En las noches cálidas, es posible ver a las luciérnagas hembras iluminarse para atraer a los machos que sobrevuelan. Si se sienten amenazadas, desactivan la luz. Generan luz en intervalos de seis a ocho segundos mediante un órgano especial situado bajo la cutícula (ectodérmico), situado en la parte ventral del abdomen. Esta luz se produce por un proceso de oxidación de la luciferina en presencia de la enzima luciferasa, que ocurre muy rápidamente. Este proceso recibe el nombre de bioluminiscencia y emite una luz brillante con poca elevación de la temperatura. Algunas especies emiten la luz con esquemas definidos de variación en los intervalos y el número de destellos.

Algunos días después del acoplamiento, la hembra pone los huevos fertilizados, bajo la superficie de la tierra. Los huevos se incuban durante tres a cuatro semanas y entonces salen de ellos las larvas, que tienen ojos simples. Algunas hacen madrigueras subterráneas, y otras en la corteza de los árboles.

Las larvas de luciérnaga, conocidas como gusanos de luz, se alimentan de pequeños caracoles y babosas. Los paralizan con un fluido digestivo que digiere el cuerpo del molusco y luego succionan su alimento. Después de meses de alimentarse se convierten en pupas durante siete a veinte días y luego emergen como adultos (imagos).





</doc>
<doc id="74031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74031" title="Alessandro Petacchi">
Alessandro Petacchi

Alessandro Petacchi (La Spezia, 3 de enero de 1974) es un ciclista italiano, conocido como "Mister sprint" y "Ale Jet" por su dominio durante varios años en esa especialidad.

Es uno de los únicos cuatro corredores que han logrado la victoria en la clasificación por puntos de las tres grandes vueltas, al obtener la del Giro de Italia en 2004, la de la Vuelta a España en 2005 y la del Tour de Francia en 2010.

Profesional desde 1996, cuando debutó con el desaparecido equipo Scrigno. Su primer triunfo fue en la temporada 1998, en una etapa de la Vuelta a Malasia; pero es a partir de 2003 cuando sucede a Mario Cipollini en el "reinado" de los sprints, al vencer 15 etapas entre las tres grandes vueltas.

Sus principales logros son una victoria en la Milán-San Remo en 2005, y un buen número de etapas en Tour de Francia (6), Vuelta a España (20) y sobre todo Giro de Italia, donde ha logrado 21 triunfos parciales en tres ediciones, nueve de ellos en 2004. 

Aunque el gran objetivo de Petacchi para el año 2005 era el Campeonato del Mundo de ciclismo que se disputó en Madrid en septiembre, no logró llegar bien colocado al sprint final.
Junto a Robbie McEwen, Tom Boonen y Mark Cavendish es el mejor esprínter de los últimos años.

A principios del mes de mayo de 2008, fue sancionado con 1 año por dopaje en el Giro de Italia 2007, anulando sus resultados en ese Giro, incluyendo 5 etapas, y todos los logrados desde el 31 de octubre de 2007. No pudo correr hasta el 1 de agosto de 2008, ya que se le contabilizaron los 2 meses que estuvo sancionado después del Giro.

Tras cumplir su sanción regresó en el equipo LPR Brakes, donde corría también Danilo Di Luca. Petacchi ganó dos etapas en el Giro de Italia 2009, en una temporada marcada para el equipo por los positivos de Di Luca y Bosisio.

El 1 de septiembre se hizo oficial que Petacchi correría en 2010 con el equipo Lampre-Farnese Vini, regresando así a un equipo ProTour.

El 23 de abril de 2013 anunció su retirada tras 18 temporada como profesional con 39 años de edad. Sin embargo se retractó de sus palabras y el 1 de agosto fichó por el conjunto Omega Pharma-Quick Step con el fin de ayudar a Mark Cavendish en los sprints. Luego de esa temporada fichó por el equipo italiano Southeast.

Finalmente se retiró del ciclismo profesional el 13 de junio de 2015.

En agosto de 2019, la UCI lo sancionó dos años por violar las normas antidopaje y le retiró todos los resultados obtenidos en los años 2012 y 2013.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:




</doc>
<doc id="74033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74033" title="Lengua de señas nicaragüense">
Lengua de señas nicaragüense

Idioma de Señas de Nicaragua (ISN) o Lengua de señas nicaragüense es una lengua de señas que se desarrolló en forma aislada de otras lenguas de señas en la Nicaragua de los años 1980, cuando el gobierno revolucionario Sandinista creó la primera escuela pública para niños sordos en la historia del país. El lenguaje no fue impulsado por el Gobierno, sino que evolucionó naturalmente a partir de la comunicación entre los propios estudiantes con sus profesores.

Luego de la Revolución Popular Sandinista de 1979, el gobierno nicaragüense matriculó a cientos de estudiantes sordos en dos escuelas de Managua. Inicialmente se intentó la utilización de dactilología con signos elementales para presentar los caracteres de los lenguajes hablados, lo que resultó en un completo fracaso, ya que la mayoría de los alumnos no podían aprender el concepto "palabra", al no haber estado nunca expuestos a la lengua oral ni a la escrita. Por consiguiente, los niños y los docentes estaban desconectados lingüísticamente.

Inicialmente, los estudiantes solo podían usar signos gestuales algo rudimentarios, utilizados en el seno de sus propias familias, pero una vez que se los reunió, comenzaron a crear entre ellos de forma independiente una lengua propia. Mientras que a los maestros sin experiencia les resultaba difícil entender a sus alumnos, éstos se comunicaban entre sí sin ningún problema. En unas pocas décadas había nacido una lengua madura con su propias reglas y gramática. 

Las autoridades del Ministerio de Educación de Nicaragua solicitaron el apoyo de académicos internacionales que finalmente decodificaron la creación de los niños.

Los lingüistas encuentran al ISN particularmente interesante porque ha madurado en unas pocas décadas desde un pidgin hasta una lengua criolla ("creole") completamente desarrollada, gracias a la llegada de nuevos niños que han aprendido el ISN como su lengua primaria.

También representa la formación de una lengua nueva sin una comunidad de "hablantes" adultos nativos. Los "creoles" habituales se desarrollan a partir de la mezcla tipo "pidgin" de dos o más comunidades bien definidas de hablantes nativos, pero en este caso la evolución se dio a partir de un grupo de jóvenes sin lengua primaria.

Algunos lingüistas consideran que lo sucedido en Managua prueba que la adquisición del lenguaje es un atributo innato de la mente humana. Steven Pinker ha sostenido que:

Mediante la Ley del Lenguaje de Señas Nicaragüense, Ley No. 675, aprobada el 12 de febrero de 2009 y publicado en "La Gaceta" No. 75 del 24 de abril de 2009, se reconoce y regula el Lenguaje de Señas Nicaragüense, como lengua de las personas con discapacidad auditiva en Nicaragua, que libremente decidan utilizarla.

En el Artículo 3 de dicha ley, se otorga el Reconocimiento Oficial por el Estado de Nicaragua:

De conformidad al Arto. 8 de dicha ley se manda a crear el Consejo Nacional del Lenguaje de Señas Nicaragüense "como instancia de definición, promoción, investigación y divulgación del lenguaje de señas Nicaragüense."

Ciertos investigadores "puristas" han sugerido restringir el acceso de los usuarios de este a otras lenguas de señas ""con el fin de proteger la pureza del lenguaje""; sugerencia que no ha tenido ninguna acogida en Nicaragua; por cuanto, esto sería una restricción poco ética a la libertad y derecho humano a expresarse en el idioma o lenguaje que la persona desee.



</doc>
<doc id="74043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74043" title="Papisa Juana">
Papisa Juana

La leyenda de la papisa Juana trata acerca de una mujer que habría ejercido el papado católico ocultando su verdadero sexo. El pontificado de la papisa se suele situar entre 855 y 857, es decir, el que, según la lista oficial de papas, correspondió a Benedicto III, en el momento de la usurpación de Anastasio el Bibliotecario: unas versiones afirman que el propio Benedicto III fue la mujer disfrazada, otras dicen que el periodo fue entre 872 y 882, es decir, el del papa Juan VIII.

En síntesis, los relatos sobre la papisa sostienen que Juana, nacida en el 822 en Ingelheim am Rhein, cerca de Maguncia, era hija de un monje. Según algunos cronistas tardíos, su padre, Gerbert, formaba parte de los predicadores llegados del país de los anglos para difundir el "Evangelio" entre los sajones. La pequeña Juana creció inmersa en ese ambiente de religiosidad y erudición, y con el apoyo de su madre y a escondidas de su padre, tuvo la oportunidad de poder estudiar, lo cual estaba vedado a las mujeres de la época. Juana pudo aprender griego, lo cual le permitía leer la Biblia, que por aquella época estaba traducida a muy pocos idiomas. 

Puesto que solo la carrera eclesiástica permitía continuar unos estudios sólidos, Juana entró en la religión como monje copista, bajo el nombre masculino de "Johannes Anglicus" (Juan el Inglés), según Martín el Polaco.

En su nueva situación, Juana pudo viajar con frecuencia de monasterio en monasterio y relacionarse con grandes personajes de la época. En primer lugar, visitó Constantinopla, en donde conoció a la anciana emperatriz Teodora. Pasó también por Atenas para obtener algunas precisiones sobre la medicina del rabino Isaac Israeli. De regreso en Germania, se trasladó al "Regnum Francorum" (reino de los francos), a la corte del rey Carlos el Calvo.

Juana se fue a Roma en 848, y allí obtuvo un puesto docente. Siempre disimulando hábilmente su identidad, fue bien recibida en los círculos eclesiásticos, en particular en la Curia. A causa de su reputación de erudita, fue presentada al papa León IV y enseguida se convirtió en su secretaria para los asuntos internacionales. En julio de 855, tras la muerte del papa, Juana se hizo elegir su sucesora con el nombre de Benedicto III o Juan VIII. Dos años después, la papisa, que disimulaba un embarazo fruto de su unión carnal con el embajador Lamberto de Sajonia, comenzó a sufrir las contracciones del parto en medio de una procesión y dio a luz en público. Según Jean de Mailly, Juana fue lapidada por el gentío enfurecido. Según Martín el Polaco, murió a consecuencia del parto.

Siempre según la leyenda, la suplantación de Juana obligó a la Iglesia a proceder a una verificación ritual de la virilidad de los papas electos. Un eclesiástico estaba encargado de examinar manualmente los atributos sexuales del nuevo pontífice a través de una silla perforada. Acabada la inspección, si todo era correcto, debía exclamar: "«Duos habet et bene pendentes»" (‘tiene dos y cuelgan bien’). Además, las procesiones, para alejar los recuerdos ignominiosos, evitaron en lo sucesivo pasar por la iglesia de San Clemente, lugar del parto, en el trayecto del Vaticano a Letrán.

Utilizada por los detractores, esas versiones se sostuvieron por muchos años hasta que en 1562 el agustino Onofrio Panvinio redactó la primera refutación seria de aquella leyenda.
La opinión más extendida es que se trata de una leyenda que, sin embargo, fue dada por cierta por la propia Iglesia hasta el siglo XVI. Las sillas perforadas exhibidas en su apoyo no son al parecer otra cosa que las «sillas curiales», que simbolizaban el carácter colegial de la Curia romana.

Ninguna crónica contemporánea a los hechos narrados acredita la historia, y la lista de papas no deja ningún resquicio en que se pueda insertar el pontificado de Juana. En efecto, entre la muerte de León IV, el 17 de julio de 855, y la elección de Benedicto III, entre los cuales sitúa Martín el Polaco a la papisa, transcurrió muy poco tiempo, incluso teniendo en cuenta que el segundo no fue coronado hasta el 29 de septiembre del mismo año a causa del antipapado de Anastasio. Estos datos son confirmados por pruebas sólidas, como monedas y documentos oficiales de la época. La crónica de Jean de Mailly sugiere, por su parte, un emplazamiento del papado de Juana un poco anterior a 1100. Sin embargo, sólo transcurren unos meses entre la muerte de Víctor III (16 de septiembre de 1087) y la elección de Urbano II (12 de marzo de 1088), y sólo algunos días entre la muerte de este último (29 de julio de 1099) y la elección de Pascual II (13 de agosto de 1099).

Las explicaciones de la leyenda son diversas. El mito fue tal vez ideado a partir del sobrenombre de «papisa Juana» que recibió en vida el papa Juan VIII por lo que sus opositores consideraron debilidad frente a la Iglesia de Constantinopla, o quizá por el mismo sobrenombre aplicado a Marozia, autoritaria madre de Juan XI, quien dominaba la iglesia como si fuera un Papa e influía en la política. Por otra parte, el mito también remite a las inversiones rituales de valores propias de los carnavales.

Otro punto de partida de la leyenda puede ser la prohibición del Levítico (21, 20) de que esté «al servicio del Altar» un hombre «con los testículos aplastados», es decir, un eunuco. La idea de que la prohibición conlleva verificar que solo hombres «enteros» accedan al trono papal, estuvo probablemente en el origen de la inspección ceremonial y del "testiculum habet et bene pendebant", un tema sugestivo para una "disputatio de quodlibet" estudiantil en la escolástica de la Edad Media.

La leyenda se ha desarrollado a lo largo de la Edad Media. La primera mención conocida se encuentra en la crónica de Jean de Mailly, dominico del convento de Metz, redactada hacia 1255. La leyenda se propagó muy rápidamente y sobre una gran extensión geográfica, lo que puede hacer suponer que existía con anterioridad y que el dominico se limitó a consignarla por escrito. Hacia 1260, la anécdota reaparece en el "Tratado de las diversas materias de la predicación", de Esteban de Borbón, también dominico y de la misma provincia eclesiástica que Mailly. Pero es sobre todo el relato hecho por Martín el Polaco en su "Crónica de los pontífices romanos y de los emperadores", hacia 1280, el que le asegura el éxito.

La acogida que hacen los medios eclesiásticos de la anécdota, que en un principio fue aceptada como cierta, se ha explicado después por el interés del caso jurídico y por una voluntad de imponer una interpretación oficial del supuesto acontecimiento.

En efecto, la leyenda es rápidamente revivida con fines polémicos. El franciscano Guillermo de Ockham denuncia una intervención diabólica en la persona de Juan, que prefigura la de Juan XXII, adversario de los "espirituales" (disidentes franciscanos).

Durante el Gran Cisma de Occidente, la historia de Juana prueba, para las dos facciones, la necesidad legal de una posibilidad de destitución papal. También fue recogida por el polemista Jan Hus y después por los luteranos, que veían en Juana la encarnación de la «prostituta de Babilonia» descrita en el Apocalipsis:

Giovanni Boccaccio escribió sobre la Papisa Juana en 1362 en su libro sobre biografías femeninas De Mulieribus Claris.

Todos estos ataques llevaron al erudito Onofrio Panvinio, monje agustino, a redactar en 1562 la primera refutación seria de la leyenda, en su "Vitæ Pontificum" (‘vida de los papas’). En el siglo XVII, los luteranos se unieron a sus argumentos.

En 1886, el griego Emmanuel Royidis publicó "La papisa Juana", que vino a relanzar el mito. Antes, Petrarca se había visto atraído por la leyenda. En el siglo XX se interesaron por ella otros escritores, como Lawrence Durrell, Renée Dunan o Alfred Jarry.

Las pruebas principales del carácter enteramente mítico de la papisa son:




Sin embargo, en el libro "El Segundo Mesías" de los autores Christopher Knight y Robert Lomas (traducción de Marisa Abdala), pág. 70, se dice: "Aunque no existen pruebas que puedan demostrar que esta historia es cierta, la Iglesia misma dio fe de ella plenamente, al igual que el público en general. Todavía aparece en una hilera de bustos en la catedral de Siena, con la inscripción "Johannes VIII, femina ex Anglia" (papa Juan VIII, mujer inglesa)". Poco antes en ese mismo libro se da otra explicación para la carta arcano nº 2 del tarot, identificándola no con la ramera de Babilonia, sino con María Magdalena, que según descubrimientos templarios habría sido la 1ª papisa por delegación directa de Jesucristo.






</doc>
<doc id="74044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74044" title="Aichach">
Aichach

Aichach (pronunciado como: /ˈaɪçax/) es una ciudad en Alemania, ubicada en el Estado federado de Baviera, situado al noreste de Augsburgo. Es la capital del distrito de Aichach-Friedberg. El municipio de Aichach cuenta con unos 20.000 habitantes. No está muy lejos de la carretera que une Múnich y Stuttgart, la A8. El río de la localidad se llama Paar. La cárcel de solo mujeres se estableció en Aichach en 1909.

Aichach se halla en la región de Augsburgo a orillas del Paar.

La ciudad tiene las siguientes secciones o barrios: Aichach, Algertshausen, Ecknach, Edenried, Gallenbach, Griesbeckerzell, Hiesling, Klingen, Oberbernbach, Obermauerbach, Oberschneitbach, Oberwittelsbach, Sulzbach, Untergriesbach, Untermauerbach, Unterschneitbach, Unterwittelsbach y Walchshofen.

Poco antes de 1078 se menciona la iglesia de Aichach en una crónica del monasterio de St. Ulrich y Afra en Augsburgo. La población es seguramente más antigua. En 1250 se menciona a un komtur como jefe de una casa de la Orden Teutónica en Aichach. El pueblo fue la sede de los jefes de la Orden Teutónica, que luego pasara a Blumenthal, donde existió hasta 1806. El emperador Ludovico de Baviera le otorgó en 1347 a la ciudad de "Aychach todos los derechos que tienen los ciudadanos de Múnich".

En 1634 Aichach fue destruida casi por completo por un incendio producto de un asedio. Durante la Guerra de los Treinta Años pasaron una y otra vez las diversas tropas por la fuertemente afectada población, que se hallaba en el camino entre Augsburgo y Ratisbona. El general sueco Gustaf Horn luchó aquí con los generales imperiales Aldringen y Jan van Werth. En 1704 llegaron tropas inglesas, holandesas e hispanas a Aichach producto de la Guerra de Sucesión Española. El castillo ducal fue destruido. En 1796 entraron las tropas francesas y austríacas en la ciudad e hicieron cuartel aquí, para gran pesar de sus habitantes. En la casa de los Bräuer vivieron, entre otros, el general francés Saint Cyr y en 1799 el jefe de cosacos Rimski-Korsakov. La ciudad de Aichach tenía antes de 1800 el título de ciudad administrativa y pertenecía a la región fiscal del Principado Elector de Baviera. Aichach poseía un juzgado urbano con una gran cantidad de derechos. 



</doc>
<doc id="74049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74049" title="José Figueroa Alcorta">
José Figueroa Alcorta

José Figueroa Alcorta (Córdoba, 20 de noviembre de 1860 - Buenos Aires, 27 de diciembre de 1931) fue un abogado y político argentino, que logró ser la única persona en ejercer la titularidad de los tres poderes del Estado: Vicepresidente de la Nación (Presidente del Senado), desde el 12 de octubre de 1904 hasta el 12 de marzo de 1906, Presidente de la Nación desde esa fecha y hasta el 12 de octubre de 1910; y presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina, desde 1929 hasta su fallecimiento, en 1931.

José María Cornelio del Corazón de Jesús Figueroa Alcorta nació el 20 de noviembre de 1860 en la Ciudad de Córdoba, hijo de José Cornelio de Figueroa Valverde y de Teodosia Alcorta Isnardi. Estudió en el Colegio de Monserrat, y derecho en la Universidad de Córdoba.

Participó como constructor para la Municipalidad de Córdoba, y para el Ferrocarril Central Norte Argentino. También fue periodista y escribió en los diarios ""El Interior"" y ""La Época"".

Contrajo matrimonio el 16 de abril de 1888 con Josefa Julia Bouquet Roldán (1863-1941), oriunda de Bell Ville.

Como muchos de los dirigentes políticos de la época, formaba parte de sociedades secretas. Al ser disuelta la "Logia Piedad y Unión" Nº 34 de Córdoba, se constituye un círculo secreto donde ingresa Figueroa Alcorta, regularizándose el 19 de febrero de 1892 al reinstalarse libremente. Miembro más tarde de la "Logia Bernardino Rivadavia" Nº 174 de Buenos Aires.

Al año de egreso de la Facultad de Derecho integraba como Senador la Legislatura de Córdoba. Eran tiempos de "juarismo" y el joven abogado frecuentaba ""El Panal"", el principal club político de la ciudad mediterránea dirigido por Marcos N. Juárez, hermano del presidente Miguel Juárez Celman, Jefe de Policía y promotor de la candidatura presidencial de Ramón J. Cárcano y de la suya propia a la gobernación de Córdoba. Figueroa Alcorta hizo méritos oficialistas en ""El Interior"", órgano del juarismo, y en marzo de 1888 contribuyó como legislador y periodista a promover un juicio político por malversación de fondos públicos contra el gobernador Ambrosio Olmos, que no se entusiasmaba por la candidatura de Cárcano, el joven Director de Correos y Telégrafos de la Nación.

Desde el autonomismo local se apoyó la llegada a la gobernación de Juárez que, el 18 de mayo de 1889, lo designó Ministro Secretario de Gobierno, Justicia y Culto. La caída del presidente Miguel Juárez Celman en agosto de 1890, arrastró al ejecutivo cordobés y dejó a Figueroa Alcorta fuera del gabinete. Ubicuo y dotado de buenas conexiones políticas, el nuevo gobernador Eleazar Garzón lo hizo diputado provincial primero, y Ministro Secretario de Hacienda después con la anuencia de Julio Argentino Roca.

El 7 de febrero de 1892, de la mano del expresidente Roca, fue elegido diputado nacional por Córdoba. La labor de la Cámara no era destacable, sino sólo la tribuna donde los abogados recién egresados ensayaban sus dotes oratorias; pero fue el trampolín de Figueroa Alcorta hacia su próximo objetivo político: la gobernación de su Provincia.

Más allá de las disputas internas en el Partido Autonomista Nacional y de la férrea oposición de los cívicos, el oficialismo retuvo el Ejecutivo provincial de la mano del binomio conformado por Figueroa Alcorta y José A. Ortiz y Herrera, entonces director del recientemente creado Hospital de Niños.

Dotó a su gobierno de gran dinamismo, favorecido por el fin de la crisis económica de 1890. Fundó varias colonias agrícolas que en la actualidad son pueblos de alguna importancia, como Santa Eufemia y General Deheza. Sancionó la Ley de Educación común, que establecía su obligatoriedad e iniciaba los trabajos manuales en las escuelas. Instaló las primeras cinco sucursales en su provincia del Banco de la Nación Argentina. En 1898 sostuvo la candidatura presidencial de Roca.

Finalizado su período como ejecutivo de la provincia, la Asamblea Legislativa lo designó Senador Nacional —refugio natural de los ex gobernadores— por nueve años.

Al acercarse el término del segundo mandato constitucional de Julio A. Roca, la "Convención de Notables" de 1903 postuló al Diputado Manuel Quintana a la presidencia de la Nación, sin pronunciarse respecto de la Vicepresidencia, porque Roca pretendía que Marco Aurelio Avellaneda ocupara ese lugar si no conseguía imponerlo en el primer término de la fórmula. El Partido Autonomista Nacional debió afrontar la elección primaria sin saber quién sería el vicepresidente. La negativa despechada de Avellaneda, hizo surgir a Figueroa Alcorta, elegido por Roca en una reunión privado en la que participaron señaló a Quintana, Marcelino Ugarte y Benito Villanueva. Por lo tanto, el exgobernador de Córdoba asumió como vicepresidente, acompañando al presidente Manuel Quintana, el 12 de octubre de 1904.

Al producirse la revolución radical de 1905, el vicepresidente se encontraba de vacaciones en Córdoba, y fue tomado de rehén por los revolucionarios y, obligado por estos a abrir una comunicación telegráfica con el presidente Quintana; luego fue alejado del telégrafo y liberado, mientras los rebeldes pedían al presidente inmunidad para los jefes militares implicados, a lo que mandatario se negó.

Creyendo que el mensaje había sido escrito por Figueroa Alcorta, el presidente se resintió con su segundo, distanciándose desde entonces ambos miembros de la fórmula presidencial. Figueroa Alcorta guardó silencio ante las acusaciones de los allegados a Quintana, lo cual permitió a estos atribuirle debilidad de carácter e iniciar una campaña para eliminarlo del cargo por medio del juicio político. 

El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Marcelino Ugarte, temiendo que, ante la mala salud del por entonces presidente, el ejecutivo quedara a cargo de un "roquista", apoyó los ataques contra el vicepresidente y, desde el diario La Nación, el ingeniero Emilio Mitre inició una serie de ataques sobre Figueroa Alcorta, que sólo fue acallado por el estado de sitio. Desde Europa, Carlos Pellegrini asumió su defensa. Finalmente, los problemas de salud obligaron a Manuel Quintana a tomarse licencia del cargo en enero de 1906 hasta su fallecimiento en marzo de aquel año.

Ante el progresivo deterioro de la salud del presidente Quintana, Figueroa Alcorta asumió la presidencia en forma permanente el 25 de enero de 1906; la muerte del presidente —el 12 de marzo del mismo año— lo obligó a jurar como presidente titular.

El nuevo presidente se apoyó inicialmente en el grupo roquista del PAN, alejándose definitivamente de los mitristas. Cuando asumió, Roca estaba prácticamente retirado de la acción política, por lo que el presidente creyó poder actuar con mayor libertad. Ocurrió exactamente lo contrario: los dirigentes roquistas buscaban reorganizar el partido, y en lo único que se pusieron de acuerdo fue en obligar al presidente a someterse a esa reorganización; como éste quiso mantener su independencia, obstruyeron sistemáticamente todas sus acciones en el Congreso.

En octubre de 1907, un equipo que perforaba en busca de agua descubrió petróleo en Comodoro Rivadavia, un aislado puerto del Territorio Nacional del Chubut, donde se habían establecido estancieros y colonos bóeres, provenientes de Sudáfrica. No era la primera vez que se explotaba petróleo en la Argentina, ya que entre 1887 y 1897 se habían explotado algunos pozos en la provincia de Mendoza por parte de particulares, pero el descubrimiento de Comodoro Rivadavia tuvo mucha mayor relevancia: no sólo porque se trató de un yacimiento de primera magnitud, sino por haber sido descubierto por una repartición pública en tierras fiscales. El presidente Figueroa Alcorta solicitó al Congreso la reserva fiscal de un gran territorio alrededor del yacimiento, para que el Estado lo explotara en exclusiva. No obstante, el Congreso terminó aprobando –en 1909– la reserva de apenas algo más del 10% de la superficie solicitada. El senador Joaquín V. González llegó a afirmar que la reserva estatal era inconstitucional, dejando en claro un solapado enfrentamiento entre sectores liberales y estatistas en el PAN.

La economía seguía girando en torno a la exportación de carne y granos. Hubo algunos avances tecnológicos, como el comienzo del reemplazo de la carne ovina congelada por la carne vacuna enfriada, que llevaría al reemplazo gradual del ganado ovino por el vacuno. Los frigoríficos enfriadores serían, además, la puerta de entrada de los capitales estadounidenses en la Argentina, iniciando un reemplazo del capital británico que llevaría medio siglo. Por su parte, la exportación de granos siguió creciendo, llegando a ocupar el primer lugar entre las exportaciones al final del período.

El Presidente del Tribunal Superior de Cuentas de la Nación fue, durante su gobierno, el exreligioso Julián Cobas Figueroa, destacado economista nacido en Santiago de Compostela, que lo apoyó durante toda su gestión presidencial.

Entre 1904 y 1910 los ferrocarriles aumentaron su extensión en casi un 50%, alcanzando los 27 000 kilómetros y extendiendo sus ramales por toda la región pampeana. Desde 1907 estuvieron regulados por la Ley 5.315, que uniformaba los regímenes legales de las empresas ferroviarias; entre otras disposiciones, prorrogaba los beneficios impositivos de las empresas y obligaba a las empresas a aportar a un fondo para construcción de caminos hacia las estaciones; como contrapartida, prohibía establecer rutas paralelas a las vías férreas.

El 5 de abril de 1910 se inauguró el Ferrocarril Trasandino, que comunicaba Mendoza con Los Andes.

Durante su presidencia tuvo lugar uno de los hitos principales en el desarrollo de la telegrafía argentina: el 3 de junio de 1910 se inauguraba el "Cable Argentino a Europa Vía Ascensión" con un saludo del presidente argentino José Figueroa Alcorta al rey Jorge V de Gran Bretaña: 

La situación internacional se mantuvo en una situación de conflicto permanente con el Brasil por la supremacía naval y diplomática en la región. Los cancilleres de la Argentina – Estanislao Zeballos– y del Brasil –el Barón del Río Branco (que consideraba a Alcorta un "demente", "tresloucado Alcorta", en portugués) – desarrollaron una escalada armamentista conocida como la ""diplomacia de los acorazados"" y se acusaron mutuamente de intenciones expansionistas.

Como consecuencia del crecimiento de posiciones nacionalistas, se generó un conflicto con el Uruguay por la delimitación de los límites en el Río de la Plata, que se solucionó con un protocolo en el año 1909.

En julio de 1909, el presidente Figueroa Alcorta se pronunció en un laudo arbitral entre Perú y Bolivia, en la región cauchera del río Acre; la resolución que fue rechazada por Bolivia, que llegó a romper relaciones diplomáticas con la Argentina. Al año siguiente, en medio de los festejos por el Centenario de la Revolución de Mayo, las mismas fueron reanudadas.

El enfrentamiento de Figueroa Alcorta con el Congreso, dominado por el PAN, creció sostenidamente a lo largo del tiempo. En enero de 1908, el Congreso se negaba a tratar el Presupuesto Nacional para el año que ya había empezado, pese a haberse llamado a sesiones extraordinarias con ese solo fin. Figueroa Alcorta decidió entonces dar un golpe de efecto: el 25 de enero retiró el proyecto, clausuró las sesiones extraordinarias, declaró vigente el presupuesto de 1907 y clausuró el Congreso, ocupándolo con fuerzas policiales. Se trató de una decisión inédita, que causó enorme impresión en el país; los oficialistas reaccionaron acusando al presidente, por boca de Estanislao Zeballos, de haber realizado un "golpe de estado".

De inmediado, el presidente rompió con los restos de las facciones de seguidores de Roca y, para reforzar su posición, intervino la gobernación de La Rioja e hizo elegir allí a un gobernador de su confianza; buena parte de los diputados optaron por unirse al proyecto de Figueroa Alcorta. El presidente armó rápidamente las listas de sus candidatos a diputados y venció en las elecciones de marzo, dejando definitivamente a los roquistas en minoría. El sistema caudillista armado por Roca y sus amigos quedaba clausurado, pero claramente muchos de los seguidores de Figueroa Alcorta deseaban armar uno nuevo, en el cual los beneficiarios serían ellos.

Buscó un acercamiento con los radicales, indultó a los detenidos por la revolución de 1905 y se entrevistó en secreto con Hipólito Yrigoyen. Su idea era evitar nuevas revoluciones e incitar al radicalismo a levantara la abstención electoral, pero Yrigoyen condicionó esta segunda medida a la sanción legal de una reforma política. Figueroa Alcorta envió sucesivos proyectos de reforma electoral al Congreso, pero estos fueron ignorados; el radicalismo continuó en la abstención.

En los meses siguientes, todos los grupos opositores —republicanos, autonomistas, católicos y hasta algunos radicales— se acercaron al gobierno, tratando de forzarlo a llevar adelante una reforma política profunda. El más sinceramente entusiasta a este respecto, y el más prestigioso de ellos, era Roque Sáenz Peña; pronto quedó claro que sería el candidato oficial a la presidencia. A lo largo del año 1909 y principios de 1910, Sáenz Peña armó un nuevo conglomerado de partidos, la "Unión Nacional", con el cual obtendría la victoria en las elecciones de 1910.

A principios del siglo XX, la actividad sindical —que había sido esporádica en la última década del siglo anterior— experimentó un significativo aumento. La aparición de dos centrales obreras rivales —la Federación Obrera Regional Argentina en 1901, y la Unión General de Trabajadores en 1903— dio impulso a repetidas huelgas y manifestaciones. Las protestas no se limitaron a una empresa por vez, sino que se producían huelgas por sector e incluso protestas por problemas generales, como las manifestaciones contra el costo de los alquileres. Junto a las ideas socialistas, tuvo un breve auge la ideología anarquista, que llegó a tener una gran expansión durante las primeras décadas del siglo.

El sindicalismo era considerado más como una cuestión policial que una cuestión de derechos, y las actividades sindicales eran reprimidas con dureza: en 1902 se había sancionado la Ley de Residencia, que autorizaba al Poder Ejecutivo a expulsar del país a cualquier inmigrante sin sentencia judicial, por la simple acusación de comprometer la seguridad nacional o perturbar el orden público.

Una medida adoptada por Figueroa en sus años de Presidente, tuvo que ver un poco con una reivindicación histórica, pero a su vez con una cuestión de seguridad personal, al asignarle por decreto al recreado Regimiento de Granaderos a Caballo la tarea de convertirse en escolta de la Presidencia de la Nación. Este Regimiento, cuya fundación fuera obra del General de la Patria José de San Martín, había sido refundado como Escuadrón el tres de febrero de 1903, por iniciativa del entonces presidente Julio A. Roca, como parte de los homenajes por el 90º aniversario de la Batalla de San Lorenzo. Figueroa Alcorta puso a este regimiento, en su nueva función de escoltas el 15 de julio de 1907.
Los jefes de policía reprimían las manifestaciones como si se tratara de crímenes; el comisario Ramón L. Falcón, jefe de la Policía de la Capital, ordenó reprimir una manifestación el 1 de mayo de 1909, causando 11 muertos y 105 heridos, y al día siguiente reprimió a los obreros que acompañaban los féretros de las víctimas, en lo que se llamó la semana roja. En respuesta, el anarquista Simón Radowitzky lo asesinó el 14 de noviembre en un crimen que conmocionó a la sociedad. Las organizaciones de izquierda, en cambio, justificaron plenamente el crimen. Un año y medio antes, el anarquista Francisco Solano Regis había cometido un intento fallido de asesinar al presidente Figueroa Alcorta.

Excepto en los sectores más conservadores y autoritarios, se había difundido la idea de que era necesario resolver la llamada ""cuestión social""; no tanto por razones de justicia social, sino para evitar que los obreros cayeran en tendencias cada vez más radicales. Así, a principios del siglo se habían sancionado las primeras leyes regulando las relaciones entre empleadores y empleados, e incluso se planteó un proyecto de Código del Trabajo, iniciativa de Joaquín V. González.

La Iglesia Católica tenía su propia solución: organizaciones de trabajadores católicos, que buscaban paliar los efectos de la pobreza por medio de la cooperación entre los trabajadores y la caridad de los más adinerados.

En 1910, poco antes de los festejos por el Centenario, las dos centrales obreras se lanzaron a una huelga general. El gobierno reaccionó con extrema dureza: se sancionó el estado de sitio, fueron arrestados centenares de dirigentes, se cerraron los diarios sindicales, y se sancionó la Ley de Defensa Social, que extendía las restricciones de la Ley de Residencia, habilitando al Poder Ejecutivo a arrestar indefinidamente a cualquier sospechoso de adherir al anarquismo.

Es que el régimen conservador pretendía festejar, junto con el Centenario de la creación de la Nación, su propio éxito, el éxito del modelo de país que había forjado.

Figueroa Alcorta había decidido celebrar el Centenario de la Revolución de Mayo con una fastuosa fiesta, que pudiera mostrar al mundo la riqueza e influencia de la República. La Capital se vistió de fiesta, se inauguraron monumentos en parques y plazas, como homenajes de los países europeos a la Argentina. Varios jefes de estado visitaron Buenos Aires, pero la tía del Rey de España, la Infanta Isabel de Borbón, fue el personaje más agasajado.

En medio de los festejos, algunos grupos anarquistas atentaron contra las fuerzas de seguridad, obligando al gobierno a decretar el estado de sitio; los festejos se celebraron bajo restricciones a las libertades individuales, con dirigentes sindicales presos. En respuesta, grupos de activistas de derecha incendiaron las sedes sindicales y editoriales de los diarios de izquierda.

En 1910, luego de haberse producido las elecciones nacionales en donde se impuso la fórmula presidencia Roque Sáenz Peña - Victorino de La Plaza, Figueroa Alcorta entregó el mando presidencial el 12 de octubre de ese año.

En 1912 fue nombrado embajador en España por el presidente Sáenz Peña.

En 1915 fue nombrado ministro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina.

El 5 de septiembre de 1930, un día antes del Golpe de Estado que depuso a Yrigoyen, éste lo nombró presidente de dicho organismo. Al producirse el golpe militar, propuso a sus colegas que renunciaran todos en conjunto. Sin embargo, debido a la falta de apoyo de los demás ministros, terminó por aceptar la acordada del día 10 del mismo mes, que estableció la doctrina de los gobiernos de facto, por el cual se legalizaron todas las dictaduras militares en Argentina durante el Siglo XX.

Permaneció en la Corte Suprema hasta su muerte, ocurrida en 1931.

En los casi 160 años de vida constitucional de la República Argentina, José Figueroa Alcorta es el único argentino que ha presidido los tres poderes del Estado nacional: al ser electo Vicepresidente de la Nación en 1904, ocupó la Presidencia del Senado; al morir el Presidente Manuel Quintana en 1906, asumió la Presidencia de la Nación Argentina entre ese año y 1910, y juez de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, a partir de 1915, siendo su presidente desde 1929 hasta su fallecimiento en 1931.

Falleció en Buenos Aires en 1931. Sus restos descansan en el Cementerio de la Recoleta.


</doc>
<doc id="74052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74052" title="Bukkake">
Bukkake

Bukkake, bukake o bucake es un género pornográfico y una práctica de sexo en grupo, donde una serie de varones se turnan para eyacular sobre una persona, ya sea varón o mujer. Por lo general, al finalizar, la persona sobre quien se eyaculó se traga el semen, vaciado previamente en un vaso u otro recipiente.También es muy frecuente que eyaculen en su rostro.

Hay un mito común que sostiene que el origen de esta práctica sexual se remonta a la era dinástica japonesa, cuando se empleaba el bukkake como castigo sexual a una mujer; comúnmente, se usaba esta práctica para castigar delitos de infidelidad. No obstante no existen registros de tal práctica. Durante la era dinástica y feudal, el castigo para el adulterio era la pena capital.

En la modernidad, el bukkake se popularizó en Japón por varias compañías de vídeos para adultos como milky.tv, Shuttle Japan, Soft on Demand y Moodyz en la primera mitad de los noventa. Se asume que un factor significativo en el desarrollo del bukkake es la obligación de censura del porno en Japón mediante la introducción de mosaicos en las escenas. Como los directores no podían mostrar vello púbico o imágenes de penetración vaginal o anal, tuvieron que inventar nuevas vías visualmente impactantes para satisfacer a la audiencia sin violar las leyes japonesas.

Bukkake es la forma sustantivada del verbo japonés bukkakeru (打っ掛ける), arrojar agua o salpicar; a su vez puede ser descompuesto en dos verbos: butsu (ぶつ) y kakeru (掛ける). Butsu significa alcanzar, pero usado como prefijo indica que la acción posterior se realiza completamente. Como Kakeru significa regar o verter, es comprensible que en japonés se utilice habitualmente para describir el vertido de agua u otros líquidos en suficiente cantidad como para llenar algo o empaparlo.

Asimismo, bukkake se emplea en Japón para describir un tipo de plato que se prepara al verter caldo caliente sobre fideos, por ejemplo, como "bukkake-udon" y "bukkake-soba".



</doc>
<doc id="74055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74055" title="Carlos Condell">
Carlos Condell

Carlos Arnaldo Condell de la Haza (Valparaíso, Región de Valparaíso; -Quilpué, Región de Valparaíso; ) fue un marino y militar chileno.

Como militar, permaneció en la Armada de Chile entre 1858 y 1887, periodo en el que participó en las guerras contra España (1865-1866) ―donde intervino en los combates navales de Papudo y de Abtao― y del Pacífico (1879-1883) ―donde comandó la goleta "Covadonga" en el combate naval de Punta Gruesa, la cañonera "Magallanes" en el desembarco y combate de Pisagua, y el monitor "Huáscar" en los bombardeos del Callao—.

Fue el primero «en ser catalogado como héroe nacional estando aún con vida» en Chile, donde ha sido conmemorado de diversas maneras: unidades de la Armada chilena, entre otros, llevan su nombre.

Sus padres fueron el escocés Frederick Condell, un comerciante de la marina mercante entre Perú y Chile, y la piurana Manuela de la Haza, quienes llegaron a Chile en agosto de 1839 y se instalaron en Valparaíso junto con sus dos hijos mayores —su abuelo materno, Manuel de la Haza Martínez, fue un capitán de navío, y sus tíos, Santiago, Pedro, Diego y Antonio de la Haza, estos dos últimos contraalmirantes, y varios de sus primos fueron oficiales de la Marina de Guerra del Perú—. En Chile, la familia aumentó rápidamente: en Valparaíso el 14 de agosto de 1843 nació su sexto hijo, Carlos Arnaldo Condell de la Haza, quien fue bautizado en la iglesia de La Matriz de dicho puerto.

En 1853 su padre murió debido a una fiebre tropical en El Salvador; su madre enfermó de gravedad y, buscando mejoría, se trasladó con algunos de sus hijos al Callao, donde falleció ese mismo año. En 1854 los niños volvieron a Chile —algunas de sus hermanas se quedaron en Perú—, donde el mayor, Federico, se hizo cargo de sus hermanos.

En 1849 ingresó al Colegio de los Sagrados Corazones de los padres franceses, ubicado en el barrio de El Almendral. Tras la muerte de sus padres, en 1854 fue puesto en un colegio inglés de Valparaíso, donde aprendió el idioma de su padre, y en 1858 pasó a la Escuela Naval del Estado.

El 29 de julio de 1858 ingresó a la Escuela Naval del Estado, dirigida entonces por el oficial de marina francés Jules-Jean Feillet, secundado por su compatriota Anatole Desmadryl. Allí fue uno de los veintiséis cadetes que formaron parte del llamado «Curso de los Héroes», todos ellos personajes destacados en la posterior Guerra del Pacífico.

En 1861 se le nombró aspirante y el 15 de julio de ese mismo año egresó de la Escuela Naval con el grado de guardiamarina, comenzando su adiestramiento en el mar. Partió en el vapor "Maipú" al sur de Chile, bajo las órdenes de Juan Williams Rebolledo.

Entre fines de 1863 y comienzos de 1864, se produjeron incidentes que detonaron la desaprobación chilena a la ocupación de las peruanas islas Chincha por la escuadra española, comandada por el almirante Luis Hernández-Pinzón Álvarez, lo que desembocó en la guerra contra España, declarada el 25 de septiembre de 1865.

Ante el despliegue de los buques españoles, hecho por el vicealmirante José Manuel Pareja —reemplazo de Pinzón— para hostilizar la costa chilena, el capitán de fragata Williams Rebolledo, comandante de la Esmeralda, planeó la recuperación del transporte chileno "Matías Cousiño" y la captura de la goleta española "Covadonga". El 26 de noviembre de 1865, ocurrió el combate naval de Papudo, que se inclinó a favor del bando chileno, que capturó la goleta española. Esto hizo que, por un lado, todos los marineros chilenos partícipes del acto fueran ascendidos en un grado, por lo que Condell se convirtió en teniente segundo; y que, por otro lado, el vicealmirante Pareja se suicidara.

Para compensar la derrota de Papudo, el brigadier de mar Casto Méndez Núñez, entonces comandante de la escuadra española, buscó otro enfrentamiento con las naves aliadas —la declaración de guerra de Chile había sido secundada por Perú el 13 de diciembre de 1865, por Ecuador el 30 de enero de 1866 y por Bolivia el 22 de marzo de 1866—, que ocurrió en las cercanías del archipiélago de Chiloé, en el combate naval de Abtao el 7 de febrero de 1866. El combate consistió en un cañoneo a distancia entre la "Covadonga", apoyada por buques peruanos, y las fragatas hispanas "Villa de Madrid" y "Blanca" —algunas naves aliadas no participaron o por falta de carbón o por lo rocoso del estuario—. Bajo el mando del capitán de fragata Manuel Thomson, Condell servía entonces en la "Covadonga", que resistió el bombardeo español e impactó algunos tiros en la fragata "Blanca". Las bajas españolas fueron seis heridos y tres contusos, mientras que en la escuadra aliada los historiadores discrepan sobre el número de bajas: los muertos oscilan entre dos y doce; y los heridos, entre uno y veinte. Por este combate, Condell fue premiado por el gobierno de Bolivia con una medalla de oro.

Finalmente, se firmó un armisticio indefinido entre España y los cuatro aliados el 11 de abril de 1871, y Chile y España firmaron un tratado de paz el 12 de julio de 1883.

El 5 de abril de 1867, se alejó de la marina y se dedicó al comercio, pero se reintegró al servicio siete meses después con el mismo grado de teniente segundo.

En diciembre de 1868, fue asignado a la corbeta "Esmeralda", bajo las órdenes del vicealmirante Manuel Blanco Encalada, encargada de repatriar los restos mortales de Bernardo O’Higgins desde Perú, donde visitó a sus familiares y hermanas radicadas allí. Además de la "Esmeralda", sirvió en los buques "Maipo", "Abtao" y "Chacabuco". En 1869 ascendió a teniente primero y ayudó al capitán de fragata Enrique Simpson Baeza en el levantamiento de los derroteros y caletas de Los Vilos y sus alrededores. Recorrió el archipiélago de Juan Fernández y el sur de Chile.

En 1872 volvió a dejar la marina para dedicarse a los negocios, pero regresó nuevamente en 1876; sin embargo, perdió su antigüedad y quedó postergado con sus compañeros del «Curso de los Héroes».

A fines de 1876, embarcado en la corbeta de instrucción "Esmeralda" al mando de Policarpo Toro, Condell viajó en misión a la Isla de Pascua y luego a Tahití. Regresó a Chile en septiembre de 1877, ascendió a capitán de corbeta graduado y fue designado ayudante en la Gobernación Marítima de Valparaíso.

En 1874, durante su segundo periodo fuera de la marina, conoció a Matilde Lemus Valdivieso —la hija de 16 años de Cipriano Lemus y Eleodora Valdivieso—, con quien inició un romance y a quien llamaba cariñosamente «mi negrita adorada». Finalmente, frente a la plaza de la Victoria, el recién ascendido capitán de corbeta graduado se casó con Matilde en la parroquia del Espíritu Santo el 26 de septiembre de 1877. La pareja tuvo cuatro hijos: Carlos Segundo, Matilde Victoria, María Elena del Carmen y Pascual Héctor Aurelio.

Para el 5 de abril de 1879, día de la declaración de la Guerra del Pacífico, Condell fue nombrado comandante de la corbeta "Abtao" y posteriormente se le entregó el mando de la goleta "Covadonga". El 21 de mayo de 1879, participó en los preámbulos del combate naval de Iquique, y causó a la Armada peruana la pérdida de su buque más poderoso, la fragata blindada "Independencia", en el combate naval de Punta Gruesa.

La victoria de Condell fue reconocida en el mundo entero, especialmente entre los marinos ingleses. Mientras la "Covadonga" permanecía en Antofagasta en los primeros días de junio de 1879, Condell visitó la corbeta británica "HMS Turquoise", donde le entregaron una reliquia de la "Esmeralda", con el siguiente mensaje:

Poco después de este combate, fue ascendido a capitán de fragata y se le designó comandante de la cañonera "Magallanes". En este puesto, participó en el desembarco y combate de Pisagua, el bloqueo de Arica y, poco más tarde, en el combate contra las baterías de Arica y el monitor "Manco Cápac"; y en los bombardeos del Callao, como jefe del monitor "Húascar", ya incorporado a la Armada chilena.

En estos ataques, demostró siempre un valor temerario. En uno de ellos, el 10 de mayo de 1880, se acercó a tierra tres mil metros, contrariando las instrucciones que tenía y allí bombardeó la plaza y recibió los fuegos concentrados del enemigo. Su buque recibió tres disparos sobre la línea de flotación. La fragata blindada "Blanco Encalada" le preguntó por señales: «¿Tiene novedad?» — «Sí, me estoy yendo a pique», contestó. Alarmado, el almirante ordenó que fueran los buzos y llamó al comandante del "Huáscar", quien llegó alegre y comunicativo con todos. Cuando el almirante le llamó la atención a la señal repetida que le hizo su buque, le contestó: «Cuando estoy al frente del enemigo, poco me ocupo de los amigos».

El 21 de mayo de 1881, ascendió a capitán de navío y en diciembre fue enviado a Europa. Regresó a Chile en 1884, cuando fue agregado al Ministerio de Marina, hasta el 3 de noviembre, cuando se embarcó como comandante de la fragata blindada "Cochrane". El 4 de abril de 1887, fue nombrado comandante de la fragata blindada "Blanco Encalada", donde asumió la jefatura de la Escuadra chilena por poco tiempo pues enfermó. Ascendió al grado de contraalmirante el 17 de agosto de 1887. Murió en Quilpué el 24 de octubre de ese año. Sus restos fueron llevados el 26 de noviembre a la cripta de los Héroes Navales en Valparaíso.

El 12 de noviembre de 1887, se dictó una ley por la cual se concedió a su viuda una pensión anual equivalente al sueldo de general de brigada y se ordenó imponer anualmente, durante quince años, la suma de dos mil pesos a favor de los cuatro hijos del contraalmirante Condell. El 28 de enero de 1910, se fijó en 10 000 pesos la pensión de su viuda y por ley del 8 de agosto de 1912 se le aumentó a 15 000 pesos.

Su nombre ha sido conmemorado de diversas maneras en Chile, a saber:




</doc>
<doc id="74057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74057" title="Ronto">
Ronto

Un ronto es una especie animal de la saga de ficción "la Guerra de las Galaxias" que aparece en las películas "" y en la edición especial de "".

Los rontos son criaturas cuadrúpedas que alcanzan los seis metros de altura y poseen cuellos musculosos y ligeramente largos. Suelen ser usados como bestias de carga y monta en su planeta nativo, Tatooine, donde se encuentran en muchas ciudades como Mos Espa y Mos Eisley.

Los jawas han sacado mucha ventaja de estas bestias y por lo general todo clan jawa tiene más de uno de estos.



</doc>
<doc id="74059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74059" title="Dragón krayt">
Dragón krayt

Los dragones krayt son unas bestias del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Los dragones krayt son unas enormes bestias cuadrúpedas de voraz apetito que viven en el planeta Tatooine. Son carnívoros, suelen alimentarse de especies animales y hasta inteligentes como jawas y moradores de las arenas.

Gardulla la Hutt tuvo la mala suerte de acabar en las fauces de su propio krayt tras que Jango Fett la empujara hacia el mismo.

Cuando C-3PO quedó varado y solo en las dunas de Tatooine tuvo un encuentro con los huesos de un ya fallecido dragón krayt.



</doc>
<doc id="74061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74061" title="Eopie">
Eopie

Un eopie es una especie animal del universo de "la Guerra de las Galaxias". Podemos verlos en los episodios y .

Estos seres cuadrúpedos poseen una larga trompa que cuelga sobre su hocico (equivalentes a grandes camellos). Son herbívoros y se sabe que tienen mucha resistencia a los viajes largos a través de los desiertos de su planeta nativo Tatooine.

Los comerciantes de Tatooine suelen alquilarlos a los forasteros para su transporte a través de las dunas.



</doc>
<doc id="74071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74071" title="Hemo">
Hemo

El grupo hemo (del griego αἷμα "sangre") es un grupo prostético que forma parte de diversas proteínas, entre las que destaca la hemoglobina, consiste en un ion (ferroso) contenido en el centro de un gran heterociclo orgánico llamado porfirina, hecho de cuatro grupos pirrólicos unidos entre sí por medio de puentes metino. No todas las porfirinas contienen hierro, pero una fracción sustancial de las metaloproteínas que contienen el núcleo porfirina, poseen el grupo hemo como grupo prostético; estas proteínas se conocen como hemoproteínas. El grupo hemo es principalmente conocido por formar parte de la hemoglobina, el pigmento rojo de la sangre, pero también se encuentra en un gran número de otras hemoproteínas biológicamente importantes tales como la mioglobina, citocromos, catalasa, y la óxido nítrico sintasa endotelial.

Las hemoproteínas poseen diversas funciones biológicas, incluyendo el transporte de gases diatómicos, catálisis química, y detección de gases diatómicos y transferencia de electrones. El ion hemo sirve como fuente o sumidero de electrones durante transferencias electrónicas o reacciones redox. En las reacciones de las peroxidasas, la molécula de porfirina sirve además como fuente de electrones. En el transporte o detección de gases diatómicos, el gas se une al ion hemo. Durante la detección de gases diatómicos, la unión del gas ligando al grupo hemo induce cambios conformacionales en la proteína que lo rodea.

Se ha especulado que la función evolutiva original de las hemoproteínas fue la transferencia de electrones en la fotosíntesis primitiva basada en los compuestos de azufre que realizaban los organismos similares a cianobacterias ancestrales, antes de que apareciera el oxígeno molecular.

Las hemoproteínas han alcanzado su remarcable diversidad funcional modificando el ambiente inmediato del macrociclo hemo dentro de la matriz proteica. Por ejemplo, la capacidad de la hemoglobina para entregar en forma efectiva el oxígeno a los tejidos se debe a unos residuos aminoacídicos específicos localizados cerca del grupo hemo de la molécula. La hemoglobina une oxígeno en la vasculatura pulmonar, donde el pH es alto y la p es baja, y lo libera en los tejidos, donde la situación se invierte. Este fenómeno se conoce como efecto Bohr. El mecanismo molecular detrás de este efecto es la organización estérica de la cadena globina; un residuo de histidina localizado en una posición adyacente al grupo hemo, deviene en positivamente cargado cuando el pH se acidifica (lo cual es causado por la disolución del dióxido de carbono en tejidos con alta tasa metabólica), liberando estéricamente al oxígeno del grupo hemo.

El grupo hemo contiene hierro y un anillo de porfirina; el que corresponde a un tetrapirrol cíclico, este macrociclo está compuesto por 4 anillos de pirrol unidos por puentes metino (=CH-) o a veces mal llamado metileno (=), en el centro de este anillo se encuentra el átomo de hierro (II) tetracoordinado por los cuatro pares de electrones no compartidos de los nitrógenos del anillo porfirina.

Hay varios tipos de grupos hemo biológicamente importantes:

El tipo de Hemo más común en la naturaleza es el "Hemo B"; otros tipos importantes son el "Hemo A" y el "Hemo C". Los grupos heme aislados comúnmente se designan con letras mayúscula, mientras que los grupos heme unidos a las proteínas se designan con las letras en minúscula. El citocromo a se refiere al grupo hemo A en una combinación específica con una proteína de membrana para formar una porción del la citocromo c oxidasa.





Los nombres de los citocromos típicamente (aunque no siempre) reflejan el tipo de grupo heme qu contienen así por ejemplo el citocromo a contiene Hemo A, el citocromo c contiene Hemo C, etc.

El proceso enzimático que lleva a la producción del grupo hemo, se llama apropiadamente porfirinosíntesis, ya que todos los intermediarios son tetrapirroles se clasifican químicamente como porfirinas.

El proceso se encuentra altamente conservado en todos los seres vivos. En humanos, esta vía metabólica sirve casi exclusivamente para la síntesis del hemo. En otras especies, además produce sustancias similares tales como la cobalamina.

La vía se inicia con la síntesis de ácido δ-aminolevulínico (dALA o δALA) a partir del aminoácido glicina y de succinil-CoA proveniente del ciclo del ácido cítrico. La enzima limitante de velocidad en esta reacción, la "ALA sintasa", se encuentra regulada negativamente por la concentración de glucosa y hemo. Los mecanismos de inhibición de la ALAs por hemo o hemina se produce por medio de la disminución de la estabilidad de la síntesis de ARNm y por la disminución de la incorporación de ARNm en la mitocondria. Este mecanismo tiene una importancia terapéutica, la infusión de "arginato de heme" o "hematina" y glucosa puede abortar los ataques de porfiria intermitente aguda en pacientes con un error innato del metabolismo en este proceso. Y funciona reduciendo la transcripción de la ALA sintasa.

Aunque todas las células precisan del grupo hemo para funcionar adecuadamente, los órganos principalmente involucrados en la síntesis del hemo son el hígado (en el cual la síntesis de hemo es altamente variable, dependiendo del contenido global de hemo del organismo) y la médula ósea (en la cual la tasa de producción de heme es relativamente constante, y depende de la producción de la cadena de globina). El hemo puede ser visto como una molécula intermediaria en el catabolismo de la hemoglobina que conduce a la producción de bilirrubina. Defectos en varias enzimas que participan en la síntesis del hemo pueden conducir a un grupo de enfermedades llamadas porfirias, entre las que se incluyen: porfiria intermitente aguda, porfiria congénita eritropoyética, porfiria cutánea tarda, coproporfiria hereditaria, porfiria variegata y la protoporfiria eritropoyética.

La degradación del grupo heme comienza dentro de los macrófagos del bazo, los cuales remueven los eritrocitos senescentes de la circulación. En un primer paso, el grupo hemo se convierte en biliverdina, por la enzima hemo oxigenasa (HMOX). Se utiliza NADPH como agente reductor, se introduce oxígeno a la reacción y se libera monóxido de carbono (CO), mientras que el hierro que se libera de la molécula lo hace en la forma de ion férrico (). El monóxido de carbono actúa como mensajero celular y tiene alguna función en la vasodilatación.

Adicionalmente, la degradación del heme parece ser una respuesta evolutivamente muy conservada al estrés oxidativo. Brevemente, cuando una célula es expuesta a radicales libres, se produce una rápida inducción de la expresión de la HMOX1 la cual es una hemo oxigenasa de respuesta al estrés. Esta isoenzima cataboliza a los grupos hemo. La razón por la cual las células podrían aumentar exponencialmente su capacidad de degradar el grupo hemo en respuesta al estrés oxidativo todavía permanece poco clara, pero parece formar parte de una respuesta citoprotectora que limita los efectos deletéreos del hemo libre.

En la segunda reacción, la biliverdina se convierte en bilirrubina, por acción de la biliverdina reductasa (BVR):

La bilirrubina se transporta al hígado unida a proteína (albúmina sérica), donde se conjuga con ácido glucurónico para hacerla más soluble en agua. La reacción es catalizada por la enzima UDP-glucurónido transferasa (UDPGUTF).

Esta forma de bilirrubina se excreta del hígado a través de la bilis. La excesión de bilirrubina hacia los canalículos biliares es un proceso activo, dependiente de energía y limitante. La flora intestinal desconjuga al diglucurónido de bilirrubina, y convierte a la bilirrubina en urobilinógenos. Una parte de este urobilinógeno se reabsorbe en el intestino y viaja por sangre hasta que es excretado con la orina por los riñones en forma de urobilina, la cual es un producto de la oxidación del urobilinógeno, y es la que le da el color amarillo a la orina. El urobilinógeno restante viaja por el tracto digestivo donde se convierte en estercobilinógeno. Este se oxida a estercobilina, la cual es la responsable del color oscuro de las heces.

Bajo condiciones de homeostasis, la reactividad del grupo hemo se encuentra bajo control, ya que se encuentra insertado dentro de los "bolsillos hemo" de las hemoproteínas. Sin embargo, bajo condiciones de estrés oxidativo, algunas hemoproteínas, tales como por ejemplo la hemoglobina, pueden liberar sus grupos prostéticos. El hemo no proteico (libre) que se produce de esta manera es altamente tóxico, más probablemente debido al átomo de hierro contenido dentro del anillo protoporfirina IX, el cual actúa como un reactivo de Fenton para catalizar la producción de radicales libres. Esta propiedad del hemo libre puede sensibilizar a una variedad de células para entrar en muerte celular programada en respuesta a agonistas proinflamatorios, un efecto deletéreo que juega un importante rol en la patogénesis de ciertas enfermedades inflamatorias tales como la malaria. y sepsis.

Los siguientes genes son parte de la vía metabólica de síntesis del heme:




</doc>
<doc id="74072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74072" title="Batalla de Pollentia">
Batalla de Pollentia

La batalla de Pollentia tuvo lugar el 6 de abril de 402 en la ciudad italiana de Pollentia (la actual Pollenzo). Esta batalla tuvo gran importancia para el ordenamiento futuro de los territorios europeos.

El rey visigodo Alarico I, tras asediar Milán y Asti, decide bajar hasta la llanura del Po, donde el día de Pascua acampa, cerca de Pollentia para poderse abastecer. Allí son sorprendidos por las tropas romanas al mando de Estilicón. La victoria fue para las tropas romanas.

Actualmente en la ciudad moderna todas las Pascuas se celebra una representación de la batalla en Pollenzo.


</doc>
<doc id="74077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74077" title="Margot Wallström">
Margot Wallström

Margot Elisabeth Wallström (Kage, Suecia, 28 de septiembre de 1954) es una política sueca miembro del Partido Socialdemócrata Sueco especialmente conocida por el desarrollo de políticas feministas y en defensa de los derechos humanos. Fue ministra de Asuntos Exteriores de Suecia desde 2014 a septiembre de 2019 liderando lo que denominó "una política exterior feminista". Fue vicepresidenta de la Comisión Europea y comisaria de Relaciones institucionales y Estrategia de Comunicación entre 2004 y 2009.

Su primer contacto con la política se inicia tras finalizar el bachillerato, en la Liga de las Juventudes Socialdemócratas Suecas. En 1979 ingresa en el Parlamento de Suecia, puesto que ocupará durante seis años. Entre 1988 y 1991, Wallström fue ministra de Protección de los Consumidores, Mujeres y Juventud; y posteriormente ministra de Cultura (1994-1996) y ministra de Asuntos Sociales (1996-1998). Siempre en un gobierno socialdemócrata.

En 1998 trabajó como vicepresidenta ejecutiva de Worldview Global Media, una organización relacionada con los medios de comunicación . Asumió el puesto de comisaria de Medio Ambiente en la Comisión de 1999, en el ejecutivo de Romano Prodi. En 2004, con la llegada de José Manuel Barroso, fue nombrada vicepresidente de la Comisión y comisaria de Relaciones Institucionales y Estrategia de la Comunicación.

Es doctora honoris causa por las universidades de Chalmers y Mälardalen, en Suecia, y Lowell, en Massachusetts, Estados Unidos. En 2002 recibió el título de comisaria del Año del semanario European Voice .

En 2004 publicó, en colaboración con el diputado del Parlamento Europeo, Göran Färm, "La Europa de los pueblos o ¿Por qué es tan difícil amar a la UE?." Mantiene un blog en la web de la Comisión Europea .

En 2010 asumió el puesto de Representante Especial de las Naciones Unidas en materia de violencia sexual en los conflictos, fue la primera en desarrollar esta representación. Fue sustituida en septiembre de 2012 por Zainab Hawa Bangura de Sierra Leona.

En 2014 asumió el puesto de ministra de Asuntos Exteriores de Suecia señalando que encabezaría una política exterior feminista centrándose en los derechos y la representación de las mujeres y proporcionando recursos para promover la igualdad de género y la igualdad de oportunidades. 

En 2015, Arabia Saudita retiró a su embajador de Estocolmo después de que Suecia canceló un acuerdo de cooperación de defensa por cuestiones de derechos humanos. Wallstrom señaló que era "medieval" el castigo de un blogger liberal por la flagelación. A principios del mismo año, Wallstrom tuvo que cancelar una visita a Israel después del reconocimiento del gobierno de un estado palestino. Israel también retiró a su embajador en Estocolmo.

Durante el mandato de Wallstrom como ministra de Asuntos Exteriores, Suecia asumió un papel cada vez más activo en las iniciativas internacionales de paz, organizando conversaciones de alto el fuego sobre Yemen o siendo anfitriones de una reunión entre representantes de Corea del Norte y Estados Unidos.

Entre 2017 y 2018 tuvo un papel estratégico en el alto perfil para Suecia en el Consejo de Seguridad de la ONU, con el país como miembro no permanente.

En 2019 dimitió de su puesto señalando que quería pasar más tiempo con su familia. En septiembre de 2019 fue sucedida por Ann Linde.

Está casada y tiene dos hijos.




</doc>
<doc id="74079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74079" title="Dieu et mon droit">
Dieu et mon droit

Dieu et mon droit (en español: "Dios y mi derecho") ha sido utilizado generalmente como el lema de la monarquía británica desde que lo adoptara Enrique V a principios del siglo XV. También se encuentra en el escudo de armas real.

El escoger el lema en francés y no en inglés, se debe a que el primero había reemplazado al latín como lengua extendida entre la clase alta de la época (Enrique VI habló francés y fue coronado rey de Francia así como de Inglaterra). El lema de la Orden de la Jarretera, "Honi soit qui mal y pense", es también en francés.

La frase supuestamente fue utilizada como una contraseña por el rey Ricardo I en 1198 en la batalla de Gisors, cuando derrotó a los franceses. Su significado era que Ricardo debió su realeza al poder de Dios y a su propia herencia, y por lo tanto no estaba sujeto a ningún poder terrenal.

"Dieu et mon droit" fue la inspiración para el lema bromista de The Beatles: "Duit On Mon Dei" ("Do it on Monday") - hazlo el lunes, adoptado posteriormente como título de un álbum de Harry Nilsson.



</doc>
<doc id="74083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74083" title="Altamiro de la Cueva">
Altamiro de la Cueva

Altamiro de la Cueva es una serie de historietas humorísticas de ficción (y nombre de su personaje de ficción principal), creados en 1965 por Joan Bernet Toledano y Carles Bech para la revista española TBO. 

En estas historietas se contaban las aventuras de un grupo de cavernícolas prehistóricos. Altamiro no es el más fuerte ni el más poderoso de su tribu, pero es ingenioso, observador y colabora con la comunidad.

Los personajes de estas historietas son hombres blancos, físicamente iguales que los modernos, pero vestidos con pieles. Altamiro tiene el pelo negro y una ligera barba. En sus páginas abundan los anacronismos, y el mismo Altamiro apaña inventos que en la historia real tardarían mucho en llegar.



</doc>
<doc id="74084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74084" title="Joan Bernet Toledano">
Joan Bernet Toledano

Joan Bernet Toledano (Barcelona, 6 de julio de 1924 - 31 de marzo de 2009) fue un dibujante de historietas español. Su hermano Miguel Bernet Toledano, alias "Jorge", es el creador de Doña Urraca en el "tebeo" Pulgarcito de Editorial Bruguera.

Publicó sus obras en revistas como TBO, Trinca, Mortadelo, El DDT, Súper Pulgarcito, etc. Los personajes más conocidos que creó son Altamiro de la Cueva, ambientado en la Prehistoria y los de la serie Los guerrilleros, ambientado en la Guerra de Independencia Española. También trabajó con personajes creados por otros autores como Enrique Sánchez Abulí en la serie Juanito "Er Kiko" de la revista Trinca.



</doc>
<doc id="74096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74096" title="Jacques Delors">
Jacques Delors

Jacques Delors (París, 20 de julio de 1925) es un político francés. Miembro del Partido Socialista francés, fue presidente de la Comisión Europea entre 1985 y 1995. De origen humilde, Delors fue funcionario del Banco de Francia en 1945, tras el final de la Segunda Guerra Mundial y de haber estudiado economía en La Sorbona. Es padre de la política socialista Martine Aubry.

En 1969, el primer ministro francés Jacques Chaban-Delmas incluyó a Delors en su gabinete. En 1974, Delors se afilió al Partido Socialista francés. En 1979, consiguió un escaño tras presentarse en las primeras elecciones por sufragio universal al Parlamento europeo.

En 1981 fue nombrado ministro de Economía y Finanzas de Francia. En enero de 1985 asumió el cargo de presidente de la Comisión Europea (CE), gracias al apoyo de François Mitterrand y Helmut Kohl. En 1989, Delors fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional. En 1998 recibió de la Generalidad de Cataluña el Premio Internacional Cataluña. 

El 1 de noviembre de 1993 entró en vigor el Tratado de Maastricht, que supuso la creación de la Unión Europea (UE). Delors había trabajado decididamente en el proyecto. En enero de 1995 terminó su periodo como presidente de la Comisión Europea. Aquel mismo año declinó presentarse como candidato a la presidencia de Francia, en parte para no interferir en la carrera política de su hija Martine Aubry. En 1997 la UNESCO encargó a Delors un estudio sobre la perspectiva de la educación en el mundo de cara al siglo XXI. Este informe se tituló "La educación encierra un tesoro".




</doc>
<doc id="74100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74100" title="Rich Kids on LSD">
Rich Kids on LSD

Rich Kids on LSD, a veces abreviado como RKL, fue una banda de hardcore punk de California, Estados Unidos.

En los años ochenta era un grupo de amigos adolescentes de Santa Bárbara, California, aficionados a la música punk y al skate. Emigraron a San Francisco, también en California, buscando una escena musical punk más amplia. Allí okuparon un sitio donde vivir y ensayar, allí formaron Rich Kids on LSD. El nombre de ésta se lo dio despectivamente alguien que les vio tocar y dijo: "Estos niños nunca llegarán a nada. No son más que unos niños ricos que han tomado LSD". La banda adoptó ese "niños ricos en LSD" como nombre oficial.




</doc>
<doc id="74105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74105" title="Matriz cero">
Matriz cero

En matemáticas, en particular en álgebra lineal, una matriz cero o matriz nula es una matriz con todos sus elementos iguales a cero. Algunos ejemplos de matrices nulas son:

Por lo tanto, una matriz nula de orden "m"x"n" definida sobre un anillo K asume la forma:

Una matriz cero es, al mismo tiempo, matriz simétrica, matriz antisimétrica, matriz nilpotente y matriz singular.

Si A y 0 son matrices cuadradas de nxn, A cualquiera, se cumple:



</doc>
<doc id="74106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74106" title="Craqueo">
Craqueo

El craqueo o cracking es un proceso químico por el cual quiebran las moléculas de un compuesto produciendo así compuestos más simples.

El procedimiento original, todavía en uso, empleaba calor y presión y se denomina “craqueo térmico” a una temperatura de 850-810 °C ("proceso de craqueo Shukhov"). Después se ideó un nuevo método: “craqueo catalítico” a una temperatura de 450-500 °C, que utiliza un catalizador (sustancia que determina en otros cambios químicos sin modificarse ella misma). En el caso de este tipo de craqueo, el catalizador (como AlO o SiO) es una especie de arcilla que puede darse en forma de terrones, píldoras, granos pequeños o como un polvo superfino y cuya acción desintegradora sumada a la del calor y la presión, favorece el fraccionamiento en componentes más livianos y produce más y mejor compuesto como resultado.

Una modalidad moderna de craqueo catalítico del petróleo es el proceso fluido. Este utiliza un “fluid cat cracker”, que es una máquina de, en algunos casos, hasta sesenta metros de altura. A lo largo de kilómetros de tuberías y reactores circulan a elevadas temperaturas grandes cantidades de vapor, aire y catalizador pulverizado. A determinada altura de la operación los finísimos granos del catalizador se revisten del carbón separado del petróleo, y dejan entonces de actuar mediante la acción de un regenerador; sin embargo, se quema y consume el carbón, el catalizador queda nuevamente en condiciones de funcionar seguidamente una y otra vez.

En el proceso fluido el catalizador es tan fino que cuando es agitado en mezcla con aire u otros gases, aumenta su volumen y fluye como un líquido pudiendo así ser controlado por válvulas. Este modo de trabajar con una sustancia sólida como si se tratara de un fluido ha constituido un progreso de las labores de refinería.

El craqueo del petróleo permite obtener de un barril de petróleo crudo una cantidad dos veces mayor de fracción ligera (naftas) que la extraída por simple destilación. Actualmente es un procedimiento fundamental para la producción de gasolina de alto octanaje.

Entre varias variantes de métodos de craqueo térmico (conocido como " proceso de craqueo Shukhov ", " proceso de craqueo Burton ", " proceso de craqueo Burton-Humphreys" y "proceso de craqueo Dubbs") Vladimir Shukhov, un ingeniero ruso, inventó y patentó el primero en 1891 (Imperio ruso, patente no. 12926, 7 de noviembre de 1891). Una instalación se utilizó de forma limitada en Rusia, pero el desarrollo no fue seguido. En la primera década del siglo XX, los ingenieros estadounidenses William Merriam Burton y Robert E. Humphreys desarrollaron y patentaron de forma independiente un proceso similar al de la patente estadounidense 1.049.667, el 8 de junio de 1908. Entre sus ventajas estaba el hecho de que tanto el condensador como la caldera se mantenían continuamente bajo presión. 

En sus versiones anteriores era un proceso por lotes, en lugar de continuo, y muchas patentes debían seguir en los Estados Unidos y Europa, aunque no todas eran prácticas. En 1924, una delegación de la American Sinclair Oil Corporation visitó Shukhov. Al parecer, Sinclair Oil deseaba sugerir que la patente de Burton y Humphreys, en uso por Standard Oil, se derivó de la patente de Shukhov para el craqueo de petróleo, como se describe en la patente rusa. Si eso pudiera establecerse, podría fortalecer la mano de compañías estadounidenses rivales que deseen invalidar la patente de Burton-Humphreys. En el caso de que Shukhov satisficiera a los estadounidenses que, en principio, el método de Burton se parecía mucho a sus patentes de 1891, aunque su propio interés en el asunto era principalmente establecer que "la industria petrolera rusa podría construir fácilmente un aparato de craqueo de acuerdo con cualquiera de los sistemas descritos sin ser acusado por los estadounidenses de pedir prestado gratis ". 

En ese momento, solo unos años después de la Revolución Rusa y la brutal Guerra Civil Rusa, la Unión Soviética estaba desesperada por desarrollar la industria y obtener divisas, por lo que su industria petrolera finalmente obtuvo gran parte de su tecnología de compañías extranjeras, en su mayoría estadounidenses. Aproximadamente en ese momento, el craqueo catalítico fluido estaba siendo explorado y desarrollado y pronto reemplazó la mayoría de los procesos de craqueo puramente térmico en la industria de procesamiento de combustibles fósiles. El reemplazo no fue completo, ya que muchos tipos de grietas, incluidas las grietas térmicas puras, todavía están en uso, dependiendo de la naturaleza de la materia prima y de los productos necesarios para satisfacer las demandas del mercado. El craqueo térmico sigue siendo importante, por ejemplo, en la producción de nafta, gasóleo y coque, y se han desarrollado formas más sofisticadas de craqueo térmico para diversos fines. Estos incluyen visbreaking, craqueo a vapor y coque. 

El craqueo térmico moderno a alta presión funciona a presiones absolutas de aproximadamente 7,000 kPa. Se puede observar un proceso general de desproporción, donde se forman productos "ligeros" ricos en hidrógeno a expensas de moléculas más pesadas que se condensan y se agotan de hidrógeno. La reacción real se conoce como fisión homolítica y produce alquenos, que son la base para la producción económicamente importante de polímeros.

El craqueo térmico se usa actualmente para "actualizar" fracciones muy pesadas o para producir fracciones o destilados livianos, combustible para quemadores y/o coque de petróleo. Dos extremos del craqueo térmico en términos de gama de productos están representados por el proceso de alta temperatura llamado "craqueo por vapor" o pirólisis (ca. 750 ° C a 900 ° C o más) que produce etileno valioso y otras materias primas para la industria petroquímica. El coque retardado de temperatura más suave (aprox. 500 ° C) puede producir, bajo las condiciones adecuadas, coque de aguja, es decir un coque de petróleo altamente cristalino utilizado en la producción de electrodos para el acero e industrias del aluminio.William Merriam Burton desarrolló uno de los primeros procesos de craqueo térmico en 1912 que funcionó a 700–750 ° F (370–400 ° C) y una presión absoluta de 90 psi (620 kPa) y fue conocido como el "proceso de Burton". Poco después, en 1921, CP Dubbs, un empleado de Universal Oil Products Company, desarrolló un proceso de craqueo térmico algo más avanzado que operaba a 750–860 ° F (400–460 ° C) y era conocido como el "proceso Dubbs". El proceso de Dubbs fue utilizado ampliamente por muchas refinerías hasta principios de la década de 1940, cuando comenzó a utilizarse el craqueo catalítico.

El craqueo a vapor es un proceso petroquímico en el que los hidrocarburos saturados se descomponen en hidrocarburos más pequeños, a menudo insaturados. Es el principal método industrial para producir los alquenos más ligeros (o comúnmente olefinas), incluidos el eteno (o etileno) y el propeno (o propileno). Las unidades de craqueo a vapor son instalaciones en las que una materia prima como nafta, gas licuado de petróleo (GLP), etano, propano o butano se agrieta térmicamente mediante el uso de vapor en un banco de hornos de pirólisis para producir hidrocarburos más ligeros.

En el craqueo con vapor, una alimentación de hidrocarburos líquidos o gaseosos como la naft , el GLP o el etano se diluye con vapor y se calienta muy poco en un horno sin la presencia de oxígeno. Típicamente, la temperatura de reacción es muy alta, alrededor de 850 ° C, pero la reacción solo se permite muy brevemente. En los hornos de craqueo modernos, el tiempo de residencia se reduce a milisegundos para mejorar el rendimiento, lo que resulta en velocidades de gas hasta la velocidad del sonido. Después de alcanzar la temperatura de craqueo, el gas se enfría rápidamente para detener la reacción en un intercambiador de calor de línea de transferencia o dentro de un cabezal de enfriamiento, utilizando aceite de enfriamiento rápido.

Los productos producidos en la reacción dependen de la composición de la alimentación, la relación de hidrocarburos a vapor, y de la temperatura de craqueo y el tiempo de residencia del horno. Las alimentaciones de hidrocarburos ligeros como el etano, los GLP o la nafta ligera proporcionan corrientes de producto ricas en alquenos más ligeros, incluidos etileno, propileno y butadieno. Los alimentos con hidrocarburos más pesados ​​(gama completa y naftas pesadas, así como otros productos de refinería) dan algunos de estos, pero también dan productos ricos en hidrocarburos aromáticos e hidrocarburos adecuados para su inclusión en gasolina o fuel oil.

Una temperatura de craqueo más alta (también conocida como gravedad) favorece la producción de eteno y benceno , mientras que una gravedad más baja produce mayores cantidades de propeno , hidrocarburos C4 y productos líquidos. El proceso también resulta en la deposición lenta de coque , una forma de carbono., en las paredes del reactor. Esto degrada la eficiencia del reactor, por lo que las condiciones de reacción están diseñadas para minimizar esto. No obstante, un horno de craqueo a vapor generalmente solo puede funcionar durante unos meses a la vez entre las cocciones de coquización. Los decokes requieren que el horno se aísle del proceso y luego se hace pasar un flujo de vapor o una mezcla de vapor/aire a través de las bobinas del horno. Esto convierte la capa de carbono sólido duro en monóxido de carbono y dióxido de carbono. Una vez que se completa esta reacción, el horno puede volver a ponerse en servicio.

Las áreas de una planta de etileno son:


Dado que la producción de etileno es intensiva en energía, se ha dedicado mucho esfuerzo a recuperar el calor del gas que sale de los hornos. La mayor parte de la energía recuperada del gas craqueado se usa para producir vapor a alta presión (1200 psig). Este vapor, a su vez, se usa para impulsar las turbinas para comprimir gas craqueado, el compresor de refrigeración de propileno y el compresor de refrigeración de etileno. Una planta de etileno, una vez en funcionamiento, no necesita importar vapor para impulsar sus turbinas de vapor. Una planta típica de etileno a escala mundial (alrededor de 1,5 mil millones de libras de etileno por año) utiliza un compresor de gas agrietado de 45,000 caballos de fuerza (34,000 kW), un compresor de propileno de 30,000 hp (22,000 kW) y un compresor de etileno de 15,000 hp (11,000 kW).

Artículo principal: Craqueo catalítico

El proceso de craqueo catalítico implica la presencia de catalizadores ácidos sólidos, generalmente sílice-alúmina y zeolitas. Los catalizadores promueven la formación de carbocatione , que experimentan procesos de reordenamiento y escisión de enlaces CC. En relación con el craqueo térmico, el craqueo del gato se produce a temperaturas más suaves, lo que ahorra energía. Además, al operar a temperaturas más bajas, el rendimiento de alquenos disminuye. Los alquenos causan inestabilidad de los combustibles de hidrocarburos.

El craqueo catalítico fluido es un proceso de uso común, y una refinería de petróleo moderna típicamente incluirá una "galleta cat", particularmente en las refinerías en los Estados Unidos, debido a la alta demanda de gasolina. El proceso se utilizó por primera vez alrededor de 1942 y emplea un catalizador en polvo. Durante la Segunda Guerra Mundial, las Fuerzas Aliadas tenían abundantes suministros de los materiales en contraste con las Fuerzas del Eje, que sufrieron una grave escasez de gasolina y caucho artificial. Las implementaciones iniciales del proceso se basaron en un catalizador de alúmina de baja actividad y un reactor donde las partículas de catalizador se suspendieron en un flujo ascendente de hidrocarburos de alimentación en un lecho fluidizado.

En los diseños más nuevos, el agrietamiento se lleva a cabo utilizando un catalizador a base de zeolita muy activo en un tubo vertical de tiempo de contacto corto o con pendiente ascendente llamado "tubo ascendente". La alimentación precalentada se rocía en la base del tubo ascendente a través de boquillas de alimentación donde entra en contacto con el catalizador fluidizado extremadamente caliente a 1,230 a 1,400 ° F (666 a 760 ° C). El catalizador caliente vaporiza la alimentación y cataliza las reacciones de craqueo que descomponen el aceite de alto peso molecular en componentes más livianos, incluidos GLP, gasolina y diesel. La mezcla de catalizador-hidrocarburo fluye hacia arriba a través del elevador durante unos segundos, y luego la mezcla se separa por medio de ciclones. Los hidrocarburos libres de catalizador se enrutan a un fraccionador principal para su separación en gas combustible, GLP, gasolina, nafta, aceites de ciclo ligero utilizados en diesel y combustible para aviones, y fuelóleo pesado.

Durante el viaje por el elevador, el catalizador de craqueo se "gasta" por reacciones que depositan coque en el catalizador y reducen en gran medida la actividad y la selectividad. El catalizador "gastado" se desacopla de los vapores de hidrocarburos rotos y se envía a un separador donde entra en contacto con el vapor para eliminar los hidrocarburos que quedan en los poros del catalizador. El catalizador "gastado" luego fluye hacia un regenerador de lecho fluidizado donde se usa aire (o en algunos casos aire más oxígeno ) para quemar el coque para restaurar la actividad del catalizador y también proporcionar el calor necesario para el próximo ciclo de reacción, siendo el agrietamiento un reacción endotérmica. El catalizador "regenerado" luego fluye a la base del elevador, repitiendo el ciclo. 

La gasolina producida en la unidad FCC tiene un índice de octanaje elevado, pero es menos estable químicamente en comparación con otros componentes de gasolina debido a su perfil olefínico. Las olefinas en la gasolina son responsables de la formación de depósitos poliméricos en tanques de almacenamiento, conductos de combustible e inyectores. La FCC GLP es una fuente importante de C -C olefinas y el isobutano que son alimentaciones esenciales para la alquilación de proceso y la producción de polímeros tales como polipropileno.

El hidrocraqueo es un proceso de craqueo catalítico asistido por la presencia de gas hidrógeno agregado. A diferencia de un hidrotratador, el hidrocraqueo utiliza hidrógeno para romper los enlaces CC (el hidrotratamiento se realiza antes del hidrocraqueo para proteger los catalizadores en un proceso de hidrocraqueo). En el año 2010, se procesaron 265 × 10 toneladas de petróleo con esta tecnología. La materia prima principal es el gasóleo de vacío, una fracción pesada de petróleo. 

Los productos de este proceso son hidrocarburos saturados ; dependiendo de las condiciones de reacción (temperatura, presión, actividad del catalizador) estos productos varían desde etano, GLP hasta hidrocarburos más pesados ​​que consisten principalmente en isoparafinas. El hidrocraqueo normalmente se ve facilitado por un catalizador bifuncional que es capaz de reorganizar y romper las cadenas de hidrocarburos, además de agregar hidrógeno a compuestos aromáticos y olefinas para producir naftenos y alcanos. 

Los principales productos del hidrocraqueo son el combustible para aviones y el diésel , pero también se producen fracciones de nafta con bajo contenido de azufre y GLP. Todos estos productos tienen un contenido muy bajo de azufre y otros contaminantes. Es muy común en Europa y Asia porque esas regiones tienen una gran demanda de diesel y queroseno. En los Estados Unidos, el craqueo catalítico de fluidos es más común porque la demanda de gasolina es mayor. 

El proceso de hidrocraqueo depende de la naturaleza de la materia prima y las tasas relativas de las dos reacciones en competencia, hidrogenación y craqueo. La materia prima aromática pesada se convierte en productos más livianos bajo un amplio rango de presiones muy altas (1,000-2,000 psi) y temperaturas bastante altas (750 ° -1,500 ° F, 400-800 ° C), en presencia de hidrógeno y catalizadores especiales.

Las funciones principales del hidrógeno son, por lo tanto:


Fuera del sector industrial, el agrietamiento de los enlaces CC y CH es una reacción química rara . En principio, el etano puede sufrir homólisis :

Debido a que la energía de enlace CC es tan alta (377 kJ / mol),  esta reacción no se observa en condiciones de laboratorio. Los ejemplos más comunes de reacciones de craqueo implican reacciones retro -Diels-Alder . Es ilustrativo el craqueo térmico de diciclopentadieno para dar ciclopentadieno .



</doc>
<doc id="74111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74111" title="Pila">
Pila

Pila puede referirse a:









</doc>
<doc id="74122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74122" title="Fernando González">
Fernando González

Fernando González puede referirse a las siguientes personas:

</doc>
<doc id="74124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74124" title="Charles Hermite">
Charles Hermite

Charles Hermite (Dieuze, 24 de diciembre de 1822-París, 14 de enero de 1901) fue un matemático francés que investigó en el campo de la teoría de números, sobre las formas cuadráticas, polinomios ortogonales y funciones elípticas, y en el álgebra. Varias entidades matemáticas se llaman "hermitianas" o "hermíticas" en su honor. También es conocido por la interpolación polinómica de Hermite.

Fue el primero que demostró que "e" es un número trascendente y no la raíz de una ecuación algebraica o polinómica con coeficientes racionales. Ferdinand von Lindemann siguió su método para probar la trascendencia de π (1882).

Fue titular de la cátedra de Álgebra superior en la Facultad de Ciencias de París, sucediendo a Jean-Marie Duhamel de 1871 a 1898, y profesor de Análisis en la École polytechnique de 1869 a 1878.

Entró a formar parte de la Academia de Ciencias Francesa en 1856 en sustitución de Jacques Binet, y pasó a presidirla en 1890. Fue nombrado gran oficial de la Legión de Honor y recibió la gran cruz de la Estrella polar de Suecia.

Se casó con la hermana del matemático Joseph Bertrand, y fue suegro del matemático Émile Picard y del ingeniero Georges Forestier.

La mayor parte de sus obras fueron recopiladas y publicadas después de su muerte por Émile Picard. Su correspondencia con Stieltjes se publicó en 1903.




</doc>
<doc id="74127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74127" title="Erotismo">
Erotismo

El término erotismo (del griego ἔρως: "érōs") designaba originalmente al amor apasionado unido con el deseo sexual, sentimiento que fue personificado por el dios Eros. Tiene una relación evidente con la sensualidad, la sexualidad y las capacidades de atracción entre los seres humanos.

En español y en otros idiomas modernos, el término «erotismo» es una palabra compleja que puede tener dos significados, ya que queda definida por dos conceptos distintos, por lo que se puede hablar de dos tipos diferentes de erotismo según el sentido que lo define:

Por un lado, la picardía (entendida como acción o dicho en el que hay malicia o atrevimiento, aunque no una clara insinuación) y la propia insinuación, al cual puede designarse como "erotismo poético" o "erotismo romántico", y se entendería como una respuesta a la búsqueda de interacción social.

A sí mismo, por la pornografía, que se puede denominar "erotismo sexual", ya que estaría relacionado directamente con los preludios del acto sexual (específicamente en los juegos sexuales), con los que se pretende desarrollar la excitación de la pareja y la lubricación de los órganos genitales, lo cual facilita el coito y otros tipos de comportamientos sexuales.

Los términos "erotismo" y "sensualidad" están muy relacionados, aunque no signifiquen lo mismo, debido a que tienen una gran conexión entre sí, pues ambos hacen referencia a buscar atraer e incitar a otras personas. El erotismo va más allá de la sensualidad, dado que comprende expresiones faciales complejas, acciones corporales y manifestaciones verbales. Lo que significa que abarca señales sonoras o visuales especializadas y simbolizadas por el lenguaje. El erotismo puede adoptar mayor o menor tendencia a la sexualidad, en función de la intimidad y de la intencionalidad con que se emplee.

El erotismo puede verse tanto en algo completamente sutil e inocente (una mirada profunda y sostenida en un momento inesperado, pasar al lado de la persona deseada y susurrarle algo bonito al oído, rozarla como “sin querer”), como en algo profundamente íntimo y sexual (ser sorprendido por la pareja al llegar a casa y encontrarla con un conjunto muy sensual, preparada para ofrecer una noche interminable).

Por consiguiente, es posible decir que el erotismo es más un comportamiento cultural que sexual. No es posible rebajar al erotismo todo lo relacionado con la sexualidad y con el acto sexual físico o, del mismo modo, descontextualizarlo de la fase de relación interpersonal en que se dé, sea esta social (fase del galanteo y formación de la pareja) o íntima (actividad precopulativa). Además, es difícil precisar un rasgo que distinga claramente el adjetivo "erótico" de los que lo flanquean en una escala valorativa continua (de términos coloquiales o técnicos) que todo ser humano emplea cotidianamente y que comprendería, de menor a mayor carga polémica: "travieso"-"picante"-"erótico"-"obsceno"-"soez"-"pornográfico"-etcétera.

La delimitación entre erotismo y pornografía es "una cuestión estrictamente personal", aunque es posible afirmar, sin lugar a dudas, que el erotismo se limita a mostrar epidermis con generosidad y a sugerir con mayor o menor picardía, mientras que la pornografía ilustra las relaciones sexuales explícitas que mantienen los personajes. En este sentido, los aficionados al cómic japonés distinguen el "Ecchi" (ッチ), que no muestra el coito, del "hentai" (変態), plenamente pornográfico. La diferencia se establece, por tanto, en el grado de importancia de los elementos eróticos para el desarrollo de la obra.

La dicotomía entre el amor erótico y el amor romántico no es por lo general absoluta, aunque ha quedado para el aspecto romántico la asociación principal con el amor (en cuanto a que un verdadero amor es altruista y, se supone, sublima la sensualidad). A esta dicotomía se debe que ya en la Antigüedad clásica los griegos tendían a distinguir entre el "eros" y el "ágape" (el segundo de los cuales era el amor solidario y, pudiera decirse, romántico); tal distinción se tradujo al latín como la existente entre la "cupiditás" y la "caritás".

En las religiones y sistemas de creencias siempre está presente el erotismo, aunque se puede encontrar en dos facetas aparentemente muy opuestas: por ejemplo, en el cristianismo católico, los textos místicos de Juan de la Cruz y "Las moradas", de Teresa de Jesús, poseen una retórica llena de un sublimado erotismo dirigido a la deidad, mientras que en otras religiones (como las de los fenicios, mesopotámicos y otros) existía una prostitución sagrada que llegó a la Grecia clásica. En la Roma Antigua se hace notorio el contraste entre la "lujuria" con abundante arte erótico o, más que entre los griegos, directamente pornográfico y la severa castidad y virginidad impuesta a las vestales. Tales antinomias dentro de un mismo sistema religioso se evidencian asimismo en el hinduismo, donde existen movimientos promotores de las más rigurosas ascesis opuestas a lo libidinoso junto a exaltaciones de la sexualidad, como ocurre con el conocido texto del "Kama Sutra" o con las imágenes sexuales de templos como los de Suria y Khajuraho.

En el mundo de los objetos, el erotismo puede confundirse con el fetichismo, que es la derivación de la libido hacia objetos o partes del cuerpo; de tal manera que la vista o una simple imagen real o mental de esa parte del cuerpo provoque en el fetichista un deseo sexual.

Una percepción más intelectual del erotismo lleva la cuestión a ámbitos en los cuales se supone una ausencia del mismo; por ejemplo, la obra escultórica el "Éxtasis de Santa Teresa", de Gian Lorenzo Bernini, que representa el arrobamiento místico con la expresión de una mujer en estado de éxtasis físico. El erotismo es un dispositivo complejo (ya que abarca diversos componentes de lo subjetivo y lo social y desde la bioquímica hasta el arte) que genera atracción sexual y que puede canalizarse adecuadamente para lograr la completa satisfacción del deseo si no hace que otras personas se sientan afectadas negativamente.

La curiosidad por el erotismo es un comportamiento natural o innato en los seres humanos. Desde la Antigüedad, representaciones de desnudos como la Venus de Milo o las diosas de la fertilidad en paredes prehistóricas son evidencia de este interés. El desnudo en representaciones visuales ha sido constante en todas las culturas.

A continuación se enumeran, agrupadas según la naturaleza de los medios expresivos y ordenadas, de manera aproximada, cronológicamente, algunas obras del erotismo clásico. La lista es incompleta y nada rigurosa. Algunas son obras maestras, otras no están aquí más que por lo que representaron en su época, por el encono con que fueron perseguidas o prohibidas o censuradas o porque introdujeron alguna novedad en los trillados caminos que la cultura humana lleva transitando desde sus orígenes.

El carácter desvergonzado y satírico de mucha literatura medieval terminó recogiéndose en cancioneros y antologías. Era un elemento natural de aquella cultura, de carácter popular y de transmisión oral, en el que las autoridades participaban y que consideraban inofensivo. Las nuevas necesidades de entretenimiento y la ampliación de la audiencia que se produjeron con el Renacimiento propiciaron que poetas y literatos creasen nuevas obras en la misma línea, inicialmente destinadas a sus nobles patrones, pero accesibles también a un público más amplio. En el contexto de la Contrarreforma, el extremo carácter licencioso de muchas de ellas originó conflictos con el Papado romano, que durante los siglos siguientes se intensificaron y fueron parte integrante de las tensiones originadas por el nacimiento de la modernidad europea.

Los autores y obras que se enumeran a continuación no son más que los casos más representativos de un conjunto mucho más amplio, que abarca prácticamente toda la historia de la literatura. Por las razones mencionadas anteriormente, en muchos casos la autoría aquí presentada no es más que la atribución realizada por los estudios posteriores de los especialistas.


Mientras las escenas con desnudos que demandaban a los pintores italianos del Renacimiento sus patrones cardenalicios o papales (como los frescos pintados por Rafael en el baño del cardenal Bibbiena) y los reyes y nobles de las cortes europeas (incluido el muy austero Felipe II), estuvieron arropadas por el pretexto mitológico y destinadas a decorar sus salones o dormitorios, no se generó polémica alguna; todo quedaba en casa. Pero cuando Marcantonio Raimondi realizó e imprimió en 1524 una serie de dieciséis grabados obscenos, que empezaron a distribuirse entre un grupo más amplio, el Papa Clemente VII hizo todo lo posible por suprimirlos.

Se considera a "La maja desnuda" de Goya "el primer desnudo femenino totalmente profano del arte occidental", aunque la condición erótica de otras obras sea muy fuerte (por ejemplo, Mark Twain consideraba a "La Venus de Urbino" de Tiziano "la más loca, vil y obscena pintura que posee el mundo".

Prácticamente todos los pintores que han pasado a engrosar la historia del arte, y muchos de los que no lo hicieron, plasmaron escenas eróticas, probablemente más por demanda de sus clientes que por propio gusto. Esta faceta de su producción suele ser omitida por completo cuando las historias del arte comentan su obra, de la que generalmente no representa más que una pequeña parte. He aquí unos cuantos casos destacados.

Las fuentes escritas no bastan para conocer una cultura. Los objetos que nos hablan de su vida cotidiana son imprescindibles a la hora de sumergirnos en el pasado y poner voz, color y luz a las historias perdidas. Por ello, a pesar de la abundante literatura que conservamos de griegos y romanos, tan solo el arte erótico de ambas civilizaciones, extraído por la arqueología de las entrañas de la tierra, nos ayuda a conocer mejor las costumbres sexuales de nuestros más directos antepasados, y nos permite, a su vez, recuperar el fantástico legado de un pueblo que supo vivir entregado al sano placer de satisfacer sus sentidos.

Poco podían imaginar los habitantes de las alegres Pompeya y Herculano, en aquella esplendorosa mañana de finales de agosto (79 d. C.) que el Vesubio los sepultó bajo implacables capas de lava y ceniza, que mil setecientos años después una civilización puritana y moralista se escandalizaría al descubrir los objetos de índole erótica que a ellos les sirvieron para solaz y regocijo. Cuenta C. W, Ceram, en "Dioses, tumbas y sabios" que hacia 1760, cuando los primeros hallazgos arqueológicos de este tipo comenzaron a surgir de las entrañas de la tierra, el rey Carlos de Borbón "de ideas mezquinas y extrañado ante una escultura que representaba un sátiro emparejado con una cabra, hizo mandar todas aquellas obras inmediatamente a Roma y encerrarlas".

Los maestros ingleses de la época victoriana tuvieron una reacción similar y preferían no mostrar a sus alumnos las estatuas desnudas de los grandes escultores griegos y romanos, con tal de no correr el riesgo de pervertirlos, aun cuando sus discípulos quedaran con esa laguna en su aprendizaje. También sufrieron lo suyo los sesudos y eruditos filósofos que, ante la numerosa cerámica hallada en Grecia del periodo arcaico (800 a 480 a. de C.) con explícitas escenas de pederastia, se vieron obligados a conjugar su admiración por grandes filósofos griegos como Sócrates o Platón, con la idea de que ambos mantuvieron relaciones sexuales con jovencitos.

Y es que una cosa era descubrir en los monumentos de la India que los orientales estaban muy versados en posturas sexuales, y otra muy distinta reconocer que nuestros más directos antepasados rendían culto a la belleza y el erotismo sin ningún recato, además de practicar la pederastia. Nuestra mentalidad judeocristiana, que considera el sexo como algo pecaminoso, hace que todavía en la actualidad, aunque cada vez menos, se separen en algunos museos los objetos con representaciones eróticas del resto para no herir la sensibilidad de ciertos visitantes.

Y, sin embargo, es imposible acercarse a las costumbres y psicología de civilizaciones pretéritas como la griega y la romana, sin tener en cuenta las escenas eróticas reflejadas por doquier, tanto en utensilios cotidianos, vasijas, platos, lámparas de aceite o espejos, corno en estatuas y objetos de culto religioso. Ahora bien, para juzgar todo este material de forma objetiva hay que entender primero que la sexualidad no fue considerada en la antigüedad clásica algo pecaminoso y contrario a la espiritualidad, como ocurrió más tarde en las sociedades cristianas. Al contrario, fue canalizada en diferentes formas de expresión y tratada con humor y sentido común.

En segundo lugar, no todos los objetos o estatuas grecorromanas con motivos eróticos tenían como propósito la excitación sexual. Precisamente, muchas de los motivos que resultaron obscenos a los primeros investigadores están en realidad relacionadas con las creencias religiosas del mundo clásico. Como en otras muchas culturas de la época, el culto a las divinidades de la fertilidad, a las que se representaba con ostentosos símbolos sexuales, tenía una especial importancia en las religiones griega y romana. Así, el sátiro que escandalizó a Carlos de Borbón no era sino el dios arcadio Pan, espíritu vital de la naturaleza y la fecundidad, adorado por los pastores y labradores argivos.

Algunas de las piezas más notables son en romanas, pero se recuperaron en las excavaciones de Pompeya a partir del siglo XVIII. Walter Kendrik ha estudiado los problemas que plantearon y la decisiva influencia que tuvieron en la conceptualización contemporánea de lo "erótico" y lo "pornográfico". También se han encontrado decenas de esculturas eróticas que datan del siglo X en la aldea de Baidyanath en el distrito de Kaimur en la India.Hallazgo de esculturas eróticas en la India


Los temores que ya había suscitado la fotografía como medio de expresión del erotismo por su aparente y extremado "realismo" se vieron naturalmente acrecentados al inventarse el cinematógrafo y al comprobarse su rápida popularización. Las adiciones posteriores (sonido, color) no hicieron más que reforzar su efecto hipnótico sobre el público. Los mecanismos de censura que ya se encontraban en funcionamiento para libros e imágenes lo acogieron inmediatamente en su seno, de modo que en todos los países se establecieron rigurosos sistemas de censura cinematográfica, que duraron hasta el último tercio del siglo XX, repitiéndose la historia de las prohibiciones, los secuestros y las amputaciones de obras, así como de procesos y multas a autores y distribuidores. Naturalmente en aquellos primeros tiempos también se realizaron películas eróticas clandestinas, algunas de las cuales han sobrevivido hasta nuestros días y pueden adquirirse con libertad actualmente.

Las que siguen son algunas de las películas comerciales más representativas de la etapa final, en la que se produjo el inicialmente lento proceso de la exhibición de la desnudez y el erotismo humanos en la pantalla.


Arte y erotismo son dos de los elementos principales de las imágenes "pin-up" (ya sean fotografías u otro tipo de ilustraciones, las cuales se caracterizan por mostrar ilustraciones de chicas con poses sexualmente sugerentes, sonriendo y realizando algún tipo de saludo. Su encanto reside en sus poses y sus miradas, no tanto en lo que enseñaban, sino en lo que sugerían, en esa falda que enseña lo justo, o en esa lencería que sugiere más que enseña. En contadas ocasiones aparecían sin ropa, aunque sí solían hacerlo en traje de baño, pantalones muy cortos y también con ropa militar o marinera en versión sexy. No hay que olvidar que el gobierno norteamericano regalaba "pin-ups" a los soldados participantes en la Segunda Guerra Mundial, para que las colgaran en las cabeceras de las camas o en las taquillas y les levantaran la moral.

Este tipo de imágenes siguen un patrón: son mujeres bonitas, sensuales, normalmente captadas en situaciones "comprometedoras", que destilan erotismo e ingenuidad por todos sus poros, que suele figurar en las portadas de revistas, "comic-books" y calendarios.

Las "pin-ups" revolucionaron el concepto de belleza y dieron cuerpo a un nuevo icono de la feminidad: la de la "girl-next-door".

El proceso fotográfico como algo realmente practicable se dio a conocer al mundo en 1835 por Louis Daguerre quien fue el célebre inventor del daguerrotipo (un primer tipo de fotografía impresa en plata o cobre plateado), con el que retrató esculturas de figuras desnudas. Su éxito fue fulminante, a pesar de las limitaciones técnicas y de los problemas que subsistieron durante mucho tiempo pues obtener una daguerrotipo era algo costoso y que llevaba su tiempo ya que se revelaba con luz solar, sin embargo, era tal la veracidad obtenida con el que cada vez más personas se interesaron en los retratos. E inmediatamente se aplicó, por supuesto, a temas eróticos.

Este formato en particular popularizó la reproducción masiva de las imágenes eróticas y diversificó sus usos, hasta nuestros días.

Aunque sus inicios se dieron en ambiente “liberal” de París a finales de 1800, solo las prostitutas accedían a que las inmortalizaran a cambio de dinero, sin embargo, no tuvo que pasar demasiado tiempo para que se empezara a formar un mercado clandestino de precios elevados conformado por altas esferas y círculos sociales adinerados. Baste como muestra curiosa el hecho de que en 1874, apenas cuarenta años después de ese momento, la policía cayó sobre el estudio fotográfico londinense de Henry Hayler, en el que se incautaron y destruyeron nada menos que 130.248 fotografías y 5000 transparencias obscenas.

Finalizando el siglo XIX, este tipo de fotografía se había dividido ya en tres grandes grupos: Por un lado se encontraban las antropológicas (enfocadas en mujeres de diversas razas con el fin de “clasificar” a los seres humanos), se empezaba lentamente a formar una nueva disciplina enfocada en el aspecto artístico de las imágenes eróticas artísticas (pintores interesados en la fotografía) y obviamente seguían las pornográficas que habían extendido ya su dominio por todo el mercado negro europeo.

Con el nacimiento de las revistas y las impresiones a gran escala a principios del siglo XX evoluciona la nueva disciplina basada en el desarrollo estético de las fotografías eróticas, presentadas ahora como imágenes artísticas. Más tarde, se descubre la fotografía en color y surge el movimiento “Pin-Up”, "colocando a las imágenes eróticas entre la línea de lo artístico y lo moralmente restringido, de lo culto y de lo mal visto".

Su mayor medio de difusión fueron las tarjetas postales francesas, enviadas naturalmente dentro de un sobre por los turistas o presentadas como prueba y trofeo al regreso del viaje.


Todo lo anterior nos permite ver el papel pequeño aunque determinante de la fotografía erótica en la historia de las manifestaciones artísticas eróticas. Podemos decir con tranquilidad que el descubrimiento y evolución de la fotografía erótica es una etapa de gran atractivo por la identificación con el mundo en que vivimos, un mundo de tendencia altamente audiovisual "y naturalmente, se relaciona con ese instinto de curiosidad por el cuerpo desnudo; ya sea que nuestro interés sea el deleite visual, la apreciación por la construcción artística o el simple placer de dar rienda suelta a nuestra imaginación mientras admiramos un cuerpo ajeno que se ha desprendido de las cargas morales de la ropa".

Si citamos a Nicolás Poussin (Pintor francés del siglo XVII): “El propósito del arte es el deleite” podemos decir que la fotografía erótica se convierte en una categoría de arte, sobre todo si es lo mínimamente expresiva, plasmando la belleza de una modelo de forma atractiva y sexy pero con cierta elegancia, sobre todo mostrando el hermoso cuerpo de la mujer como fondo y forma de la misma, es decir, fotografías en las que el protagonismo se centra en cuerpos desnudos/casi desnudos con propósito completamente artísticos (Iluminación, procesado, color, enfoque, ritmo, argumento, etc).
El erotismo y la elegancia son los motivos primordiales en toda fotografía glamour. Los fotógrafos usan una combinación de cosméticos, iluminación y maquillaje con la finalidad de producir la imagen lo más físicamente atractiva de la modelo son aquellas que representan la belleza de una modelo de forma atractiva y sexy pero con cierta elegancia.

Desde la década de los 90 ha aumentado la popularidad entre el público de este tipo de fotografía. Famosos y estrellas de cine se embarcan en la aventura de dirigirse a revistas especializadas con el único propósito de detener el tiempo en una espectacular imagen. Muchas pueden ser las causas para la realización de fotos eróticas: Un cumpleaños, una boda o la experiencia maravillosa del embarazo.

La publicidad y el erotismo siempre han ido de la mano. En la búsqueda de recursos para atraer la atención del público objetivo, los creativos utilizan todo tipo de estrategias. Un recurso muy utilizado a lo largo de los tiempos en materia publicitaria es el erotismo para construir el mensaje. La sensualidad y el erotismo se han convertido recursos para generar un mayor impacto y 'seducir al consumidor'.

Ropa femenina, Perfumes, Autos y vehículos, nutrición, cirugía, etc... cualquier tipo de anuncio y productos pueden valer para impactar al espectador con un par de "tetas" como reclamo.
Guste o no, lo cierto es, que el sexo y el erotismo siguen siendo uno de los grandes secretos de la publicidad. Las curvas venden. Impactan. La vieja máxima del marketing - "un par de tetas tira más que una carreta" - parece tener siempre vigencia, y es más que evidente que las curvas femeninas se han convertido en el reclamo con más éxito y más utilizado en multitud de campañas y anuncios publicitarios.

Desde hace muchísimos años el erotismo es utilizado en campañas publicitarias. Imágenes en las cuales no es necesaria la exposición del cuerpo desnudo, sino la insinuación de un acto o hecho, ya sea con el cuerpo de una persona o con objetos que hacen alusión al erotismo.

En 1946, la imagen de Rita Hayworth desprendiéndose de su guante en "Gilda" representaba el máxime de la seducción y el erotismo. En 1955, Marilyn Monroe dejaba que el aire del metro levantase la falda de su vestido, para deleite de Tom Ewell en "La tentación vive arriba". En 1996, Demi Moore realizó el sacrificio en engordar un kilo de silicona para protagonizar las escenas más airadas de "Striptease". El paso de los años evidenció una nueva realidad en el mundo cinematográfico: desnudar el alma ante la cámara ya no era suficiente, también tenían que hacerlo en cuerpo. Y como la publicidad es reflejo del cine (que, a su vez, produce lo que demanda la sociedad), no podía permanecer indiferente ante esta tendencia que tan buenos resultados generar entre los espectadores, en especial, masculinos.

Los resultados de un informe reciente de la Advertising & Society Review concluyen que el 20% de los anuncios para internet se basan en contenido sexual, mientras que la televisión, considerada un medio tradicionalmente familiar, son sólo el 10%. Estas cifras desmienten la percepción general de los consumidores, quienes denuncian el exceso de desnudos y de escenas explícitas de sexo. A pesar de su escasez, no dejan indiferentes y, con frecuencia, vienen acompañados de polémica.

D&G y Ryanair parecen basar toda su comunicación en un único principio: que hablen de mí, aunque sea mal. Siendo fieles a la filosofía de Dalí, y a pesar de las protestas de determinados colectivos y la retirada de varias de ellas al considerarlas ofensivas y denigrantes, demuestran una gran fidelidad frente a la promiscuidad que promueven las imágenes de sus campañas.
Sin embargo, no son los únicos que abusan de este recurso. Elige el que más te guste (o el que menos, dado que el sexo no siempre satisface a todos).

El principal problema de todos estos anuncios es la incoherencia entre el mensaje y el producto y/o marca que promocionan. Cierto que los anuncios de contenido erótico resultan más atractivos y logra incrementar la atención del receptor frente a otros que no lo emplean este recurso. No obstante, el problema es que todo el interés lo acapara el sexo, mientras que el producto y/o marca queda relegado a un segundo plano. En consecuencia, actúa como un elemento distractor reduciendo la comprensión y el recuerdo del mensaje. Como ejemplos tenemos imágenes publicitarias con objetos como panes ubicados de tal forma que dan la imagen de un miembro masculino o un pezón femenino, como también ropa en una soga en la que se encuentra un jean (pantalón de tela jean) de hombre colgado y una camisa de mujer, donde la manga de esta se encuentra dentro de la bragueta del pantalón masculino. Vemos claro en estos ejemplos que la promoción real de la marca se pierde muchas veces detrás del contenido sexual.

Se han realizado varios estudios sobre como la publicidad afecta al consumidor, diferenciándolo por su sexo, edad, etc. Fueron realizadas investigaciones en Suecia y Estados Unidos que abordan la problemática del erotismo en la publicidad, con distinto grado de desarrollo:

La tesis realizada por Hultin Marcus y Dundn Erik en el año 2004, denominada “Sexo en la publicidad: Cómo influye en hombres y mujeres jóvenes”, plantea que si bien las empresas hacen uso de la atracción sexual en la publicidad, con frecuencia existen muy pocas investigaciones sobre cómo reaccionan los jóvenes frente a esta oferta.

El estudio realizado tienen un enfoque cualitativo, y los datos obtenidos pertenecen a entrevistas realizadas a estudiantes. Los resultados y conclusiones a los que llegan, indican que existen diferencias de género en el momento de definir y reaccionar tales como, en el caso de los hombres tienden a centrarse más en el atractivo físico, mientras que las mujeres se centran en otro factores como el movimiento; además sus hallazgos sugieren que los hombres no se ven tan afectados sobre el comportamiento de compra del producto y poseen mayor confianza en sí mismos.

Por otra parte desde Florida en el año 2002, Christina Servedio realizó una tesis la cual denominó “Sexo en publicidad”. La autora en su estudio afirma que los anuncios publicitarios venden no solo productos, sino también valores, imágenes, conceptos de éxito, amor, sexualidad, popularidad y sensación de normalidad.



</doc>
<doc id="74135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74135" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Canadá">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Canadá

El matrimonio entre personas del mismo sexo se permite en todo Canadá desde la aprobación de la Ley sobre el Matrimonio civil, también llamada la Ley C-38, el 20 de julio de 2005, propuesta por Bill Siksay. El resumen legislativo oficial de la nueva ley indica:

Esta promulgación, en el espíritu de la Carta canadiense de los derechos y las libertades y de los valores de tolerancia, respeto e igualdad, amplía a las parejas del mismo sexo el derecho legal de contraer matrimonio civil. También hace enmiendas consecuentes a otras leyes para asegurar la igualdad de acceso de las parejas del mismo sexo a los efectos civiles del matrimonio y del divorcio. De esta manera, Canadá se convirtió en el primer país de América en aprobar este tipo de unión a nivel nacional.

Cuando se creó esta nueva ley, este tipo de matrimonio ya era legal en las siguientes nueve entidades federales. En total, estas áreas contienen cerca de 90% de la población canadiense:

En cada uno de estos lugares, esta forma de matrimonio fue legalizada después de procesos en los que los jueces provinciales o territoriales indicaron que es inconstitucional y discriminatorio negar el derecho del matrimonio a las parejas del mismo sexo.

La creación de la "Ley C-38" amplía el derecho de casarse a las personas que viven en el resto del país y redefine el matrimonio en el nivel federal a ""una unión legal entre dos personas"", en lugar de ""una unión legal de un hombre y una mujer.""

Antes de la aprobación de la "Ley C-38", los matrimonios gays creados en estas regiones existían en una capacidad legal incierta. Según la constitución canadiense, la definición del matrimonio es una responsabilidad del gobierno federal -una interpretación que fue mantenida por la Corte Suprema de Canadá. Debido a la controversia política sobre este tema, la administración del primer ministro Paul Martin había pedido formalmente que la Corte Suprema decidiera si limitar el matrimonio a las parejas heterosexuales solamente, es consecuente con la Carta Canadiense de los Derechos y las Libertades y si las uniones civiles del mismo sexo son una alternativa aceptable. La corte tomó su decisión el 9 de diciembre de 2004, declarando que el gobierno federal tenía jurisdicción exclusiva al decidir otorgar el derecho de matrimonio a las parejas de mismo sexo. 

Después del aviso de esta decisión, Paul Martin y la mayoría de su Partido Liberal de Canadá procedieron con un plan federal para legalizar el matrimonio del mismo sexo en todas partes de la nación. El 1 de febrero de 2005, el Partido Liberal introdujo la nueva legislación en la Cámara de los Comunes de Canadá. Martin declaró que los miembros de su gabinete tuvieron que apoyar la ley, pero para otros miembros del Partido Liberal y el parlamento, la decisión sobre "C-38" sería un voto libre. Mucha de la ayuda para la "Ley C-38" era del Partido Liberal, el Nuevo Partido Democrático (NDP), y del Bloc Québécois. La oposición principal era del Partido Conservador de Canadá, bajo la dirección de Stephen Harper, junto con algunos Liberales y miembros del NDP que oponían el matrimonio entre personas del mismo sexo.

Después de varios meses de discusiones, el plan avanzó el 28 de junio con un voto final de 158 contra 133. La ley pasó, entonces, al Senado de Canadá, donde los senadores la aprobaron el 19 de julio con un voto de 46-22. Un día después la nueva "Ley sobre el Matrimonio civil" comenzó cuando fue promulgada por Beverley McLachlin, la Presidenta de la Corte Suprema de Canadá. La jueza McLachlin actuó en lugar de la Gobernadora General de Canadá, Adrienne Clarkson, que fue hospitalizada antes de la aprobación de la "Ley C-38" debido a una cirugía de corazón.

Dentro del cristianismo canadiense, la Iglesia Unida de Canadá, la segunda religión mayoritaria del país, permite a cada congregación la libertad de celebrar bodas a parejas del mismo sexo a nivel local. 

Algunas comunidades judeo-canadienses, principalmente del ala reformista, realizan bodas o "bendiciones" a parejas homosexuales.




</doc>
<doc id="74140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74140" title="Carlos Canseco">
Carlos Canseco

Carlos Canseco González (Tampico, México; 17 de marzo de 1921-Monterrey, México; ) fue un destacado médico mexicano reconocido por la Organización Panamericana de la Salud como una de las once personas que más influyeron en la salud pública del continente americano durante el siglo XX.

Falleció el 14 de enero de 2009 después de estar 1 año y medio en el hospital.

Canseco González nació el 17 de marzo de 1921 en Tampico, falleció el 14 de enero de 2009 en la Ciudad de Monterrey, Nuevo León. Se graduó como Médico Cirujano Partero de la Universidad Autónoma de México (ahora UNAM) y posteriormente se especializó en alergología en la Universidad del Noroeste de los Estados Unidos ("Northwestern University") y en inmunología clínica en la Universidad de Pittsburgh.

En 1949 creó la primera cátedra de alergología en la Universidad de Nuevo León (ahora UANL) y al año siguiente encabezó el patronato para la construcción del Hospital Infantil en la capital del estado. En 1950 fundó junto a varios empresarios locales el Club de Fútbol Monterrey e ingresó al Club Rotario, el cual terminaría presidiendo a nivel mundial 34 años más tarde y desde el cual lanzaría una campaña internacional para inmunizar a todos los niños del mundo contra la poliomielitis. Dos años antes (1982) había colaborado con Albert Sabin en el desarrollo de una vacuna en aerosol contra el sarampión.

En los últimos años el doctor Canseco recibió el doctorado "honoris causa" de las universidades de Milwaukee, Seúl, Autónoma de Nuevo León y de las Américas en Puebla. Fue condecorado por los gobiernos de Alemania, Brasil, Perú, Colombia, República Dominicana y Venezuela. En enero de 2002 fue elegido uno de los once “Héroes de la Salud Pública” del siglo XX por la Organización Panamericana de la Salud y el 7 de octubre de 2004 recibió la Medalla Belisario Domínguez de manos del presidente Vicente Fox. 

En mayo de 2008, el Ayuntamiento de Monterrey crea la Medalla de Oro Dr. Carlos Canseco como un reconocimiento a la labor extraordinaria del insigne médico no solo en el campo de la salud sino en el área del desarrollo de la comunidad. En su primera edición, la presea fue entregada a Hospital Universitario "José Eleuterio González" y a los médicos Donato Saldívar Rodríguez y José Gerardo González González, trabajadores del mismo nosocomio.

El Hospital General Regional del Puerto de Tampico lleva el nombre Carlos Canseco en honor a su padre del mismo nombre, el cual también fue un destacado médico, político y héroe del puerto de Tampico.

 


</doc>
<doc id="74150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74150" title="Coyhaique">
Coyhaique

Coyhaique o Coihaique (del aonikenk: "koy", 'laguna', y "aike", 'campamento') es una y comuna de la zona austral de Chile, ubicada en la provincia homónima, siendo la capital y el principal núcleo urbano de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Se ubica al oriente de la cordillera de los Andes, en la Patagonia chilena a una altura media de 310 msnm, en el lugar donde confluyen los ríos Simpson y Coyhaique.

La ciudad fue fundada el 12 de octubre de 1929 con el nombre de "Baquedano", en homenaje al general chileno Manuel Baquedano, cambiando a su designación actual en 1934 para diferenciarla de la localidad de igual nombre de la Región de Antofagasta. Su establecimiento tenía como objetivo facilitar la tarea de colonización de la zona, así como servir de apoyo para el funcionamiento de la Sociedad Industrial de Aysén, la cual mantenía sus instalaciones -actualmente protegidas como Monumento Histórico- en la localidad desde 1906.

Desde poco tiempo después de su fundación tuvo un gran crecimiento, constituyéndose en municipio en 1948 y en la capital regional en 1974, en el marco del proceso de "regionalización" impulsado por la dictadura militar.

Su territorio comunal se extiende por más de siete mil kilómetros cuadrados, incluyendo a las localidades de Balmaceda, El Blanco, Villa Ortega, Villa Frei, Valle Simpson, Ñirehuao y Lago Largo, entre otras. En su zona urbana se encuentran las oficinas de la Intendencia, la Corte de Apelaciones, el Gobierno y el Consejo Regional, así como las correspondientes secretarías regionales ministeriales y los principales servicios públicos.

La ciudad se encuentra conectada con el resto de la región por diferentes caminos —especialmente la Carretera Austral— y con el resto de Chile mediante el Aeropuerto Balmaceda, el cual concentra casi la totalidad del tráfico aéreo de Aysén.

El nombre Coihaique o Coyhaique corresponde a la castellanización de un término en aonikenk o tehuelche que deriva de "qoj", 'laguna' y "ajke", 'campamento', es decir, 'campamento de la laguna'. Este nombre designaba a varios lugares y le fue otorgado a este por exploradores no indígenas.

Durante varios años el nombre oficial de la ciudad se escribió con «i», «Coihaique», pero la forma «Coyhaique» siguió siendo preferida por las autoridades locales y por los habitantes de la ciudad, tal como ocurre con el término Aisén/Aysén. A mediados de la década de 2000, cambió la ortografía utilizada por el Instituto Geográfico Militar, de forma que se oficializó «Coyhaique».

Al momento de la llegada de los colonizadores españoles a Chile, el espacio que actualmente ocupa la Región de Aysén se encontraba poblado por tehuelches (también llamados "aonikenk"), kawésqar ("alacalufes") y chonos, quienes habitaban principalmente los canales y la vertiente occidental de la Cordillera de los Andes, manteniendo asentamientos prehispánicos nómades o semi-nómades. Sin embargo, a mediados de la década de 1850, casi la totalidad de sus pobladores originarios había desaparecido por diferentes razones, tales como su exterminio por parte de colonizadores, la eliminación de su fuente de sustento o enfermedades.

A fines del siglo XIX comenzó la ocupación de la zona por parte de chilenos que llegaron principalmente de dos lugares. Por un lado desde la Araucanía, a través de la Patagonia argentina, a los valles de los ríos Aysén, Simpson, Cisnes y la cuenca del Lago General Carrera. Por otra parte, gran cantidad de los colonizadores del litoral marítimo y las islas Guaitecas provenía del Archipiélago de Chiloé. En los albores del Siglo XX comenzaron actividades económicas de mayor volumen, lideradas por compañías ganaderas, que permitieron que la Región fuese ocupada de manera permanente.

El primer registro que se tiene de una visita a la zona que actualmente constituye la ciudad de Coyhaique corresponde al capitán Enrique Simpson Baeza, quien el 19 de diciembre de 1872 logra observar parte de la zona, después de haber remontado por ochenta días el río Aysén, en el marco de su tercera expedición hidrográfica.

Como parte del proceso colonizador promovido por el Estado de Chile a partir del Laudo Arbitral de 1902, dictado por el rey británico Eduardo VII y por medio del cual se fijó la frontera con la República Argentina, se decidió promover la ocupación y población del territorio por medio de la iniciativa privada, entregando grandes extensiones de terreno en arriendo. De esta manera, en 1903, se le entregó en concesión por veinte años a Luis Aguirre, residente de Punta Arenas, los valles de los ríos Coyhaique, Mañihuales y Ñirehuao. Posteriormente, dicho individuo cedería sus derechos a la Sociedad Industrial de Aysén (conocida por su acrónimo "S.I.A."), entidad formada por capitalistas magallánicos dirigidos por Mauricio Braun.

Poco tiempo después de la obtención de los terrenos, se inició el despeje de los mismo para su ocupación ganadera, procedimiento que significó la quema por medio de roce o incendio de grandes extensiones de bosque nativo, que en algunos casos duraron años. De esta forma, en 1906, empresa estableció sus principales instalaciones en un lugar conocido como «Pampa del Corral», en la confluencia de los ríos Simpson y Coyhaique, varias de las cuales conforman actualmente un monumento histórico. Este lugar se encontraba ubicado en una posición privilegiada, con comunicación terrestre a Puerto Aysén y el poblado de Balmaceda.

Como parte de sus obligaciones, la S.I.A. tenía que realizar obras como caminos, además de radicar en ese territorio a cien inmigrantes de origen sajón. Sin embargo, y pese a los logros económicos obtenidos por la empresa, no procedió a dar cumplimiento a tal compromiso. Por su parte, en el mismo periodo, una gran cantidad de individuos particulares, conocidos como "colonos libres", procedieron a ocupar parte de las zonas arrendadas por la sociedad, principalmente en el Valle del Río Simpson.

A comienzos de la década de 1920, el Estado de Chile, a instancias de individuos como el diplomático y poeta Víctor Domingo Silva, dejó de lado su desinterés original y procedió a intervenir con mayor fuerza en la zona, creando en 1927 el Territorio del Aysén, con capital en Puerto Aysén. Poco tiempo después, en 1928, y a instancias del intendente Luis Marchant González, se dispuso el establecimiento del pueblo de Baquedano, ceremonia que se llevó a cabo el 12 de octubre de 1929 y materializada realmente tiempo después.

El establecimiento de una urbanización en la zona central del territorio permitió un acelerado crecimiento, llegando a eclipsar al pueblo de Balmaceda (establecido en 1917) y por otra al establecer una base urbana en la principal región ganadera. A mediados de la década de 1930, comenzó la retirada de las grandes compañías arrendatarias, al igual que el término de la colonización espontánea e individual, permitiendo el desarrollo de la nueva ciudad. De allí en adelante la acción del Estado para radicar población e invertir en obras públicas será dominante, situación que en la Región de Aysén se mantiene hasta la actualidad.

El censo chileno de 1940 registró a más de cuatro mil habitantes en la delegación de Coyhaique —comparado con 5790 personas en la delegación de Puerto Aysén—, crecimiento sostenido que se mantuvo en el tiempo, permitiendo con ello el establecimiento de la municipalidad, hecho que se materializó el 1 de julio de 1947. Posteriormente, en 1959, se dictó la ley N° 13.375 que dispuso la creación del Departamento de Coyhaique, en momentos que la ciudad ya había sobrepasado al puerto como principal núcleo poblacional de la región.

En la década de 1970, coincidiendo con la crisis de la ganadería, la actividad económica pasa a depender en gran medida de la inversión pública, pasando a ser las áreas urbanas el centro y motor de la actividad regional. En 1974, como producto del proceso de reordenamiento administrativo iniciado por la dictadura militar desde su ascenso al poder tras el Golpe de Estado, se procedió a trasladar la capital regional a Coyhaique desde Puerto Aysén. Asimismo, en 1976, se retoma el proyecto desarrollado en la década anterior, y se otorga un impulso significativo a la construcción de la Carretera Austral, obras realizadas bajo la dirección del entonces director regional de Vialidad Antonio Horvath, la cual crea, mejora y desarrolla de manera notable la comunicación vial de la región, permitiendo —por vez primera— comunicación terrestre entre casi toda la zona.

A comienzos del se advierte que la ciudad ha crecido sostenidamente, sin perjuicio de haberse reducido sustancialmente el aislamiento con el resto de Chile. En parte por el desinterés advertido por la población local con el gobierno de Santiago, y el hecho de tener un elevado costo de la vida originado en los continuos problemas de conectividad, en el mes de febrero del año 2012 se sucedieron una serie de protestas que alteraron la usual tranquilidad de la ciudad.

La comuna de Coyhaique se encuentra ubicada en la zona central de la Región de Aysén, al oriente de la cordillera de los Andes, en el lugar donde confluyen los ríos Simpson y Coyhaique.

Por el año 1925, aproximadamente, la Sociedad Industrial del Aysén (S.I.A) siendo la concesionaria del sector Baquedano destinó el terreno que comprende la actual plaza, y alrededores, para potreros, en donde los viajeros descansaban y se reponían del viaje. Este lugar fue llamado "La Pampa del Corral". El terreno se limpió para la diversión de los días domingos, practicándose en el lugar, carreras a la chilena, pichangas de fútbol y el juego de la taba.

En los años 1928-29 el Ministerio de Tierras y Colonización designó una comisión de planificación del pueblo de Baquedano, siendo integrada por 8 agrimensores. Sobre la base del estudio realizado por esta comisión les fueron entregados los sitios del nuevo loteo de Baquedano a los colonos. Es, en esta oportunidad, que se realiza el trazado de la Plaza de Armas, el estudio del diseño y mensura de la Plaza correspondió al agrimensor Héctor Monreal, quien obtuvo la idea de una "plaza pentagonal" de uno de los viajes realizados por él a Europa.

A partir de entonces, la plaza fue construida por una Junta de Adelanto que se reunía los sábados y domingos a trabajar. Entre las personas que componían esta junta se encontraban Eliseo Castro, Francisco Colomes, Guillermo Mac-Dowell, Tomás Arévalo, Salvador Hernáez, Nicolás Urcelay, José Vidal Cárdenas, Williams Saunders, Juan Pedro Oyarzún Cárdenas, médico Alejandro Gutiérrez, profesor Pedro Quintana, dentista Juan Partarrieu, Alfonso Serrano, Juan Altuna, Oscar Aranda, Delfín Cordero, Ignacio Araus, Teodoro Holmberg, Juan Mackay, Germán Duhalde, profesor José María Oyarzún Cárdenas y otros. El diseño pentagonal de la plaza tuvo su origen en el primer grupo electo de regidores de la naciente comuna, por acuerdo municipal las cinco callecillas de la plaza llevarían el nombre de los primeros cinco regidores: Juan Mackay, Juan Partarrieu, José María Oyarzún Cárdenas Teodoro Holmberg, Tomás Arévalo.

Con el correr de los años se fueron realizando ciertas obras que perduran hasta hoy como la Glorieta (terraza del Odeón) y la Fuente Central. Después que fue trazada la Plaza por Monreal, ha sido remodelada interiormente varias veces, sin haber cambiado su forma pentagonal. Es así que el trazado fue respetado en el plano regulador, efectuado por el arquitecto René Urbina V. en el año 1969, proyecto gestionado por el alcalde Alberto Straussman Lausbscher.

El clima de Coyhaique es oceánico subpolar, Cfc según la clasificación climática de Köppen modificada. Debido a la latitud de la ciudad y su ubicación cercana a la estepa, el clima es bastante riguroso. Los veranos son húmedos y con máximas de hasta 28°C, mientras que en invierno baja drásticamente la temperatura y no es raro que se presenten mínimas de hasta -15°C. Las precipitaciones se encuentran entre 800 y 1200 mm anuales, con abundantes nieves invernales. La temperatura absoluta mínima invernal alcanza -26.4 °C y la máxima absoluta en verano es de 35.7 °C. Es un clima ventoso y seco.


</doc>
<doc id="74151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74151" title="Sismógrafo">
Sismógrafo

El sismógrafo o sismómetro es un instrumento para medir terremotos o pequeños temblores provocados por los movimientos de las placas tectónicas o litosféricas. Fue inventado en 1842 por el físico escocés James David Forbes.

Este aparato, en sus inicios consistía en un péndulo que por su masa permanecía inmóvil debido a la inercia, mientras todo a su alrededor se movía; dicho péndulo llevaba un punzón que iba escribiendo sobre un rodillo de papel pautado en tiempo, de modo que al empezar la vibración se registraba el movimiento.
Diversas mejoras con péndulos horizontales fueron re instrumentos universales. En años anteriores, los sismómetros podrían “quedarse cortos” o ir fuera de la escala para el movimiento de la Tierra que es suficientemente fuerte para ser sentido por la gente. En este caso, solo los instrumentos que podrían trabajar serían los acelerómetros menos sensibles.

Los modernos sismómetros de banda ancha (llamados así por la capacidad de registro en un ancho rango de frecuencias) consisten de una pequeña ‘masa de prueba’, confinada por fuerzas eléctricas, manejada por electrónica sofisticada. Cuando la Tierra se mueve, electrónicamente se trata de mantener la masa fija a través de la retroalimentación del circuito. La cantidad de fuerza necesaria para conseguir esto es entonces registrada.

La salida de los acelerómetros es una tensión proporcional a la aceleración del suelo (recordando F=ma de Newton), mientras que los sismómetros usan un circuito integrado para lograr una salida que es proporcional a la velocidad del suelo.

Los sismómetros espaciados en un arreglo pueden ser usados para localizar a precisión, en tres dimensiones, la fuente del terremoto, usando el tiempo que toma a las ondas sísmicas propagarse hacia fuera desde el epicentro, el punto de la ruptura de la falla. Los sismógrafos son también usados para detectar explosiones de pruebas nucleares. Al estudiar las ondas sísmicas, los geólogos pueden también hacer mapas del interior de la Tierra.

Cuando ocurre un temblor, los sismógrafos que se encuentran cerca del epicentro son capaces de registrar las ondas S y las P, pero del otro lado de la Tierra solo pueden registrarse las ondas P.

Los sensores usados en los sismómetros de Tierra son los llamados geófonos. En cambio, en el medio marino además del geófono también se utiliza el hidrófono para captar tanto las vibraciones terrestres como las ondas acústicas que se transmiten por el agua.

Como equipos de sismología marina, existen los llamados sismómetros de fondo oceánico (OBS, acrónimo en inglés), que son equipos autónomos que trabajan con sus propias baterías y que adquieren datos durante un periodo de tiempo concreto.

Equipos antiguos del Observatorio Astronómico de Quito (Ecuador).

jum pues ha sido algo q los sismografos pueden llegar a identificar cuando hay temblores o terremotos y depende de cual sea la mayor duración, el sismografo lo resguistrara

</doc>
<doc id="74154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74154" title="Alfred Bester">
Alfred Bester

Alfred Bester periodista y escritor de ciencia ficción, nacido en Nueva York (EE. UU.) el 18 de diciembre de 1913 y fallecido en Pensilvania en 1987.

Aunque publicó su primer relato en 1939, su salto a la fama vino a comienzos de los cincuenta, después de una etapa en la que trabajó como escritor de guiones para radio y televisión. Sus relatos, y sobre todo su premio Hugo de 1953 (el primero que se otorgaba) por "El hombre demolido" le encumbraron a la fama. Fama que aumentó todavía más con su siguiente novela: "Las estrellas, mi destino" (también conocida como "¡Tigre, tigre!") considerada uno de los hitos de la ciencia ficción. Sin embargo, Bester, autor no muy prolífico, abandonó el campo para dedicarse a escribir artículos para la revista "Holiday" (de la que llegó a ser redactor jefe).

Su vuelta a la ciencia ficción en la década de los 70 no resultó como esperaba, y las novelas escritas por entonces resultaron un fiasco. Es por ello su fama de autor "cometa". Desalentado, volvió a abandonar el género. En 1987, moría sin haberse enterado de que acababa de recibir el galardón de Gran Maestro por su corta pero intensa carrera. Dejó, además de sus dos sobresalientes novelas, una pequeña pero exquisita colección de cuentos.

Los dos grandes temas (casi obsesivos) de Bester son los viajes en el tiempo y sus consecuencias por un lado, y la posesión de poderes paranormales o Psi por otro. Casi todos los relatos y novelas recogen alguno de los dos aspectos. Desde luego las dos principales, "El hombre demolido" y "Las estrellas, mi destino", tratan ambas de poderes Psi. Asimismo, "Las estrellas, mi destino" es considerada por muchos críticos pionera del movimiento cyberpunk en cuanto a su estilo.





</doc>
<doc id="74160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74160" title="The King of Fighters">
The King of Fighters

, abreviada KOF, y traducida como El Rey De Los Luchadores, es una saga de videojuegos de lucha inicialmente para el sistema Neo Geo desarrollada por la compañía SNK.

"The King of Fighters", de donde surge el nombre de esta serie, en realidad se originó en "Fatal Fury", un juego de pelea clásico de SNK que es previo a la serie "KOF". "Fatal Fury 2" y "Art of Fighting 2" también hacían uso de este torneo antes del lanzamiento de "KOF '94".

El primer juego de la serie, "The King Of Fighters", fue "The King Of Fighters '94". El juego originalmente había sido diseñado para ser un combate de ensueño de personajes de varios títulos previos de la compañía, particularmente "Fatal Fury" (conocido en Japón como "Garou Densets"), "Art of Fighting", "Ikari Warriors", "Psycho Soldier", etc. El éxito del juego llevó a SNK a lanzar ediciones anuales del juego y nombrarlos según el año en el que salían. En 2004, SNK abandonó los lanzamientos anuales del juego y empezó a numerarlos de una manera más tradicional; el primer juego en ser lanzado de esta manera fue "The King of Fighters XI".
En 2004, SNK produjo el primer juego en 3D de la serie, "". El productor de la serie "Maximum Impact", Falcoon, estableció que estos juegos pertenecen a una realidad diferente que los juegos de la serie original (a pesar de que en Norteamérica, el primer "Maximum Impact" fue renombrado a "The King of Fighters 2006")

Los juegos de "KOF" tuvieron una cantidad de villanos como los jefes finales de cada edición. El primero fue Rugal Bernstein en "KOF '94", quien tenía tendencia a sumergir a aquellos que habían perdido contra él en metal líquido, convirtiéndolos en trofeos para recordar sus victorias. Durante la "", Orochi fue introducido como una fuerza demoníaca de tiempos antiguos buscando venganza contra aquellos que lo habían aprisionado y fue ayudado por cuatro heraldos. En ediciones posteriores, una organización misteriosa llamada "" capturó y logró clonar a Kyo Kusanagi intentando usar su poder para dominar el mundo. El líder de NESTS, que se llamaba a sí mismo Igniz esperaba obtener suficiente poder para convertirse en un dios. Otros villanos de la serie incluyen a Jivatma ("KOF Maximun Impact"), Shinobu Amou(kof ex y ex2) y Ash Crimson, en la "", la más reciente hasta la fecha, el enemigo final es Saiki quien resultaba ser el antepasado de Ash, y quería liberar a Orochi de la dimensión donde se encontraba atrapado para usar su poder para sus propios fines. The King Of Fighters XV se anunció, y ahora esta en desarrollo para agosto de 2021


Versiones de KOF '98 fueron lanzadas en Neo Geo CD y PlayStation. También hubo una versión para Dreamcast llamada The King of Fighters: Dream Match 1999, con muchos de los escenarios re-hechos en 3D. Una década más tarde salió un remake para PlayStation 2 como The King of Fighters '98: Ultimate Match, el cual expande el número de personajes.

Al carecer de historia, SNK aprovechó para incluir a Rugal (quien había muerto en KOF '95), así como varias versiones alternativas de otros personajes. KOF '98 es comúnmente considerado por muchas publicaciones como el mejor KOF debido a sus gráficos y accesible jugabilidad.

Todos los personajes regulares de KOF '97 regresan, junto a varios personajes de títulos anteriores como Vice y Mature (las compañeras de Iori en KOF '96), el equipo deportista (Heavy D!, Lucky Glauber, y Brian Battler) de KOF '94, el equipo de veteranos compuesto por Heidern, Takuma Sakazaki, y Saisyu Kusanagi, personajes que dejaron de aparecer en KOF '95. Rugal Bernstein de KOF '94 también regresa como personaje individual, con su álter ego Omega Rugal (su versión robótica de KOF '95) sirviendo como jefe final. Shingo Yabuki (de KOF '97) sigue sin tener equipo, y aparece como sub-jefe en el modo arcade.

Estos constituyen ediciones separadas de la línea argumental en la que la que participan casi todos los personajes de la saga (incluso aquellos que habían fallecido en versiones anteriores). No obstante, muchos fanes pueden llamar a esas dos partes excluyentes como la "Saga de Omega Rugal", luego de lo ocurrido con él en el torneo de KOF '95.

Además de los arcos ya conocidos se lanzaron una serie de sagas para diferentes consolas portátiles, algunas de ellas no fueron muy populares y hasta pasaron desapercibidas por los fanáticos:








Esta serie es el debut de KOF en el 3D, pero con una historia paralela a la de KOF original. Cronológicamente está situado después de la trilogía de Orochi y N.E.S.T.S. La Saga de Ash está ambientada en otro universo.

EL protagonista es Alba Meira, que junto a su hermano Soiree protegen SouthTown y su lucha contra los misteriosos carteles que la azotan, además de vengar la muerte del líder de la banda Addes, Fate, a la cual pertenecen.


La historia cuenta como Alba Meira, miembro de la banda Addes, es acusado de asesinar a su líder, tras todo lo ocurrido busca al asesino quien resulta ser el jefe final de esta entrega, Duke. En este juego, además de los hermanos Meira, Lien y Duke, debutan Mignon Beart (Una maga que desea la paz mundial), Chae Lim (una estudiante del dojo de Kim) y Rock Howard (el hijo de Geese, el cual es adoptado por Terry tras la desaparición del delincuente)


Secuela de KOF Maximum Impact, y conocida como KOF 2006 fuera de Japón. Aquí se descubre que Duke sobrevivió y mató a los padres de Lien Neville. Se incluyen nuevos personajes como Luise Meyrink (una extraña mujer que aparentemente es de otra dimensión, y que tiene cierto interés en Alba), y Nagase (una joven ninja, probable descendiente de Hanzo Hattori y modificada por Mephistopheles) a la plantilla, y personajes de entregas anteriores como Kula Diamond, Billy Kane y Bonne Jennet. Se agregan personajes secretos como Ninon Beart (hermana menor y contraparte de Mignon), Lily Kane (hermana menor de Billy), Hyena (el extravagante presentador del juego anterior), Kim, y personajes de otros juegos de SNK como Nightmare Geese Howard y Richard Meyer (de Fatal Fury) y Fio Germi, de la saga Metal Slug. El jefe final es Jivatma miembro del sindicato criminal Kusiel, el juego termina con su derrota y el secuestro de Soiree Meira.
La versión Japonesa tiene disponible Network Match.


Es una expansión de Maximum Impact 2 que pule su jugabilidad. Se ha eliminado a Armor Ralf de la plantilla y se han añadido a Blue Mary, Ash Crimson, Xiao Lon (hermana de Duo Lon) y Makoto Mizoguchi (personaje de Fighters History, anteriormente creado por Data East). 
No se lanzó fuera de Japón.

Esta es una OVA de la serie King of Fighters. Está compuesta por 4 episodios cada uno dura 5 minutos. Cronológicamente esta OVA se sitúa después de KOF XI y antes de KOF Maximum Impact 2 y KOF XIII. Aparecen Alba Meira, Kyo Kusanagi, Iori Yagami, Mai Shiranui, Athena Asamiya, Terry Bogard, Rock Howard, Billy Kane, Clark, Leona Heidern, Soiree Meira, Ralf y Ash Crimson.

Gordon Chan, director de algunas películas de Jet Li, se encargó de filmar una versión basada en el primer juego de la serie. El estreno de la cinta, según se preveía, sería en noviembre de 2010, sin embargo a razón de especulaciones debidas a que diversos aspectos del filme difieren del videojuego, la película de The King of Fighters tuvo un estreno reducido en algunas salas de Hong Kong a finales de agosto. La película fue fuertemente criticada. La película cuenta con las actuaciones de Sean Faris como Kyo Kusanagi, Maggie Q como Mai Shiranui, Ray Park como Rugal Bernstein, Will Yun Lee como Iori Yagami, Bernice Liu como Vice, Monique Ganderton como Mature, Françoise Yip como Chizuru Kagura, Hiro Kanagawa como Saisyu Kusanagi y David Leitch como Terry Bogard.





</doc>
<doc id="74161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74161" title="Neo-Geo">
Neo-Geo

Neo-Geo es el nombre de un sistema de 16 bits basado en cartuchos para arcades así como videoconsolas para el hogar lanzado en 1990 por la compañía de videojuegos japonesa SNK (renombrado temporalmente a SNK Playmore). La tecnología del sistema ofrecía unos gráficos 2D, y una calidad de sonido muy superiores a la que ofrecían otros sistemas caseros de su época. En un principio el sistema Neo-Geo se creó como plataforma para máquinas recreativas, más tarde también estaba disponible como videoconsola doméstica a un precio demasiado elevado para muchos, 700 dólares, dando lugar así a dos versiones del sistema: el sistema arcade, MVS, siglas de "Multi Video System" (Sistema Multi Video), y el sistema doméstico, AES, siglas de "Advanced Entertainment System" (Sistema Avanzado de Entretenimiento).

Juegos populares como Fatal Fury, Samurai Shodown y principalmente Metal Slug y KOF se publicaron y formaron parte de este sistema.

Es considerada como unos de los sistemas de videojuegos con mayor vida útil en el mercado, 7 años de producción de hardware y 14 años de ventas de software. Varios títulos que han sido parte del sistema han mantenido presencia comercial, gracias a la portabilidad, conversión y publicación de sus videojuegos en consolas de generación más actuales y en dispositivos móviles. Fue colocado en el lugar 19 de los 25 mejores consolas de videojuegos de todos los tiempos por el sitio web IGN en 2009.

En los años 80, el negocio de los videojuegos ya estaba en un gran apogeo, sobre todo en el mercado de las máquinas de arcade. Con el tiempo innumerables compañías sacaban una infinidad de títulos, lo que conllevo a generar algunos problemas, las máquinas de arcade ocupaban un cierto espacio en los salones recreativos y con el tiempo, para manejar la rentabilidad de esos lugares, se tenían que cambiar el juego por uno más moderno, en consecuencia llevar esos tipos de cambio era un proceso caro y difícil, ya que se tenía que cambiar todo el mueble completo o en ocasiones solo la placa donde se contenía dicho juego.

A finales de esa década la compañía SNK, ya posicionada por años en la industria de los videojuegos, estaba implementando en innovar un nuevo sistema que fuera capaz de sacar de provecho a ese problema, para eso por primera vez en su historia se asocia con una compañía llamado Alpha Denshi (ADK en sus últimos años de existencia), destacado por años en el mercado de arcade de aquellos años, la cual había creado ya una placa base recreativa de mucho éxito, la Alpha68k, lo que se le puede considerar la precursora de lo que sería ese nuevo sistema, la Neo-Geo.

Después de un tiempo de desarrollo, se empezó a darle forma a lo que sería el producto final: el sistema debía consistir en una placa base en la que se pudieran conectar un número determinado de cartuchos, para así ahorrar espacio en los salones recreativos y que el cliente pudiese pedir más juegos a la compañía teniendo los mismos metros cuadrados de salón, por otra parte, el hardware debía ser más potente que la competencia porque esta característica de intercambiar llevaría aparejado que la placa debería quedarse dentro del mueble un largo periodo de tiempo, y, no como iba siendo habitual (e inevitable), junto con cada nuevo juego.

El sistema Neo-Geo es lanzado en Japón el 31 de enero de 1990. Usaba dos CPUs: un Motorola 68000 de 16-bit como procesador principal a 12 MHz y otro de 8 bits ZiLOGZ-80A que funcionaba a 4 MHz. La CPU principal del sistema era un 50% más rápida que el procesador 68000 encontrado en la consola Mega Drive/Génesis de Sega. La Neo-Geo AES también tenía el beneficio de tener un circuito integrado auxiliar de audio y video. El circuito integrado auxiliar permitía al sistema mostrar 4.096 colores y 380 sprites individuales en pantalla simultáneamente (comparada con los 64 colores simultáneos y 80 sprites individuales de la MegaDrive), mientras que el chip de sonido 2610 de Yamaha le dio al sistema 15 canales de sonido con calidad de CD con siete canales para efectos de sonido digitales.
Para su lanzamiento, se planeó poner la consola a $599 USD, 48.880 yenes en Japón, incluyendo dos joysticks y un juego (Baseball Stars o NAM-1975). Sin embargo, este plan fue rápidamente descartado, ya que en lanzamiento americano oficial tuvo el precio de $649,99 USD con dos joysticks, una tarjeta de memoria y el juego Magician Lord (las primeras cajas de las Neo-Geo tenían un etiqueta adhesiva dorada anunciando la inclusión del Magician Lord, sobre el plan inicial que era elegir entre dos juegos). Este paquete fue conocido como el "Sistema Dorado" (Golden System). El sistema también fue lanzado en un pack "Sistema plateado" (SilverSystem), que incluía un joystick aunque no añadía juegos o una tarjeta de memoria. Los juegos costaban $200 o más cada uno, en el arcade completo costaría alrededor de más del doble de la consola. Con estos precios "premium", la compañía pensaba que la mayoría de los aficionados a los juegos no podían pagar el sistema y por consecuencia, se planteó que fuera accesible solamente a un pequeño mercado rentable de alquiler, por esa razón en el catálogo inicial de sus juegos venían con el mensaje: “This product can only be use on the NEO GEO Rental System”. Aún sin importar eso, había numerosos clientes que pagaría por tener la consola, incluso por 650 dólares o más, es entonces cuando SNK replanteo sus planes de venta y decidió ponerlo a la venta a todo el público un año después de su lanzamiento.

En cuanto a la gráfica y la capacidad de memoria de los juegos, estas incrementaban con el paso del tiempo, los primeros juegos quedaban algo “flojos” en comparación a los nuevos juegos que salían a la venta. En 1992 el sistema, tanto el arcade como la consola, contaba con más 30 juegos disponibles (véase en la lista de juegos) de diferentes géneros, principalmente de lucha. Juegos como Fatal Fury, Art of Fighting, 2020 Super Baseball, Baseball Stars 2, Football Frenzy, , Samurai Shodown demostraban esas mejoras en cuanto a jugabilidad y gráfica.

Para 1993 el panorama de los videojuegos cambio considerablemente y empezaba poco a poco a dominar la “revolución poligonal”, traída de compañías como Sega y Namco. Durante ese año ya había algunas compañías ofreciendo nuevos sistemas basados en gráficos poligonales renderizados en 3D, este cambio mucho en la percepción de los jugadores de sistemas recreativas y de consolas de videojuegos. Por otro lado algunas compañías optaban por cambiar el formato de juegos en cartuchos por una más nueva y económica: el disco compacto CD. Sin embargo, SNK seguía ofreciendo todavía con éxito su sistema Neo Geo y sacó al mercado una reedición de la consola en formato CD, la Neo Geo CD en 1994, que permitía al jugador poder disfrutar de los mismos juegos que los de la AES, pero sin tener que pagar el alto precio de sus cartuchos, ya que el CD era mucho más barato de producir. Sin embargo el nuevo sistema no destacó debido a la salida de sistemas más potentes de 32 bits con gráficos en 3D como la Saturn de Sega y el PlayStation de Sony, y otras razones eran porque seguía siendo caro y dedicado a ser únicamente a gráficos en 2D.

En 1996 se empieza a lanzar juegos o conversiones del sistema de Neo Geo para las consolas Saturn y PlayStation, estas conversiones no eran perfectas y presentaban algunos detalles en algunos títulos publicados. En ese año se lanza al mercado el juego Metal Slug parte de lo que sería una serie de juegos que acompañaría de manera importante al sistema hasta los últimos años de existencia, acompañado también de la saga de juego de pelea KOF.

Con la oportunidad de entrar al mercado de videojuegos en 3D, en 1997 lanza al mercado de lo que sería el sucesor del Neo Geo, con capacidad para mostrar gráficos en 3D, el Hyper Neo Geo 64, aunque se le consideró otro fracaso por parte de la compañía que de alguna manera muchos jugadores y seguidores de la SNK preferían jugar las versiones en 2D, aunque los juegos se veían muy bien acabados no logró convencer de alguna manera a los consumidores. Además, Namco y Sega tenían un hardware superior para máquinas recreativas y un catálogo mayor de juegos tridimensionales para escoger. El sistema se descontinuó en 1999, publicándose únicamente 7 títulos, de manera que tuvo que continuar publicando juegos para la Neo Geo.

SNK dejó de fabricar las videoconsolas para el hogar a finales de 1997, pero el software para ambos formatos y el hardware para máquinas recreativas fue producido durante varios años más (en los juegos en formato CD se dejaron de producir en 1999).

En 1998 lanza al mercado una consola portátil, la Neo Geo Pocket, pensada para rivalizar con la GameBoy de Nintendo, dominadora absoluta, desde hace muchos años, del sector portátil. Fue lanzada en Japón el 27 de octubre de 1998, y se siguió produciendo hasta 1999,para luego dar paso a la Neo Geo Pocket Color debido fundamentalmente a las bajas ventas del sistema monocromo. Lo que destacaba de esos sistemas fue la larga duración de baterías de hasta 40 horas y algunas funciones incorporadas. Aun así se le consideró otro fracaso comercial y finalmente, el 13 de junio de 2000, la compañía anuncia el cese de la producción de consolas NGPC y de software para dicho soporte.

Hasta el 2000, el sistema Neo-Geo seguía publicando juegos ya entrando a la generación de los 128 bits, lamentablemente los fracasos comerciales que había tenido anteriormente como compañía provocó que estuviera a borde de la quiebra, esto hizo que firmara un contrato con la compañía nipona Aruze (compañía especializada en juegos pachinko, el equivalente a las tragaperras occidentales) para obtener un plan de rescate por la cual ésta se encargaría de sus cuantiosas deudas a cambio de obtener las licencias de sus franquicias y así poder adornar las máquinas de pachinko con detalles de Fatal Fury, KOF y otros juegos de la compañía.

Lamentablemente la situación no mejoró, Aruze no apoyo a la SNK como se debía de ser para solo dejar de ver sus verdaderas intenciones: utilizar solo las licencias de SNK y dejar a la suerte a la compañía sin darle algún apoyo económico que tenía contemplado, dando como consecuencia la cancelación de varios títulos en desarrollo, ejemplo de esto fue la secuela aún en desarrollo de Garou: MOTW. La producción de nuevos juegos para el sistema veterano había disminuido drásticamente (Véase en la lista de juegos) hasta que la compañía SNK se declaró oficialmente en bancarrota el 22 de octubre de 2001. Debido a este panorama, el fundador de la compañía Eikichi Kawasaki, dimitió para formar otra compañía, Brezzasoft. Dicha empresa en lugar de continuar produciendo nuevos títulos para la NG, se creó su otro sistema, la Crystal System.

Tiempo después, en algún momento de 2001, el mismo Eikichi Kawasaki creó la compañía "Playmore", que absorbería Brezzasoft, y a partir de ahí empezaron las negociaciones con compañías coreanas como Eolith o Mega Enterprise, para proporcionar apoyo en futuros proyectos nuevamente para la Neo-Geo de la cual vio a luz a la publicación de 2 títulos: The King of Fighters 2001 y Metal Slug 4 respectivamente. Noise Factory por su parte, la desarrolladora japonesa crea Sengoku 3, con jugabilidad nunca antes visto en los títulos anteriores de esta franquicia y pública otros títulos bajo las licencias de Evoga y Atlus (aunque el primero se unió anteriormente con 8ing/Raizing): Power Instinct Matrimelee y Rage of the Dragons 3. Eolith nuevamente continuaría empleando una nueva entrega de la saga KOF, el finalmente aclamado The King of Fighters 2002, de gran calidad y basado por completo en el trabajo de la original SNK.

El continuo apoyo y uso del sistema con más de una década en comercialización contraería otros problemas que lo condenaría por siempre, la piratería. La popularidad del Internet trajo consigo la facilidad de hackeo de diferentes sistemas de arcade incluyendo las producidas por la SNK. Originalmente, no existía ningún tipo de protección de copia en los cartuchos del sistema, aunque fue agregado posteriormente. En 2002 se popularizaban los programas que simulaban los sistemas de arcade y consolas de videojuegos para ejecutarlos en ordenadores llamado emulador, programas como MAME o NeoRAGEx hacen dichas emulaciones del sistema Neo-Geo; con esto hay que entender que para que se logren emular dicho juego (llamados Rom en las emulaciones) se logró extraer la información de esos juegos de las memorias Rom de los cartuchos, burlándose de la protección del sistema, por lo cual, esto agravó la piratería de los cartuchos del sistema de ambos formatos, un ejemplo de ello, es que a los pocos días del lanzamiento del The King of Fighters 2003, éste ya estaba emulado y listo para ser descargado y jugado en cualquier PC o para ser portado y vendido en cartuchos piratas. Finalmente, y acosada sin remedio por dicha piratería, se deja de crear nuevos juegos para el sistema en el 2004. El último juego del sistema Neo-Geo, Samurai Shodown V Special, fue lanzado el 19 de octubre de 2004.

Desde esos años, la compañía paso de la etapa de quiebra a resurgimiento, las compañías que había creado Eikichi Kawasaki para el rescate de éste, se fusionarían para crear la SNK Playmore, después en 2004 ganaría la contienda de demanda a la compañía Aruze por daños y perjuicios, la cual pago a la SNK, la nada despreciable cifra de 5.640 millones de yenes, unos 47 millones de Euros. Finalmente después de ese largo proceso de renacimiento, la compañía anuncio que seguiría produciendo juegos para arcade ahora bajo la placa Atomiswave de Sammy. Tiempo después lo haría para la serie de placas Taito Type X.

El 31 de agosto de 2007, SNK dejó de ofrecer el mantenimiento y las reparaciones de consolas Neo Geo sus juegos.

Al iniciar el año 2012, la misma empresa anuncio la venta de una versión portátil del sistema basado en la versión hogareña, la Neo Geo X. Dicha consola en aspecto de hardware es muy superior a la Neo-Geo original, pero ya que se trata de un emulador (FB Alpha), ejecutándose en un Linux, los resultados no siempre son lo esperado. El sistema Neo Geo X viene con juegos de la Neo-Geo AES grabados en memoria, y se pueden adquirir packs con otros juegos comercializados en una tarjeta SD. La fecha de comercialización de la consola inicio el 18 de diciembre de 2012.

Desde su comercialización e introducción del hardware al mercado, más de 2 décadas, con 14 años de soporte al sistema Neo-Geo por parte del fabricante, lo convierte en el sistema arcade de mayor duración en producción, inclusive más que el Sega Naomi o el Capcom Play System 2.

Los joystick de la videoconsola Neo-Geo tiene 6,4 cm. de alto, y su base tiene una medida de 28 por 20,3 cm, y contienen la misma disposición de cuatro botones de la máquina recreativa.

Las máquinas recreativas poseían un sistema de tarjeta de memoria por el cual el jugador podía guardar el juego para retomarlo posteriormente, de modo que podía continuar jugando en la videoconsola en casa.

La versión del hardware para máquinas recreativas, era también conocida como "MVS", acrónimo de "Multi Video System" (estaba disponible en versiones de hasta 6 ranuras, MVS esta última capaz de cargar seis cartuchos en una misma máquina) Una variante de la placa llamada MV-0 solo se usó con juegos retirados como SVCCHAOS o como The King of Fighters 2003 y estos venían incorporados a la placa misma. Por otro lado, el sistema de videoconsola era conocido como "AES", acrónimo de "Advanced Entertainment System" (probablemente para distinguirla de la Nintendo Entertainment System, la consola que dominaba el mercado en esa época).

En algunos juegos, vienen con la opción de cambiar el idioma, incluso al español. Solo el operador basta con acceder al modo de servicio (activando DIP SW-01), entrar a las configuraciones del juego "Setting up the soft dip" después seleccionar el slot del juego insertado en el arcade y cambiar el idioma en la opción "LENGUAJE" (disponible solo en ciertos juegos y en todas las placas europeas, pero algunos juegos también en placas de otras regiones). En caso de la consola AES, es posible ajustar el idioma en el menú de opciones de cada juego, si es que hay. Hay que mencionar que esta opción solo cambia el idioma en algunos textos de la pantalla y no todo el juego en general, por defecto aquellas sin traducir aparecerán en inglés o en el idioma de origen (japonés). Otro interruptor DIP encontrado en la placa MVS corresponde a FREE PLAY, en donde se activa cuando ocurre ciertos eventos (un torneo por ejemplo), permitiendo a los jugadores jugar sin insertar fichas físicas. También dentro del modo de servicio se le puede cambiar el número de créditos (solo si se elige la placa misma en "soft dip"), número de vidas e incluso la opción de quitar o censurar la violencia de algunos juegos. No se olvide de apagar el DIP SW-01 antes de arrancar juegos insertados en la placa.

El código de programación es el mismo en el MVS y en el hardware AES. De hecho, los propietarios pueden portar las EPROMs de un sistema a otro, y el juego seguiría funcionando. Las especificaciones para las opciones del programa tanto del MVS como del AES estaban contenidas en cada cartucho de juego, ya sea que los cartuchos estuvieran destinados para uso en el hogar o para máquinas recreativas. Sin embargo, los cartuchos de la versión para recreativas y para el hogar poseían un pinout diferente. Eran diseñados de esta manera para evitar que los operadores de máquinas recreativas compraran los cartuchos para el hogar a precios más económicos y de esa forma utilizarlos en sus máquinas.

En caso de Neo-Geo mini, lanzado el 24 de julio de 2018 en Japón, la apariencia es similar a una arcade, incluye una pantalla de 3,5" a 640x480 y controles incorporados pero para un solo jugador, un puerto USB para energizar la consola y un puerto mini-HDMI (cable se vende por separado) para conectar a los televisores HD. Además, cuenta con una ranura para auriculares y dos ranuras para conectar los controles de Neo-Geo CD (se vende por separado) cuyos puertos también fueron modificados. Los juegos incorporados solo se ejecutan en su versión AES en vez de la placa MVS y cada uno cuenta con hasta 4 ranuras para guardar los datos. La versión japonesa incluye 40 juegos e interfaz seleccionable en japonés, inglés, chino y coreano. La versión internacional solo cuenta con 14 títulos cambiados, pero puede incluir más idiomas.

Las especificaciones para el tamaño de las ROM eran de hasta 330 megabits (39,27 MB), por esa razón el sistema mostraba una pantalla con el texto: "MAX 330 MEGA - PRO GEAR SPEC" al cargar. Después de esta pantalla algunos juegos de 100 megabits exhibían otra pantalla animada que mostraba el texto: "The 100 Mega Shock". El tamaño original de las ROM fue mejorado en los cartuchos con posterioridad mediante la tecnología de memoria bank switching, incrementando el tamaño máximo por cartucho hasta 1 gigabit (128 MB). Estos nuevos cartuchos además hacían que el sistema mostrara el texto "GIGA POWER" al iniciar, indicando así la mejora.


El sistema en general utiliza el chip de sonido Yamaha YM2610, de 15 canales de sonido. Respectivamente el chip puede generar 4 tipos de sonidos diferentes: audio digital ADPCM, síntesis FM, sonidos PSG y ruido. Funciona en conjunto con el chip Yamaha YM3016 para la conversión de los sonidos digital a analógico (únicamente en el sonido ADPCM y FM, los sonidos PSG y el ruido se genera directamente en analógico), utilizado para la salida de audio final.

Aspectos generales:

La unidad de procesamiento gráfico del sistema (GPU) consta de algunos chips o circuitos personalizados para la generación de imagen, vídeo y gráficos, los circuitos empleados han sido modificados para adaptarse en algunos modelos y versiones del sistema sin afectar sus funciones.




Aspectos generales:

RAM interna:

Tarjetas de memoria: 8kb o de 68-pin de la especificación de memoria JEIDA ver.3.



Durante los primeros años de existencia del sistema en el mercado, tuvo algún apoyo por alguna compañía en la creación de algunos de sus títulos (la mayoría de origen japonés); cabe mencionar que hubo algunas compañías que solo desarrollaban y publicaban juegos exclusivamente para la Neo-Geo, que por consecuencia también acarrearon los problemas económicos que tenía SNK en el 2001 y tuvieron que desaparecer por quiebra económica,aunque otras compañías también desaparecieron por situaciones desconocidas o distintas, también hay que mencionar que algunas de esas compañías no se sabe muy bien de su existencia actualmente. Aun así los derechos de esos juegos fueron recuperados y lo mantiene todavía la compañía SNK-Playmore (excepto en algunos países). Aunque casi todos los juegos tuvieron una considerable aceptación y popularidad por parte de los aficionados a los videojuegos; algunos últimos títulos publicados en los últimos años de aporte al sistema no lo fueron. A continuación se menciona las empresas o compañías que aportaron algún juego o título para el sistema Neo-Geo (incluido algunos datos):


Para saber más sobre el apoyo de las empresas Third-party al sistema Neo-Geo, véase en el apartado referencias.


Pese a que esta consola fue la más potente en líneas generales de su generación ciertos aspectos de su hardware eran inferiores a la competencia:


Existe un próspero panorama en el campo del coleccionismo para los sistemas caseros de la Neo-Geo, principalmente debido a la escasa tirada que tuvieron algunos cartuchos, y la reputación que tiene sobre su gran capacidad para juegos en dos dimensiones. Es común tanto para juegos como para consolas alcanzar grandes precios en sitios de subastas por Internet como eBay.
Algunos juegos de Neo-Geo se pueden descargar en diferentes consolas actuales a través del servicio de Consola Virtual y en la PS3 a través de PlayStation Network, a su vez existen conversiones también para Xbox 360 para Xbox Live Arcade.

Varias consolas fueron creadas basándose en el mismo hardware que el empleado por los juegos arcade, además de portátiles bajo el nombre de Neo-Geo Pocket y Neo-Geo X.





</doc>
<doc id="74163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74163" title="Hermenegildo">
Hermenegildo

San Hermenegildo (del gótico: "Ermen Gild", «inmenso tributo»; Medina del Campo o Sevilla, 564-Tarragona, 13 de abril de 585) fue un príncipe y noble visigodo, hijo del rey Leovigildo y de su primera mujer, y hermano de Recaredo. Fue educado en el arrianismo imperante entre los visigodos de la Península en ese entonces (a diferencia de los hispanorromanos, que eran mayoritariamente católicos). Su conversión al catolicismo lo enfrentó con su padre y provocó una contienda militar, que acabaría con su captura y muerte. Fue canonizado en 1585 como mártir de la Iglesia católica; es patrono de los conversos y su festividad se celebra el aniversario de su muerte, el 13 de abril.

Ya a muy temprana edad, Hermenegildo y su hermano menor Recaredo, fueron asociados al trono paterno (como antes su tío Liuva I había asociado al trono a su hermano Leovigildo). Formado bajo la influencia de san Leandro de Sevilla, que algunos erradamente hacen hermano de su madre, toda vez que los matrimonios mixtos eran prohibidos, a los quince años de edad contrajo matrimonio con la princesa católica franca Ingunda, hija de Sigeberto I y Brunegilda, en un intento de estrechar las relaciones iniciadas por el primer matrimonio de su padre. Enviado como gobernador a la provincia de Bética tras su matrimonio, la influencia de su esposa y de Leandro, lo llevaron a la conversión rápidamente.

Los problemas políticos que una conversión en la sucesión real podía ocasionar y las sospechosas relaciones diplomáticas de Hermenegildo con el gobernador bizantino de la vecina provincia de Spania provocaron una creciente tensión en las relaciones con su padre. La dificultad existente entre católicos y arrianos se vio endurecida por la intransigencia de la esposa de Leovigildo, Goswinta. 

El conflicto armado comenzó en el año 581, y se prolongó hasta 584 (si bien Leovigildo se abocó a él con poca fuerza al principio, pues se encontraba ocupado en el norte). Hermenegildo, que contaba con el apoyo de los bizantinos que operaban desde Cartagena, se vio tácticamente en inferioridad cuando los bizantinos pactaron una alianza con Leovigildo por la cifra de 30.000 "solidi" de oro. 

Leovigildo quiso poner fin a las rebeliones, subyugó la resistencia de Mérida, Badajoz y Cáceres y cortó el paso a los suevos del Rey Miro, el cual quería ayudar a los católicos, pero luego entabló amistad con Leovigildo y regresó a su casa, muriendo días más tarde. Entonces Hermenegildo va refugiándose en una serie de fortalezas y castillos que, uno tras otro, son conquistados por las tropas arrianas de su padre. Finalmente llega a Sevilla, donde se instala en su residencia con su mujer, pero al aproximarse las tropas de su padre y teniendo la fortaleza de Osset cercana decide dirigirse allí para apostarse. En 583 fue sitiado en el Castillo de Osset, que se encontraba donde las actuales murallas de San Juan de Aznalfarache, a las puertas de Sevilla. Tras un asedio de más de un año la fortaleza fue derrotada y Hermenegildo debe escapar hacia Córdoba donde pide refugio en una iglesia en el 584.

Su hermano Recaredo, en el nombre de su padre Leovigildo, ofrece a Hermenegildo conservar su vida a cambio de entregarse. Una vez arrestado es trasladado a Sevilla y posteriormente a Valencia. El rey de los francos austrasianos Childeberto II, hermano de su esposa, quiso ayudarle invadiendo la Galia Narbonense. Ante esto, Hermenegildo huye de la cárcel para unirse al ejército franco pero es apresado y será encarcelado en Tarragona.

La esposa de Hermenegildo, después de ser utilizada en conflictos entre el Imperio Bizantino y los reinos francos, escapó a África con su hijo aún lactante, optando por huir a Roma, y pidió asilo en Constantinopla al emperador Mauricio de Bizancio, pero murió en algún punto del trayecto a la capital bizantina, en Sicilia, en 584. Su hijo Atanagildo fue entregado por orden de Mauricio a la madre de ella, con la oposición del propio Leovigildo.

Los principales especialistas en la historia de la Hispania visigoda, como E. A. Thompson, José Orlandis o Luis A. García Moreno, no consideran que la conversión de Hermenegildo fuera la verdadera causa de la revuelta, sino más bien una excusa para ella. Se apoyan para esto en la tolerancia religiosa exhibida durante el reinado de Leovigildo y en los distintos intentos diplomáticos efectuados antes del inicio del conflicto. Más aún, incluso después de la conversión de los visigodos al catolicismo con Recaredo, los cronistas y actas conciliares hacen nula mención de Hermenegildo, su revuelta o su heroísmo, lo cual parece indicar que los visigodos católicos lo consideraban sólo un rebelde y no un mártir.

Aunque no se conservan testimonios independientes del hecho, los "Dialogi" de Gregorio I aseguran que Hermenegildo rechazó la oferta de perdón de su padre por fidelidad a la fe católica y que fue decapitado por su carcelero, Sisberto, tras negarse a recibir la sagrada comunión de manos de un obispo arriano el día de Pascua de 585. 
Mucho menos favorable a Hermenegildo es la opinión del historiador franco Gregorio de Tours, muy bien informado del mundo visigodo, quien considera una grave falta que un hijo se alce contra su padre, aunque este sea arriano. 

A instancias del rey Felipe II de España, Sixto V lo canonizó en el milésimo aniversario de su muerte. El año siguiente, a petición del rey y por mediación del obispo de Vich Juan Antonio de Cardona, las monjas del Monasterio de Sijena cedieron la cabeza de san Hermenegildo, que custodiaban como reliquia desde que en el s. XII se la entregara la fundadora del convento Sancha de Aragón, al recién construido Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, donde todavía se conserva. 
Junto a San Fernando es el santo patrono de la monarquía española.

Hermenegildo, durante su reinado en la Bética hizo erigir una iglesia, en la que encontramos la siguiente inscripción, que se conserva en el Museo Arqueológico de Sevilla con el nombre de Dintel de San Hermenegildo:
Que se traduce:

Según la genealogía tradicional, de su matrimonio con la princesa franca Ingunda nació el príncipe Atanagildo, quien a su vez casó con Flavia Juliana, sobrina paterna del emperador bizantino Mauricio, estos últimos serían padres de Paulo Ardabasto, de quien sería hijo el rey godo Ervigio. Con base en esta genealogía, se consideró a los reyes de Asturias y León (dinastía astur-leonesa), a los reyes de Pamplona y a los primeros reyes de Aragón, así como a los condes de Castilla, descendientes de San Hermenegildo. No obstante, esta genealogía ha sido discutida.



</doc>
<doc id="74164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74164" title="François Babeuf">
François Babeuf

François-Noël Babeuf, conocido como Gracchus Babeuf (Saint Quentin, 23 de noviembre de 1760 - París, 27 de mayo de 1797) fue un político, periodista, teórico y revolucionario francés. Murió guillotinado por intentar derrocar el gobierno del Directorio con la «Conspiración de los Iguales». Su teoría política, conocida como babuvismo, se considera una de las precursoras del comunismo.

Nació en 1760 en Saint-Quentin. Su padre era un administrador de impuestos y su madre una criada analfabeta. En Picardía, donde ejerció de agente señorial y feudista, conoció las transformaciones agrarias que estaban provocando el enfrentamiento entre las comunidades aldeanas, que defendían sus derechos y tradiciones comunitarias, y los nuevos grandes granjeros capitalistas. Como él mismo confesó más tarde, «en el polvo de los archivos señoriales fue donde descubrí los misterios de las usurpaciones de la casta noble».

Siguiendo a Rousseau, pero también a Mably y a Morelly, Babeuf se preguntaba ya entonces si sería posible alcanzar la «igualdad perfecta» —expresión que tomó de Mably—. Así lo expresó en una carta escrita en 1787: 
En 1789 Babeuf perfiló sus ideas en el "Discurso preliminar al Catastro perpetuo" en el que realizó una crítica de la organización de la sociedad y de la propiedad —«las leyes sociales han proporcionado los medios a la intriga, la astucia y la habilidad para apoderarse sagazmente de las propiedades comunes»—, y propuso la aprobación de una "ley agraria" que impidiera al propietario vender sus bienes y le obligara a devolverlos a la comunidad cuando muriera, produciéndose entonces un nuevo reparto de la tierra a razón de once fanegas por heredad. La obra llevaba por subtítulo: "Demostración de los métodos convenientes, para garantizar los principios de la base y la distribución justos y permanentes y de la percepción fácil de una única contribución tanto sobre las posesiones territoriales como sobre las rentas personales". Allí decía:
Tras el triunfo de la Revolución Babeuf defendió, como los jacobinos y los sans-culottes, que la finalidad de la sociedad era «la dicha común» y que se debía asegurar «la igualdad de goces». Pero su experiencia durante esos años —especialmente su participación en el movimiento agrario de Picardía de 1790 a 1792 en contra del pago de indemnizaciones a los señores por la «supresión del régimen feudal», además de pedir la distribución de los bienes del clero entre los campesinos «mal acomodados» en forma de arrendamientos a largo plazo— le llevó a la conclusión de que el medio de «dar sustento a esa inmensa mayoría del pueblo que, con toda su buena voluntad de trabajar, no lo tiene» —es decir, alcanzar la «igualdad perfecta»— no era limitar la propiedad, como proponían sans-culottes, hebertistas y enragés, sino suprimirla y establecer «la comunidad de bienes y de trabajos». De esta forma, según Albert Soboul, «el comunismo, hasta entonces simple sueño utópico, se erigía en sistema ideológico finalmente coherente».

Encarcelado el 19 de mayo de 1790 por agitador, es liberado en julio, gracias a Jean-Paul Marat. En octubre empieza a editar "Le Correspondant picard". Se instala en París en febrero de 1793 donde es encarcelado del 14 de noviembre de 1793 al 18 de julio de 1794. A partir del 3 de septiembre de 1794, tras la caída de Robespierre, Babeuf publica el "Journal de la Liberté", que se convierte el 5 de octubre en "Le Tribun du peuple", que alcanza gran difusión. Encarcelado de nuevo el 7 de febrero de 1795 y liberado el 18 de octubre 1795, relanza rápidamente la publicación de "Le Tribun du peuple". Desde este periódico, donde firmaba con el seudónimo de "Gracchus Babeuf", arremetió tanto contra los jacobinos como contra el régimen que surgió de la reacción thermidoriana. En sus artículos postulaba la organización de la sociedad sobre la base del trabajo en común y una revolución social que debía completar la revolución realizada desde 1789, defendiendo, incluso, el empleo de la violencia y la necesidad de un periodo de dictadura.

Apartado de todo cargo público (había sido elegido por el distrito de Montdidier, septiembre de 1792), desarrolla su labor política y revolucionaria en el Club del Panteón (organización política que reunía a antiguos jacobinos y víctimas de la reacción).

En 1796 Napoleón Bonaparte, que ocupaba la jefatura del Ejército del Interior, cerró el Club del Panteón y Babeuf sin más medios legales creó un comité de insurrección secreto compuesto por siete miembros, entre los que se encontraban él mismo, Filippo Buonarroti y Agustín Darthé. El comité lanzó una campaña de propaganda destinada a agitar a las clases populares que debía terminar con un levantamiento, la "Conspiración de los Iguales" (primavera de 1796), cuya finalidad era derrocar al Directorio y poner en vigor la Constitución de 1793. Esta constitución nunca había sido aplicada. Pero el Directorio estaba informado de la conspiración (posiblemente gracias a Fouché) y el 21 Floreal (10 de mayo 1796), los conjurados fueron detenidos por la policía. 

El juicio contra Babeuf y sus compañeros comenzó el 20 de febrero de 1797 y duró tres meses. Fueron sentenciados a muerte Babeuf y Darthé que fueron llevados al cadalso sangrando porque habían intentado suicidarse horas antes de la ejecución. En su última carta, que Babeuf escribió a su mujer y a sus hijos, les decía:
La Conspiración de los Iguales no constituyó más que un simple episodio en la historia del régimen thermidoriano, pero fue muy importante para la historia del socialismo y de las luchas populares y obreras del siglo siguiente, ya que «por primera vez, la idea comunista se había convertido en fuerza política». El propio Babeuf fue consciente de ello y por eso le escribió desde la cárcel a Félix Lepeletier para que reuniera «todos sus proyectos, notas y esquemas de escritos democráticos y revolucionarios, todos los orientados al amplio objetivo» y así «un día, cuando se detenga la persecución, cuando tal vez los hombres de bien respiren con suficiente libertad como para arrojar algunas flores sobre nuestra tumba, cuando de nuevo se llegue a pensar en los medios de procurar al género humano la felicidad que le proponíamos» se pueda «presentar a todos los discípulos de la igualdad... la templada colección de los diversos corrompidos de hoy llaman mis sueños». No fue Lepelletier sino Filippo Buonarroti quien cumplió el encargo treinta años después. En 1828 publicaba en Bruselas "Conspiración para la Igualdad llamada de Babeuf", una obra que, según Soboul, «ejerció una profunda influencia en la generación revolucionaria de los años treinta. Gracias a ella, el babuvismo pasó a ser un eslabón en el desarrollo del pensamiento comunista».




</doc>
<doc id="74170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74170" title="Leonid Brézhnev">
Leonid Brézhnev

Brézhnev nació en Kámenskoye en una familia de obreros rusos. Después de graduarse en el Instituto Metalúrgico de Dnieprodzerzhinsk, se convirtió en ingeniero metalúrgico en la industria del hierro y acero, en Ucrania. En 1923 ingresó al Komsomol y en 1929, se convirtió en miembro del Partido Comunista, jugando un papel activo en los asuntos del mismo. Fue reclutado para realizar el servicio militar de inmediato durante la Segunda Guerra Mundial; dejó el ejército en 1946 con el rango de mayor general. En 1952 Brézhnev se convirtió en miembro del Comité Central, y en 1964, sucedió a Nikita Jrushchov como primer secretario; Alekséi Kosygin sucedió a Jrushchov en su puesto de Presidente del Consejo de Ministros.

Como líder, Brézhnev trabajó en equipo y buscó consultar a sus colegas antes de actuar, pero su intento de gobernar sin reformas económicas significativas llevaron a un declive nacional a mediados de la década de 1970, un período conocido como la era de estancamiento. El aumento significativo en los gastos militares que durante el momento de su muerte se situaron, según el bloque capitalista, en aproximadamente el 15% del PIB del país (un 8% según la propia URSS) y un liderazgo cada vez más anciano e ineficaz sentaron las bases para un PIB decreciente en comparación con las naciones occidentales. Al frente de la URSS, Brézhnev impulsó la distensión entre los países de Oriente y Occidente. Su última decisión importante en el poder fue enviar al Ejército Soviético a Afganistán en un intento de salvar al frágil Gobierno que luchaba contra los muyahidines.

Brézhnev falleció el 10 de noviembre de 1982 y su puesto de secretario general fue sucedido por Yuri Andrópov. Brézhnev promovió el culto a la personalidad, aunque no al mismo nivel visto bajo el gobierno de Stalin. Mijaíl Gorbachov, quien dirigió a la URSS desde 1985 a 1991, denunció su legado y condujo el proceso de liberalización de la Unión Soviética.

Brézhnev nació el 19 de diciembre de 1906 en Kámenskoye (ahora Dniprodzerzhynsk en Ucrania), hijo del obrero metalúrgico Ilya Yákovlevich Brézhnev y su esposa, Natalia Denisovna. En diferentes momentos de su vida, Brézhnev especificó su origen étnico de forma alternativa, tanto ucraniano como ruso, optando por este último mientras ascendía dentro del Partido Comunista. Como muchos jóvenes en los años posteriores a la Revolución Rusa de 1917, recibió una educación técnica, en un principio centrada en la gestión de tierras donde se inició como agrimensor y luego en metalurgia. Se graduó en el Instituto Metalúrgico de Dnieprodzerzhinsk en 1935 y se convirtió en ingeniero metalúrgico en las industrias del hierro y el acero del este de Ucrania. Se unió a la organización juvenil del Partido Comunista, el Komsomol, en 1923 y al propio partido en 1929.

En los años 1935 y 1936, Brézhnev fue reclutado para el servicio militar obligatorio, y después de tomar cursos en una escuela de tanques, se desempeñó como comisario político en una fábrica de tanques. Más tarde, en 1936, se convirtió en director del Instituto Metalúrgico de Dnieprodzerzhinsk (escuela técnica). En 1936, fue trasladado al centro regional de Dnipropetrovsk y, en 1939, se convirtió en secretario del partido en Dnipropetrovsk, a cargo de las industrias de defensa más importantes de la ciudad. Como alguien que sobrevivió a la Gran Purga de Stalin de 1937 a 1939, podría obtener rápidos ascensos ya que las purgas abrieron muchos cargos en los rangos superiores e intermedios del Partido y el Estado.

La Alemania nazi invadió la Unión Soviética en junio de 1941. Brézhnev fue, como la mayoría de los funcionarios del partido de rango medio, reclutado inmediatamente. Trabajó para evacuar a las industrias de Dnipropetrovsk hacia el este de la Unión Soviética antes de que la ciudad cayera en manos de los alemanes el 26 de agosto y luego fue asignado como comisario político. En octubre, Brézhnev fue nombrado subdirector de la administración política del Frente Sur, con el rango de Comisario de la Brigada. Cuando Ucrania fue ocupada por los alemanes en 1942, Brézhnev fue enviado al Cáucaso como subjefe de la administración política del Frente de Transcaucasia. En abril de 1943, se convirtió en jefe del Departamento Político del Ejército 18. Más tarde durante ese mismo año, el Ejército 18 formó parte del Primer Frente Ucraniano, cuando el Ejército Rojo recuperó la iniciativa y avanzó hacia el oeste a través de Ucrania. El comisario político principal del Frente era Nikita Jrushchov, quien se convirtió en un importante mecenas de la carrera de Brézhnev. Brézhnev se reunió con Jrushchov en 1931, poco después de unirse al partido, y en poco tiempo, continuó su ascenso en las filas y se convirtió en protegido de Jrushchov. Al final de la guerra en Europa, Brézhnev fue comisario político jefe del Cuarto Frente Ucraniano, que entró en Praga después de la rendición alemana.

Brézhnev dejó el Ejército Soviético con el rango de Mayor general en agosto de 1946. Pasó toda la guerra como un comisario en lugar de un comandante militar. Después de trabajar en los proyectos de reconstrucción en Ucrania, se convirtió nuevamente en primer secretario en Dnipropetrovsk. En 1950, se convirtió en diputado del Soviet Supremo de la Unión Soviética, el máximo órgano legislativo de la Unión Soviética. Ese mismo año fue nombrado como primer secretario del Partido en Moldavia. En 1952, se convirtió en miembro del Comité Central del Partido Comunista y se presentó como candidato a miembro en el Presidium (antiguo Politburó).

Stalin murió en marzo de 1953 y en la reorganización que siguió, el Presidium fue abolido y se reconstituyó un pequeño Politburó. Aunque Brézhnev no se hizo miembro del Politburó, fue nombrado jefe de la Dirección Política del Ejército y la Marina con el rango de Teniente general, una posición muy alta. Esto fue debido probablemente al nuevo poder de su patrocinador Jrushchov, que había sucedido a Stalin como secretario general del Partido. El 7 de mayo de 1955, Brézhnev fue nombrado primer secretario del Partido Comunista de la RSS de Kazajistán. Su función era simple: hacer las nuevas tierras agrícolamente productivas; con esta directiva, comenzó la inicialmente exitosa campaña de tierras vírgenes. Brézhnev fue afortunado por ser llamado nuevamente en 1956; la cosecha en los años siguientes demostró ser decepcionante y habría perjudicado su carrera política si se hubiese quedado.

En febrero de 1956, Brézhnev regresó a Moscú, ascendido a candidato a miembro del Politburó y con el control asignado de la industria de defensa, el programa espacial, la industria pesada y la construcción de capital. Ahora era un miembro de alto rango de la comitiva de Jrushchov, y en junio de 1957, respaldó a Jrushchov en su lucha contra la vieja guardia estalinista en la dirección del partido, el llamado «Grupo Anti-Partido». Tras la derrota de la vieja guardia, Brézhnev se hizo miembro de pleno derecho del Politburó. Se convirtió en el segundo secretario del Comité Central en 1959, y en mayo de 1960, fue promovido al cargo de presidente del Presidium del Soviet Supremo, haciéndole jefe nominal del Estado, aunque el poder real residía con Jrushchov como secretario del Partido. En 1962, Brézhnev se convirtió en ciudadano honorario de Belgrado.

Hasta aproximadamente 1962, la posición de Jrushchov como líder del partido era segura; pero el anciano líder, se volvió más errático y su rendimiento socava la confianza de sus compañeros dirigentes. Los crecientes problemas económicos de la Unión Soviética también aumentaron la presión sobre el liderazgo de Jrushchov. En apariencia, Brézhnev permaneció leal a Jrushchov, pero en 1963 se involucró en un complot para remover al líder del poder, posiblemente desempeñando un papel destacado en este. En 1963, Brézhnev sucedió a Frol Kozlov, otro protegido de Jrushchov, como secretario del Comité Central, estableciéndose como el posible sucesor de Jrushchov. En 1964 Jrushchov lo hizo segundo secretario, literalmente líder adjunto del partido.

Después de regresar de Escandinavia y Checoslovaquia y sin sentir nada raro, Jrushchov se fue de vacaciones a Pitsunda, cerca del Mar Negro en octubre de 1964. A su regreso, sus funcionarios del Presidium lo felicitaron por su trabajo en el cargo. Anastás Mikoyán lo visitó, dándole a entender que no debería estar demasiado satisfecho con su situación actual. Vladímir Semichastny, jefe de la KGB, fue una parte crucial de la conspiración, ya que su deber era informar a Jrushchov si había alguien conspirando contra su liderazgo. Nikolái Ignátov, quien había sido despedido por Jrushchov, pidió discretamente la opinión de varios miembros del Comité Central. Después de algunos intentos fallidos, su colega conspirador Mijaíl Súslov llamó por teléfono a Jrushchov el 12 de octubre y le solicitó que regresara a Moscú para discutir la situación de la agricultura soviética. Con el tiempo Jrushchov entendió lo que estaba pasando, y le dijo a Mikoyán, "«si yo soy la cuestión, no voy a oponer resistencia»". Mientras que una minoría encabezada por Mikoyán quería quitar a Jrushchov del cargo de primer secretario pero mantenerlo como presidente del Consejo de Ministros, la mayoría encabezada por Brézhnev quería sacarlo de la actividad política.

Brézhnev y Nikolái Podgorni apelaron al Comité Central, culpando a Jrushchov por los fracasos económicos y acusándolo de voluntarismo y comportamiento impúdico. Influidos por los aliados de Brézhnev, los miembros del Politburó votaron a favor de destituir a Jrushchov de su cargo. Además, algunos miembros del Comité Central querían someterlo a algún tipo de castigo. Pero Brézhnev, quien ya había sido asegurado en el cargo de secretario general, vio pocas razones para castigar aún más a su antiguo mentor. Brézhnev fue nombrado primer secretario, pero en ese momento se creía que sería algún tipo de líder de transición, que solo estaría hasta que otro líder entrara. Alekséi Kosygin fue nombrado jefe de Gobierno y Mikoyán se convirtió en el jefe de Estado. Brézhnev y sus compañeros apoyaron a la línea general del partido tras la muerte de Iósif Stalin, pero consideraban que las reformas de Jrushchov le habían quitado gran parte de la estabilidad a la Unión Soviética. Uno de los principales motivos de la expulsión de Jrushchov fue que él ignoraba continuamente a otros miembros del partido. "Pravda", uno de los periódicos de la Unión Soviética, escribió sobre los nuevos temas perdurables como el liderazgo colectivo, la planificación científica, la consulta con expertos, la regularidad organizativa y el final de las conspiraciones. Cuando Jrushchov dejó el foco de luz pública, no hubo ninguna conmoción popular ya que la mayoría de los ciudadanos soviéticos, incluyendo la intelligentsia, preveían un período de estabilización, el constante desarrollo de la sociedad soviética y el continuo crecimiento económico en los próximos años.

Las primeras reformas políticas fueron consideradas como predecibles. En 1964, un plenario del Comité Central prohibió a cualquier individuo de mantener los dos cargos más poderosos del país (el de secretario general y el de primer ministro). Al expresidente del Comité para la Seguridad del Estado (KGB) Alexander Shelepin no le agradó el nuevo liderazgo colectivo y sus reformas. Hizo una propuesta por el mando supremo en 1965 solicitando la restauración de la «obediencia y el orden». Shelepin no logró reunir apoyo en el Presidium y la posición de Brézhnev era bastante segura; sin embargo, no fue capaz de cesar a Shelepin de su cargo hasta 1967.

Jrushchov fue removido principalmente por su indiferencia a muchas organizaciones de alto rango dentro del PCUS y del Gobierno soviético. A lo largo del período de Brézhnev, la Unión Soviética estuvo controlada por un liderazgo colectivo (oficialmente llamado «colectividad de liderazgo»), por lo menos a través de los años 1960 y 1970. El consenso dentro del partido era que el liderazgo colectivo prevalecía sobre el liderazgo supremo de un individuo. T.H. Rigby argumentó que a finales de la década de 1960, había emergido un sistema oligárquico estable en la Unión Soviética, con más poder otorgado en torno a Brézhnev, Kosygin y Podgorny. Mientras que el balance era verdadero en ese momento, coincidió con el fortalecimiento del poder de Brézhnev por medio de un aparente choque con el Secretariado del Comité Central, Mijaíl Súslov. Durante la década de 1960, el estadounidense Henry A. Kissinger, creyó erróneamente que Kosygin era el líder dominante de la política exterior soviética en el Politburó. Durante este período, Brézhnev estaba reuniendo el apoyo suficiente para fortalecer su posición dentro de la política soviética. Entretanto, Kosygin estuvo a cargo de la administración económica en su rol de presidente del Consejo de Ministros. Sin embargo la posición de Kosygin se debilitó cuando propuso una reforma económica en 1965, que fue ampliamente conocida como la «reforma Kosygin» dentro del Partido Comunista. La reforma dio lugar a una reacción negativa, y los conservadores del partido siguieron oponiéndose a Kosygin tras presenciar los resultados de las reformas que condujeron a la Primavera de Praga. Sus opositores se congregaron en torno de Brézhnev, y felizmente lo ayudaron en su tarea de fortalecer su posición dentro del sistema soviético.

Brézhnev era adepto a la política dentro de la estructura del poder soviético. Trabajaba en equipo y nunca actuaba precipitada o apresuradamente; a diferencia de Jrushchov, no tomaba decisiones sin una consulta sustancial con sus colegas y siempre estaba dispuesto a escuchar sus opiniones. Durante la década de 1970, Brézhnev consolidó su posición interna. En 1977, forzó el retiro de Podgorny y una vez más se convirtió en presidente del Presidium del Soviet Supremo de la Unión Soviética, haciendo que esta posición fuera equivalente a la de un presidente ejecutivo. Aunque Kosygin siguió siendo primer ministro hasta poco antes de su muerte en 1980 (siendo reemplazado por Nikolái Tíjonov), Brézhnev fue la fuerza impulsora dominante de la Unión Soviética desde mediados de la década de 1970 hasta su muerte en 1982.

La política de estabilización de Brézhnev incluyó ponerle fin a las reformas liberalizadoras de Jrushchov y tomar fuertes medidas sobre la libertad cultural. Durante los años de Jrushchov, Brézhnev había apoyado las denuncias del líder al gobierno arbitrario de Stalin, la rehabilitación de muchas de las víctimas de las purgas de Stalin y la liberalización cautelosa de la política intelectual y cultural soviética. Pero tan pronto como se convirtió en líder, Brézhnev comenzó a revertir este proceso y desarrolló una actitud cada vez más conservadora y regresiva.

El juicio contra los escritores Yuli Daniel y Andréi Siniavsky en 1966 marcó la reversión a una política cultural represiva. Bajo Yuri Andrópov, el servicio de seguridad del Estado (KGB) recuperó gran parte del poder que había disfrutado bajo Stalin, aunque no hubo ningún retorno a las purgas de los años 1930 y 1940, y el legado de Stalin siguió siendo ampliamente desacreditado entre la intelectualidad soviética. El 22 de enero de 1969, un desertor del Ejército Soviético, Víktor Ilyín, intentó asesinar a Brézhnev y fue diagnosticado con una enfermedad mental y colocado en régimen de aislamiento en un hospital psiquiátrico. A mediados de la década de 1970, se estimaba que habían 10.000 presos políticos y religiosos en toda la Unión Soviética, viviendo en condiciones penosas y sufriendo de desnutrición; muchos de estos prisioneros fueron consideradas por el Estado soviético como mentalmente incapacitados y fueron hospitalizados en asilos mentales de toda la Unión Soviética (véase Psiquiatría represiva en la Unión Soviética). La KGB se había infiltrado en la mayoría de las organizaciones antigubernamentales durante el gobierno de Brézhnev, que aseguró que hubo poca o ninguna oposición contra él o su base de poder. Sin embargo, Brézhnev se abstuvo de la violencia generalizada vista bajo el gobierno de Stalin.

Entre 1960 y 1970, la producción agrícola soviética aumentó en un 3% anual. La industria también mejoró; durante el Octavo Plan quinquenal (1966-1970), la producción de las fábricas y minas aumentaron en un 138%, en comparación con la de 1960. Mientras que el Politburó se hizo agresivamente antireformista, Kosygin fue capaz de convencer a Brézhnev y al Politburó de dejar solo al líder comunista reformista János Kádár de la República Popular de Hungría debido a una reforma económica titulada Nuevo Mecanismo Económico (NME), que concedía el permiso limitado para el establecimiento de mercados minoristas. En la República Popular de Polonia, fue adoptado otro enfoque en 1970 bajo el liderazgo de Edward Gierek; creía que el Gobierno necesitaba préstamos occidentales para facilitar el rápido crecimiento de la industria pesada. El liderazgo soviético dio su aprobación para ello, ya que la Unión Soviética no podía darse el lujo de mantener su subsidio masivo hacia el bloque del Este en forma de petróleo barato y exportaciones de gas. Sin embargo, la Unión Soviética no aceptó todo tipo de reformas, siendo un ejemplo la invasión del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia en 1968, en respuesta a las reformas de Alexander Dubček. Bajo Brézhnev, el Politburó abandonó los experimentos de descentralización de Jrushchov. En 1966, dos años después de tomar el poder, Brézhnev abolió los Consejos Económicos Regionales que habían sido organizados para administrar las economías regionales de la Unión Soviética.

El Noveno Plan Quinquenal entregó un cambio: por primera vez los productos industriales de consumo superarían en producción a los bienes industriales de capital. Los bienes de consumo, como relojes, muebles y radios fueron producidos en abundancia. Sin embargo, el Plan aún dejaba la mayor parte de la inversión estatal en la producción industrial de bienes de capital. Este resultado no fue visto como un signo positivo para el futuro del Estado soviético por la mayoría de los principales funcionarios del partido en el Gobierno; en 1975 los bienes de consumo se expandieron en un 9% más lento que los bienes industriales de capital. La política continuó a pesar del compromiso de Brézhnev a hacer un rápido cambio de la inversión que lograra satisfacer a los consumidores soviéticos y condujera a un mayor nivel de vida. Pero esto no sucedió.

Desde 1928 a 1973, la Unión Soviética fue creciendo económicamente a un ritmo que finalmente lograría la convergencia con los Estados Unidos y Europa occidental. Esto fue cierto a pesar de la ventaja que tenían los Estados Unidos—la URSS se vio dificultada por la política de colectivización de Iósif Stalin y los efectos de la Segunda Guerra Mundial que había dejado la mayor parte de la URSS occidental en ruinas. En 1973, el proceso de ponerse al día con el resto de Occidente llegó a un abrupto final, y este año es considerado por algunos estudiosos como el inicio de la era de estancamiento. El comienzo del estancamiento coincidió con una crisis financiera en Europa occidental y los Estados Unidos. A principios de 1970, la Unión Soviética tenía la capacidad industrial más grande del mundo y producía más acero, petróleo, hierro, cemento y tractores que cualquier otro país. Antes de 1973, la economía soviética se estaba expandiendo a un ritmo más rápido, por un pequeño margen, que la de los Estados Unidos. La URSS también mantuvo un ritmo constante con las economías de Europa occidental. Entre 1964 y 1973, la economía soviética se situó en aproximadamente la mitad del PIB per cápita de Europa occidental y un poco más de un tercio del de los Estados Unidos.

La política agrícola de Brézhnev reforzó los métodos convencionales para la organización de las granjas colectivas. Se mantuvo la imposición de cuotas centrales a la producción. La política de Jrushchov de amalgamar las granjas fue continuada por Brézhnev, porque compartía la misma creencia que Jrushchov en que mayores koljoses aumentarían la productividad. Brézhnev impulsó un aumento de las inversiones estatales en la agricultura, que llegaron a un máximo histórico de un 27% de todas las inversiones del Estado en la década de 1970, esta cifra no incluyó las inversiones en maquinaria agrícola. Solo en 1981, 33.000 millones de dólares estadounidenses (en la tasa de cambio actual) fueron invertidos en la agricultura.

La producción agrícola en 1980 fue mucho mayor que la tasa de producción promedio entre 1966 y 1970; un 21% superior al promedio. La producción de cultivos de cereales aumentó en un 18%. Sin embargo, estos mejores resultados no fueron alentadores. El criterio para evaluar la producción agrícola en la Unión Soviética era la cosecha de granos. La importación de cereales, que había comenzado bajo Jrushchov, en realidad se había convertido en un fenómeno normal para los estándares soviéticos. Cuando Brézhnev tuvo dificultades para sellar acuerdos de intercambio comercial con los Estados Unidos, recurrió a otros lugares, como la Argentina. El comercio era necesario porque la producción nacional de cultivos forrajeros de la Unión Soviética era severamente deficiente. Otro sector que se que se encontraba contra la pared era la cosecha de remolacha azucarera que había disminuido en un 2% durante la década de 1970. Para Brézhnev, la forma de resolver estas cuestiones era aumentar la inversión estatal. El miembro del Politburó Gennadi Vóronov abogó por la división de la fuerza de trabajo de cada explotación en lo que él llamó «vínculos». Estos «vínculos» se encargarían de las funciones específicas, como por ejemplo llevar adelante la unidad de una granja de productos lácteos. Su argumento era que cuanto mayor fuera la fuerza de trabajo, menos responsables se sentirían. Este programa había sido propuesto a Iósif Stalin por Andréi Andréiev en la década de 1940 y Jrushchov se opuso a él antes y después de la muerte de Stalin. Vóronov tampoco tuvo éxito; Brézhnev lo rechazó, y en 1973 fue removido del Politburó.

La experimentación con los «vínculos» no fue desestimada en el ámbito local, con Mijaíl Gorbachov, entonces primer secretario del Comité Regional de Stavropol, los vínculos fueron experimentados en su región. Mientras tanto, la participación del Gobierno soviético en la agricultura fue, según Robert Service, de otra manera «poco imaginativa» e «incompetente». Frente a los crecientes problemas de la agricultura, el Politburó aprobó una resolución titulada; "«Sobre el futuro desarrollo de la especialización y concentración de la producción agrícola sobre la base de la cooperación interagrícola y la integración agroindustrial»". La resolución acercó a los koljoses entre sí para colaborar en sus esfuerzos por aumentar la producción. Entretanto, las subvenciones del Estado para el sector alimentario y agrícola no impidieron la quiebra de las granjas que operaban: los aumentos en los precios de los productos fueron compensados por el aumento en el costo del petróleo y otros recursos. En 1977, el petróleo costaba un 84% más de lo que lo hizo en la década de 1960. El costo de otros recursos también había subido a finales de los 70.

La respuesta de Brézhnev a estos problemas fue emitir dos decretos, uno en 1977 y el otro en 1981, que abogaban por la expansión de todas las parcelas de propiedad de la Unión Soviética a media hectárea. Estas medidas eliminaron los obstáculos importantes para la expansión de la producción agrícola, pero no resolvieron el problema. Bajo Brézhnev, las parcelas privadas produjeron el 30% de la producción agrícola nacional mientras que cultivaban solo un cuatro por ciento de la agricultura soviética. Los problemas subyacentes fueron la creciente escasez de trabajadores cualificados, una cultura rural arruinada, el pago de los trabajadores en proporción a la cantidad y no a la calidad de su rendimiento en el trabajo, la maquinaria agrícola demasiado grande para las pequeñas granjas colectivas y el campo sin carreteras. Frente a esto, Brézhnev solo podría proponer planes como una amplia recuperación y proyectos de riego, o por supuesto, una reforma radical.

La era de estancamiento, un término acuñado por Mijaíl Gorbachov, fue vista como el resultado de un conjunto de factores, incluyendo la «carrera armamentística» en curso entre las dos superpotencias, la Unión Soviética y los Estados Unidos; la decisión de la Unión Soviética a participar en el comercio internacional (abandonando así la idea del aislamiento económico) ignorando los cambios que estaban ocurriendo en las sociedades occidentales; la creciente severidad mostrada por ejemplo con los tanques soviéticos movilizados a aplastar la Primavera de Praga en 1968; la intervención en Afganistán; la asfixiante burocracia supervisada por un grupo de hombres cada vez más ancianos dirigiendo al país; la corrupción política, los atascos en el suministro y otros problemas estructurales en la economía sin resolverse bajo el gobierno de Brézhnev. El estancamiento social en el país se vio estimulado por la creciente demanda de trabajadores no calificados, la escasez de mano de obra y la disminución en la productividad y en la disciplina laboral. Si bien Brézhnev, aunque «esporádicamente» intentó reformar la economía durante las décadas de 1960 y 1970, en última instancia, no produjo ningún resultado positivo. Una de estas reformas fue la reorganización del ; esto condujo a una tasa de desempleo baja al precio de una baja productividad y el estancamiento tecnológico. La reforma económica de 1965 fue iniciada por Alekséi Kosygin, pero su origen se remonta a Nikita Jrushchov. El Comité Central no estaba dispuesto a llevar a cabo la reforma, mientras que al mismo tiempo reconoció los problemas económicos.

En 1973, la economía soviética se desaceleró y comenzó a quedarse atrás de la de Occidente debido a los enormes gastos en las fuerzas armadas y al pequeño gasto en la industria ligera y de bienes de consumo. La agricultura soviética no podía alimentar a la población urbana, y mucho menos prever el creciente nivel de vida que prometió el Gobierno como resultado de los frutos del «socialismo maduro», qué dependía de la productividad industrial. Uno de los más prominentes críticos de las políticas económicas de Brézhnev fue Mijaíl Gorbachov quien, mientras fue líder, llamó a la economía durante el gobierno de Brézhnev como «la etapa más baja del socialismo».

Con el PIB de la economía soviética disminuyendo drásticamente hacia el nivel que tenía en las décadas de 1950 y 1960, el país comenzó a quedarse atrás de Europa occidental y los Estados Unidos. El crecimiento del PIB fue desacelerándose de 1 a 2% cada año, y con la tecnología alejándose cada vez más por detrás de la de Occidente, la Unión Soviética se enfrentaba a un estancamiento económico a principios de la década de 1980. Durante los últimos años del gobierno de Brézhnev, la CIA monitoreó el crecimiento económico de la Unión Soviética y reportó que la economía soviética había llegado a su tope durante la década de 1970, calculando que había alcanzado el 57% del PIB estadounidense. Sin embargo, la brecha de desarrollo entre las dos naciones se amplió, con los Estados Unidos creciendo a un promedio de uno por ciento por encima de la Unión Soviética.

La última reforma importante emprendida por el gobierno de Kosygin y que algunos la consideraron como la era pre-"perestroika", fue una decisión conjunta del Comité Central y el Consejo de Ministros denominada "«Mejoramiento de la planificación y refuerzo de los efectos del mecanismo económico en el aumento de la eficacia en la producción y la mejora de la calidad del trabajo»", o más conocida como la reforma de 1979. Esta reforma, en contraste con la reforma de 1965, quería aumentar la participación económica del Gobierno central mediante la mejora de las funciones y responsabilidades de los ministerios. Debido a la muerte de Kosygin en 1980 y al enfoque conservador de su sucesor Nikolái Tíjonov sobre la economía, muy poco de la reforma fue llevado a cabo.

El Undécimo Plan Quinquenal de la Unión Soviética entregó un resultado decepcionante: un cambio en el crecimiento de 4 a 5%. Durante el Décimo Plan Quinquenal anterior, se buscó alcanzar la meta del 6,1% de crecimiento, pero no se logró. Brézhnev fue capaz de aplazar el colapso económico por comerciar con Europa occidental y el mundo árabe. Sin embargo, la Unión Soviética tuvo una mayor producción que los Estados Unidos en la industria pesada durante su período de gobierno. Uno de los resultados más irritantes del gobierno de Brézhnev fue que algunas de las economías del bloque del Este estaban más avanzadas que la de la Unión Soviética.

Antes de 1973, el PIB per cápita en dólares estadounidenses aumentó. En los dieciocho años que Brézhnev gobernó la Unión Soviética, el ingreso promedio per cápita aumentó la mitad; sin embargo, las tres cuartas partes de este crecimiento se produjo en las décadas de 1960 y 1970. Hubo un crecimiento de un cuarto de los ingresos promedio per cápita por cabeza durante la segunda mitad del gobierno de Brézhnev. En la primera mitad del período de Brézhnev, el ingreso per cápita aumentó en un 3,5% anual; un crecimiento ligeramente inferior a lo que había sido en los años anteriores. Esto puede explicarse por la reversión de la mayoría de las políticas de Jrushchov cuando Brézhnev llegó al poder. El consumo per cápita aumentó en un estimado del 70% bajo Brézhnev, pero con las tres cuartas partes de este crecimiento ocurriendo antes de 1973 y solo la cuarta parte en la segunda mitad de su gobierno. La mayor parte del aumento en la producción de consumo durante el período de Brézhnev puede atribuirse a la reforma Kosygin.

Cuando el crecimiento económico de la URSS se estancó en la década de 1970, el nivel de vida y la calidad de la vivienda mejoraron considerablemente. En lugar de prestar más atención a la economía, el liderazgo soviético bajo Brézhnev trató de mejorar el nivel de vida en la Unión Soviética mediante la ampliación de los beneficios sociales, que llevaron a un aumento en apoyo del público. Bajo Brézhnev, El nivel de vida en la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR) se había quedado atrás del de la República Socialista Soviética de Georgia (RSSG) y el de la República Socialista Soviética de Estonia (RSSE); esto llevó a creer a muchos rusos que las políticas del gobierno soviético estaban perjudicando a la población rusa. Con los crecientes problemas económicos, los trabajadores cualificados recibieron mayores pagos de lo que se pretendía en primera instancia, mientras que los trabajadores no cualificados estaban entregados a la puntualidad, la rectitud y la sobriedad. El Estado generalmente trasladó a los trabajadores de un empleo a otro, algo que finalmente se convirtió en una característica inerradicable de la industria soviética; el Gobierno soviético no tuvo ninguna contramedida efectiva por la falta de desempleo en el país. Las industrias del Gobierno, como las fábricas, minas y oficinas contaban con un personal indisciplinado que hacía un gran esfuerzo en no hacer su trabajo; según Robert Service, esto condujo a una «fuerza de trabajo perezosa» entre los administradores y trabajadores soviéticos.

Mientras que algunas áreas mejoraron durante la época de Brézhnev, la mayoría de los servicios públicos se deterioraron con el entorno físico cayendo rápidamente para el ciudadano común soviético. Las enfermedades estaban aumentando debido al sistema sanitario en decadencia. La superficie habitable seguía siendo bastante pequeña en relación a los estándares del primer mundo, con los ciudadanos comunes soviéticos viviendo en 13,4 metros cuadrados. Al mismo tiempo miles de habitantes de Moscú quedaron sin hogar, la mayoría de ellos viviendo en chozas, en las puertas y en tranvías estacionados. La nutrición dejó de mejorar a finales de 1970, mientras que el racionamiento de los alimentos básicos volvió a ciudades como Sverdlovsk, por ejemplo. El Estado proporcionaba la recreación diaria y vacaciones anuales para los trabajadores. Los sindicatos soviéticos recompensaban a sus miembros más trabajadores y a sus familias con vacaciones de playa en Crimea y Georgia.

La «rigidización» social se convirtió en una característica común en la sociedad soviética. Durante la época de Stalin en las décadas de 1930 y 1940, un trabajador común podría esperar el ascenso a un puesto de trabajo administrativo si estudiaba y obedecía a las autoridades soviéticas. En la Unión Soviética de Brézhnev no era el caso. Los poseedores de los puestos atractivos se aferraban a ellos el mayor tiempo posible; la mera incompetencia no fue considerada como una buena razón para despedir a nadie. De esta manera, también la sociedad soviética de Brézhnev pasó a convertirse en «estática».

Durante sus 18 años como , la única gran innovación de la política exterior de Brézhnev fue la inclusión de la distensión. Sin embargo, no se diferenció mucho del deshielo de Jrushchov, que fue una política interna y externa, iniciada por Nikita Jrushchov. El historiador Robert Service vio la distensión como simplemente una continuación de la política exterior de Jrushchov. A pesar de la creciente tensión en las relaciones entre Oriente y Occidente bajo Jrushchov, las relaciones mejoraron en general, como lo demostraron el Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares, los Acuerdos de Helsinki y la instalación de la línea de teléfono entre la Casa Blanca y el Kremlin. La política de distensión de Brézhnev difería de la de Jrushchov en dos partes. La primera fue que era más completa y amplia en sus objetivos e incluyó la firma de acuerdos sobre el control de armamentos, la prevención de crisis, el comercio entre Oriente y Occidente, la seguridad europea y los derechos humanos. La segunda parte de la política se basaba en la importancia de igualar la fuerza militar de los Estados Unidos y la Unión Soviética. Entre 1965 y 1970, el gasto en defensa bajo Brézhnev aumentó en un 40% y los aumentos anuales continuaron a partir de entonces. Durante el momento de la muerte de Brézhnev en 1982, el quince por ciento del PIB se destinaba a las fuerzas armadas.

A mediados de la década de 1970, había quedado claro que la política de distensión hacia la Unión Soviética de Kissinger había fracasado. La distensión se había basado en la premisa de que se podría encontrar algún tipo de «vinculación» entre los dos países, con los Estados Unidos esperando que con la firma del SALT I y el aumento del comercio entre los dos países se detendría el agresivo crecimiento del comunismo en el tercer mundo. Esto no sucedió y la Unión Soviética comenzó a financiar a las guerrillas comunistas que luchaban activamente contra los Estados Unidos durante la Guerra de Vietnam. Los Estados Unidos perdieron la Guerra de Vietnam y al mismo tiempo perdieron a muchos países para el comunismo en Asia. Después de que Gerald Ford perdió la elección presidencial para Jimmy Carter, la política exterior estadounidense pasó a ser más hostil hacia la Unión Soviética y el mundo comunista, mientras que al mismo tiempo apuntó a detener la financiación de algunos gobiernos represivos anticomunistas que los Estados Unidos apoyaba. Aunque en un principio abogó por una disminución en todas las iniciativas de defensa, los últimos años de presidencia de Carter se caracterizaron por el aumento del gasto en las fuerzas armadas estadounidenses.

En la década de 1970, la Unión Soviética alcanzó la cima de su poder político y estratégico en relación a los Estados Unidos. El Tratado SALT I había establecido eficazmente la paridad en las armas nucleares entre las dos superpotencias, el Tratado de Helsinki había legitimado la hegemonía soviética en Europa oriental, y la derrota de los Estados Unidos en Vietnam y el escándalo de Watergate debilitó el prestigio de los Estados Unidos. La Unión Soviética extendió su influencia diplomática y política en el Oriente Medio y África.

Nikita Jrushchov apoyó inicialmente a Vietnam del Norte por «solidaridad fraternal», pero como la guerra se intensificó instó a los dirigentes de Vietnam del Norte a renunciar a la búsqueda de la liberación de Vietnam del Sur. Continuó rechazando una oferta de ayuda formulada por el Gobierno de Vietnam del Norte y en su lugar les dijo que establecieran negociaciones en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Después de la remoción de Jrushchov, Brézhnev comenzó a ayudar nuevamente a la resistencia comunista en Vietnam. En febrero de 1965, Kosygin viajó a Hanói con una docena generales de la Fuerza Aérea Soviética y expertos económicos. Durante la visita del presidente Lyndon B. Johnson a la Unión Soviética, este permitió el bombardeo sobre el suelo norvietnamita en represalia de un reciente ataque del Viet Cong. 

Johnson le propuso en privado a Brézhnev que le garantizaría el fin de la hostilidad de Vietnam del Sur si Brézhnev le garantizaba el fin de la de Vietnam del Norte. Brézhnev se interesó por esta oferta inicialmente; sin embargo, después de ser informado por Andréi Gromyko que el Gobierno de Vietnam del Norte no estaba interesado en una solución diplomática a la guerra, rechazó la oferta. La administración Johnson respondió a este rechazo expandiendo la presencia estadounidense en Vietnam, pero más tarde invitó a la Unión Soviética a negociar un tratado sobre el control de armas. La URSS simplemente no respondió, en un principio porque Brézhnev y Kosygin estaban disputando por cuál de ellos tenía el derecho de representar a la Unión Soviética en el extranjero, pero luego debido a la escalada de la «guerra sucia» en Vietnam. A principios de 1967, Johnson le ofreció hacer un trato a Hồ Chí Minh y le dijo que estaba preparado para finalizar los bombardeos en Vietnam del Norte si terminaba su infiltración en Vietnam del Sur. Los bombardeos estadounidenses se detuvieron por unos días. Entretanto, Kosygin anunció públicamente su apoyo a esta oferta. Sin embargo, el Gobierno de Vietnam del Norte no respondió y debido a esto, los Estados Unidos continuaron sus incursiones en Vietnam del Norte. Por este suceso, el liderazgo de Brézhnev concluyó que las soluciones diplomáticas a la guerra de Vietnam eran un caso perdido. En 1968, Johnson invitó a Kosygin a los Estados Unidos para discutir acerca de los problemas en curso en Vietnam y la carrera armamentística. La cumbre estuvo marcada por un ambiente muy agradable, pero no hubo avances concretos por ambas partes.

A raíz del conflicto fronterizo sino–soviético, los chinos continuaron con la ayuda al Gobierno norvietnamita, pero con la muerte de Minh en 1969, murió también el vínculo más fuerte entre China y Vietnam. Entretanto, Richard Nixon había sido elegido presidente de los Estados Unidos, y aunque habiendo sido conocido por su retórica anticomunista, Nixon dijo en 1971 que Estados Unidos "«debía tener relaciones con la China comunista»". Su plan era retirar lentamente las tropas de Vietnam y conservar la dictadura capitalista de Vietnam del Sur. Creía que este era el único camino posible para mejorar las relaciones con la China comunista y la Unión Soviética. Más tarde hizo una visita a Moscú para negociar un tratado sobre el control de armas y la guerra de Vietnam, pero sobre Vietnam nada llegaría a un acuerdo. En su visita a Moscú, Nixon y Brézhnev firmaron el SALT I que marcó el comienzo de la era de la «distensión».

Las relaciones exteriores soviéticas con la República Popular de China se deterioraron rápidamente después de los intentos de Nikita Jrushchov de llegar a un acercamiento con los Estados más liberales de Europa oriental como Yugoslavia y Occidente. Cuando Brézhnev consolidó su poder en la década de 1960, China estaba sumergiéndose en una crisis a causa de la Revolución Cultural de Mao Zedong que condujo a la destrucción del Partido Comunista de China y otros cargos de gobierno. Este aparente estado de anarquía que había tomado al país, exacerbó la reacción soviética. El liderazgo de Brézhnev, que había promovido la idea de la «estabilización», no podía comprender por qué Mao comenzaría una unidad «autodestructiva» hasta terminar con la revolución socialista, según su punto de vista. Al mismo tiempo, Brézhnev tenía sus propios problemas, ya que el liderazgo checoslovaco también se estaba desviando del modelo soviético y a raíz de la invasión soviética de Checoslovaquia, el liderazgo soviético proclamó la Doctrina Brézhnev, que planteaba que la URSS tenía derecho a intervenir en cualquier Estado comunista fraternal que no siguiera el modelo soviético. Esta doctrina aumentó la tensión no solo con el Bloque del Este, sino también con los Estados comunistas asiáticos. En 1969 las relaciones con otros países comunistas se habían deteriorado hasta el punto en que Brézhnev no fue ni siquiera capaz de reunir cinco de los catorce partidos comunistas gobernantes para asistir a una conferencia internacional en Moscú. A raíz del fracaso de la conferencia, los soviéticos concluyeron que «no existía ningún centro de referencia del movimiento comunista internacional».

Más tarde, en 1969, las fuerzas chinas comenzaron el conflicto fronterizo chino–soviético. La división chino–soviética había disgustado mucho al primer ministro Alekséi Kosygin y por un tiempo se negó a aceptar su irrevocabilidad; el primer ministro visitó brevemente Beijing en 1969 debido al aumento de la tensión entre la URSS y China. A principios de los 80, los chinos y los soviéticos estuvieron emitiendo declaraciones solicitando una normalización de las relaciones entre los dos Estados. Las condiciones dadas a los soviéticos por los chinos eran la reducción de la presencia militar soviética en la frontera sino–soviética y la retirada de los soldados soviéticos de Afganistán y Mongolia, también solicitaban el apoyo soviético a la invasión vietnamita de Camboya. Brézhnev respondió en su discurso de marzo de 1982 en Taskent, donde abogó por la normalización de las relaciones. La normalización total de las relaciones chino–soviéticas llevaría años, hasta que el último gobernante soviético, Mijaíl Gorbachov llegó al poder.

Tras la revolución comunista de Afganistán en 1978, comenzó la Guerra Civil Afgana a causa del apoyo del gobierno estadounidense a los muyahidines. Con un informe de la KGB que afirmaba que Afganistán podría ser tomada en cuestión de semanas, Brézhnev y varios altos funcionarios del partido acordaron una intervención completa en Afganistán por la preocupación de que la Unión Soviética estaba perdiendo su influencia en Asia Central. Partes de la cúpula militar soviética se opusieron a cualquier tipo de presencia militar soviética activa en el país, creyendo que la Unión Soviética debía dejar sola la política afgana. El presidente Carter, siguiendo los consejos de su Consejero de Seguridad Nacional Zbigniew Brzezinski, denunció la intervención describiéndola como "«el mayor peligro para la paz desde 1945»". Los Estados Unidos detuvieron todas las exportaciones de granos a la Unión Soviética y boicotearon los Juegos Olímpicos de 1980 en Moscú. La Unión Soviética respondió boicoteando los Juegos Olímpicos de 1984 en Los Ángeles.

La primera crisis del Gobierno de Brézhnev llegó en 1968, con el intento de la dirección comunista en Checoslovaquia, bajo Alexander Dubček, de liberalizar el sistema (Primavera de Praga). En julio, Brézhnev criticó públicamente a los dirigentes checoslovacos como «revisionistas» y «antisoviéticos», y en agosto organizó la invasión del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia, y la remoción de Dubček. La invasión dio lugar a protestas públicas de disidentes en varios países del Bloque del Este. La afirmación de Brézhnev de que la Unión Soviética tenía el derecho a interferir en los asuntos internos de sus satélites para «salvaguardar el socialismo» fue conocida como la Doctrina Brézhnev, aunque en realidad fue una reafirmación de la política soviética vigente, como lo había demostrado Jrushchov con Hungría en 1956. A raíz de la invasión, Brézhnev la reiteró en un discurso pronunciado en el V Congreso del Partido Obrero Unificado Polaco el 13 de noviembre de 1968:

Brézhnev no fue él único que abogó por el uso de la fuerza militar cuando discutía la situación de Checoslovaquia con el Politburó. Él era consciente de la grave situación en la que se encontraba, y si él se hubiese abstenido o votado en contra de la intervención soviética en Checoslovaquia podría haberse enfrentado con la creciente confusión — tanto a nivel nacional como en el Bloque del Este. Los archivos de evidencia sugieren que Brézhnev era uno de los pocos que estaba buscando un compromiso temporal con el Gobierno checoslovaco inclinado a la reforma cuando la relación estaba en su punto de quiebre. Las voces importantes del liderazgo soviético exigieron la reinstalación de un denominado «gobierno revolucionario». Después de la intervención militar en 1968, Brézhnev se reunió con el reformista checoslovaco Bohumil Simon, que en ese entonces era miembro del Politburó del Partido Comunista Checoslovaco y dijo; "«Si yo no hubiera votado a favor de la ayuda armada soviética a Checoslovaquia usted no estaría sentado aquí hoy, pero muy posiblemente yo tampoco»".

A comienzos de la década de 1980 floreció una crisis política en Polonia con el surgimiento del movimiento masivo Solidaridad. A finales de octubre Solidaridad tenía 3 millones de miembros y en diciembre 9 millones. En una encuesta de opinión pública realizada por el Gobierno polaco, el 89% de los encuestados apoyó a Solidaridad. Con la dirigencia polaca dividida sobre qué hacer, la mayoría no quiso imponer la ley marcial, como lo había sugerido Wojciech Jaruzelski. La Unión Soviética y el Bloque del Este no estaban seguros de cómo manejar la situación, pero Erich Honecker de Alemania Oriental presionó por la acción militar. En una carta formal dirigida a Brézhnev, Honecker le propuso una medida militar conjunta para controlar los crecientes problemas en Polonia. Un informe de la CIA sugirió que el Ejército Soviético se estaba movilizando para una invasión.

En 1980 se reunieron los representantes de las naciones del Bloque del Este en el Kremlin para discutir la situación polaca. Finalmente, Brézhnev llegó a la conclusión de que sería mejor dejar los asuntos internos de Polonia solos por algún tiempo, asegurándole a los delegados polacos que la URSS solo intervendría si se lo solicitaban. Con los asuntos domésticos quedando fuera de control en Polonia, Wojciech Jaruzelski impuso el estado de guerra, la versión polaca de la ley marcial, el 12 de diciembre de 1981.

Los últimos años del gobierno de Brézhnev estuvieron marcados por un creciente culto a la personalidad. Era muy conocido por su amor a las medallas (recibió más de 100), por lo que en diciembre de 1966, para su cumpleaños número 60, fue galardonado con el Héroe de la Unión Soviética. Brézhnev recibió el galardón, que llegó con la Orden de Lenin y la Estrella de Oro, otras tres veces en la celebración de sus cumpleaños. En su cumpleaños número 70 fue galardonado con el Mariscal de la Unión Soviética – el honor militar más alto de la Unión Soviética. Después de ser galardonado con la medalla, asistió al XVIII Veteranos del Ejército vestido con un abrigo largo y diciendo: "«Atención, el Mariscal está llegando!»". Su debilidad por las medallas inmerecidas se demostró con el pobre contenido presente en sus memorias sobre su servicio militar durante la Segunda Guerra Mundial. A pesar de la aparente debilidad de sus memorias, estas fueron galardonadas con el Premio Lenin de Literatura y se encontraron con elogios de la crítica en la prensa soviética. Sin embargo el libro fue seguido por otros dos libros, uno de ellos sobre la Campaña de Tierras Vírgenes. La vanidad de Brézhnev lo hizo ser víctima de muchos chistes políticos. Nikolái Podgorni le advirtió de este hecho, pero Brézhnev le respondió: "«Si están burlándose de mí, eso significa que les agrado»". Actualmente los historiadores y analistas políticos occidentales creen que los libros fueron escritos por algunos de sus "«escritores fantasmas»". Las memorias trataron a la poco conocida y de menor importancia Batalla de Novorossíisk como una decisiva durante la Segunda Guerra Mundial.

El culto a la personalidad de Brézhnev fue creciendo escandalosamente rápido durante el momento en que su salud estaba en declive. Su condición física se estaba deteriorando; se había convertido en adicto a las pastillas para dormir y comenzó a beber una cantidad excesiva de alcohol, fumaba mucho y con los años había quedado con sobrepeso. Desde 1973 hasta su muerte el sistema nervioso central de Brézhnev sufrió un deterioro crónico y tuvo varios ataques menores. Al recibir la Orden de Lenin, Brézhnev caminó temblando y titubeó mientras hablaba. Yevgeni Chazov, el Jefe de la IV Dirección del Ministerio de Salud, tuvo que mantener médicos del lado de Brézhnev en todo momento y en varias ocasiones hubo que traerlo desde el estado de olvido. En este momento, los funcionarios más altos del PCUS deseaban mantenerlo con vida, aunque aquellos hombres como Mijaíl Súslov, Dmitri Ustínov, Andréi Gromyko, entre otros, estuviesen cada vez más frustrados con las políticas de Brézhnev. Sin embargo no querían arriesgar un nuevo período de conflictos internos causados por su muerte. Fue durante esta época que los comentaristas de Occidente comenzaron a adivinar quienes serían los aparentes herederos de Brézhnev. Los candidatos más notables fueron Súslov y Andréi Kirilenko, que eran mayores que Brézhnev, y Fyodor Kulakov y Konstantín Chernenko, que eran más jóvenes; Kulakov murió por causas naturales en 1978.

La salud de Brézhnev empeoró durante el invierno de 1981-82. Entretanto, el país fue gobernado por Gromyko, Ustínov, Súslov y Yuri Andrópov y las decisiones cruciales del Politburó fueron realizadas en su ausencia. Mientras que el Politburó estaba considerando la cuestión de quién sería el sucesor, todas las señales indicaban que el líder enfermo se estaba muriendo. La elección del sucesor había sido influenciada por Súslov, pero murió a la edad de 79 años en enero de 1982. Andrópov tomó el lugar de Súslov en la Secretaría del Comité Central; en mayo se hizo obvio que Andrópov se ofrecería para el cargo de secretario general. Él, con la ayuda de compañeros colaboradores de la KGB, comenzaron a hacer circular rumores de que la corrupción política había empeorado durante el mandato de Brézhnev como líder en un intento de crear un entorno hostil hacia Brézhnev en el Politburó. Las acciones de Andrópov mostraron que no le temía a la ira de Brézhnev.

Brézhnev raramente apareció en público durante la primavera, verano y otoño de 1982. La explicación oficial del Gobierno soviético fue que Brézhnev no estaba gravemente enfermo, mientras que al mismo tiempo los médicos lo rodeaban. Sufrió un grave infarto en mayo de 1982, pero se negó a abandonar el cargo. Brézhnev falleció el 10 de noviembre de 1982 después de sufrir un ataque al corazón. Fue honrado con un funeral de Estado al que le siguió un período de cinco días de luto nacional. Fue enterrado en la Necrópolis de la Muralla del Kremlin en la Plaza Roja. Estadistas nacionales e internacionales de todo el mundo asistieron a su funeral. También asistió su esposa y su familia; su hija Galina Brézhneva indignó a los espectadores por no aparecer con vestimenta oscura. Por otro lado, Brézhnev fue vestido para el entierro con su uniforme de Mariscal junto a todas sus medallas.

Brézhnev presidió la Unión Soviética durante más tiempo que cualquier otra persona (excepto Iósif Stalin). A menudo es criticado por la prolongada época de estancamiento económico, en la que los problemas económicos fundamentales fueron ignorados y el sistema político soviético comenzó a declinar. Durante el mandato de Mijaíl Gorbachov como líder, se produjo un aumento de la crítica a los años de Brézhnev, con afirmaciones de que Brézhnev había seguido "«una feroz línea neo-estalinista»". El discurso de Gorbachov culpó a Brézhnev por no modernizar al país y no cambiar con los tiempos, aunque en una declaración posterior Gorbachov garantizó que Brézhnev no era tan malo como se le hizo ser, diciendo: "«Brézhnev no tenía nada que ver a la figura de caricatura que se hace de él ahora»". La intervención en Afganistán, que fue una de las decisiones más importantes de su carrera, también debilitó considerablemente tanto la posición internacional como la fuerza interna de la Unión Soviética. En defensa de Brézhnev, se puede decir que la Unión Soviética alcanzó niveles sin precedentes y nunca repetidos de poder, prestigio y tranquilidad interna bajo su gobierno.

A Brézhnev le ha ido bien en las encuestas de opinión en comparación con sus sucesores y antecesores en Rusia. Sin embargo en Occidente es recordado más comúnmente por iniciar el estancamiento económico que provocó la disolución de la Unión Soviética. En una encuesta de opinión hecha por VTsIOM en 2007 la mayoría de los rusos encuestados deseaban vivir durante la época de Brézhnev, más que en cualquier otro período de la historia ruso-soviética durante el siglo XX.

La vanidad de Brézhnev se convirtió en un problema durante su gobierno. Por ejemplo, cuando N. G. Yegórychev, el secretario del Partido por la ciudad de Moscú, se negó a elogiarlo, fue rechazado, forzado a salir de la política local y obtuvo solo un cargo oscuro como embajador. Brézhnev no tenía ningún problema con la corrupción política alegando que "«nadie vive solo de su salario»". Su principal pasión era conducir automóviles extranjeros regalados por líderes de Estado de todo el mundo. Por lo general los conducía entre su dacha y el Kremlin con flagrante desprecio por la seguridad pública. 

Brézhnev era muy conocido por su pasión por los premios y condecoraciones. Fue Héroe del Trabajo Socialista, Héroe de la Unión Soviética cuatro veces, Héroe de Checoslovaquia tres veces, Héroe de la República Popular de Bulgaria tres veces, etc. Sin embargo, después de haber pasado la Gran Guerra Patriótica como comisario político y sin nunca haberse convertido en un comandante militar, fue ascendido al rango militar más alto de Mariscal de la Unión Soviética. Su vanidad socavó la autoridad del poder soviético y contribuyó a la corrupción generalizada en el sistema. Esto fue objeto de burla en numerosas anécdotas. 

Brézhnev vivió en la en Moscú. Durante las vacaciones, vivió en su gosdacha (casa de campo estatal) en Zavídovo. Se casó con Viktoria Petrovna (1912–1995). Durante sus últimos cuatro años vivió prácticamente sola, abandonada por todo el mundo. Sufrió durante mucho tiempo de diabetes y estuvo casi ciega en sus últimos años. Tuvo una hija, Galina, y un hijo, Yuri. Galina posteriormente se convirtió en una alcohólica que junto con un director de un circo comenzó una banda que realizaba fraudes con lingotes de oro durante los últimos años de la Unión Soviética.





</doc>
<doc id="74171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74171" title="Abjasia">
Abjasia

Abjasia ("Aphsny" [apʰsˈnɨ], Аҧсны en abjasio; "Apjazeti" [ɑpʰxɑˈzɛtʰi], აფხაზეთი en georgiano; "Abjazia" [abxaˈzʲijə], Абхазия en ruso) es un territorio ubicado en la vertiente suroccidental de la cordillera del Cáucaso, al noreste del mar Negro, y cuya capital es la ciudad de Sujumi. Es una república independiente "de facto" desde 1992; sin embargo, Georgia y la mayoría de la comunidad internacional la consideran una república autónoma perteneciente a ese país, mientras que Rusia, Nicaragua, Venezuela, Nauru y Siria la consideran un Estado independiente.

En época helénica se situaba en la Cólquida y los argonautas fueron en busca del vellocino de oro.

En 1991, tras la disolución de la Unión Soviética, la antigua República Socialista Soviética de Georgia se convirtió en un Estado independiente y Abjasia, una república autónoma dentro de Georgia, fue integrada a este nuevo Estado. Sin embargo, los roces étnicos entre el Gobierno de Georgia y el pueblo abjasio llevaron a que, el 23 de julio de 1992, este último declarara unilateralmente su independencia.

Después de una cruenta guerra entre las tropas georgianas y los paramilitares ruso-abjasios, se estableció un cese el fuego en 1994, y hasta 2008, Abjasia permaneció "de facto" como un Estado independiente sin reconocimiento internacional, pero con apoyo de la Federación Rusa.

En 2006 las tropas georgianas entraron en Abjasia e impusieron su dominio sobre la zona de la Alta Abjasia. Desde el 27 de septiembre de ese año, el gobierno "de iure" se estableció en dicha zona, fijando su sede en la localidad de Chjalta, en la zona del valle de Kodori. Sin embargo, la avanzada georgiana fue expulsada del territorio de Abjasia tras la intervención militar de Rusia después del estallido de la Segunda Guerra de Osetia del Sur en agosto de 2008. El día 26 de ese mismo mes la Federación Rusa se convirtió en el primer país en reconocer su independencia y la de Osetia del Sur, movimiento que fue seguido por otros cinco Estados con el rechazo de Estados Unidos, la Unión Europea y la OTAN.

Los abjasios llaman a su tierra natal Аҧсны (Apsny), que significa popularmente como "Una tierra/País del alma", pero que literalmente significa "un país de los mortales (seres mortales)".
Posiblemente apareció por primera vez en el siglo VII en un texto armenio como "Psin(oun)", tal vez refiriéndose a los Apsilios históricos. El Estado es designado formalmente como la "República de Abjasia" o "Apsny".

El ruso (') es una adaptación del georgiano ('). En megreliano, Abjasia se conoce como (') o (').
Los nombres de Abjasia en las lenguas occidentales derivan directamente de la forma rusa: Abkhazie en francés; Abkhazien en danés; Abchasien en alemán; Abcházie en checo; Abchazië en neerlandés; Abcasia en italiano; Abkhazia en inglés; y Abcázia en portugués.

Entre los siglos IX y VI a. C., el territorio de la Abjasia moderna era parte del antiguo Reino de Georgia de Cólquida. Este reino fue absorbido posteriormente en el 63 a. C. en el Reino de Egrisi, conocido por las fuentes romanas-bizantinas como Lázica.

Entre el 1000 y el 550, los griegos establecieron colonias comerciales a lo largo de la costa del mar Negro, en particular, en Pitiunt y Dioscurias; esta se convertiría en la capital de la actual Abjasia. Se encontraron con tribus guerreras locales a las que denominaron Heniochi. Los autores clásicos describen los diversos pueblos que vivían en la región y la gran multitud de idiomas que hablaban. Arriano, Plinio y Estrabón mencionan a los abasgoi (que generalmente se consideran ancestros de los modernos abjasios) y los moschoi (tenidos normalmente por antepasados de los pueblos mesjetios de Georgia) en algún lugar de la Abjasia moderna en la orilla oriental del mar Negro.

El Imperio romano conquistó Egrisi en el siglo I d. C. y la administró hasta el IV, después de lo cual se recuperó cierta independencia, aunque la región se mantuvo dentro de la esfera de influencia del Imperio bizantino. Aunque no se ha determinado el tiempo exacto en que la población de la región de Abjasia se convirtió al cristianismo, se sabe que el Metropolitano de Pityus participó en el primer Concilio Ecuménico en Nicea en 325.

A mediados del siglo VI, los bizantinos y la Persia sasánida se disputaron la supremacía de Abjasia durante veinte años, periodo que se denomina guerra lázica.

Abjasia, o Abasgia en las fuentes clásicas, anteriormente parte de Cólquida y más tarde de Egrisi (Lázica) hasta finales del 690, fue un principado sometido a la autoridad bizantina. Anacopia era la capital del principado. El país estaba en su mayoría poblado por cristianos y la sede del arzobispado estaba en Pityus. Una incursión árabe en Abjasia encabezada por Marwan II fue repelida por León III y sus aliados de Egrisi y Kartli en 736.

Después de adquirir Egrisi a través de una unión dinástica del 780 se estableció el reino de Abjasia y se convirtió en una potencia dominante en el Cáucaso occidental. Durante este período, el idioma georgiano reemplazó al griego como lengua de la alfabetización y la cultura. El reino de Georgia occidental floreció entre los años 850 y 950, cuando se anexó partes significativas del centro de Georgia. Luego aconteció un período de agitación que terminó con la unión de los Estados de Georgia oriental y Abjasia en una sola monarquía georgiana, encabezada por el rey Bagrat III (que fue enterrado en el monasterio de Bedia en el este de Abjasia) a finales del siglo X y principios del XI.

En el siglo XVI, después de la desintegración del Reino de Georgia en pequeños reinos y principados, Principado de Abjasia (nominalmente un vasallo del Reino de Imereti) emergió, gobernado por la dinastía Shervashidze, (también conocido como Sharvashidze o Chachba). Desde la década de 1570, cuando la armada otomana ocupó el fuerte de Sujumi, Abjasia cayó bajo la influencia del Imperio otomano y el Islam. Bajo el dominio otomano, la mayoría de la élite de Abjasia se convirtió al islam. El principado conservó un grado de autonomía. Georgia firmó un tratado con Rusia para la protección contra el Imperio otomano en 1773 y fue aparentemente absorbido, mientras que Abjasia buscó la protección de Rusia en 1801, pero fue declarado como "un principado autónomo" por los rusos en 1810. Rusia anexó luego Abjasia en 1864, y la resistencia de Abjasia fue anulada como los rusos deportados de musulmanes abjasios a los territorios otomanos.

El devastado reino de Cólquida cayó bajo la dominación romana y fue convertido en la provincia de Lázica. La helenización, que había comenzado con la llegada de Alejandro Magno, se intensificó en esta época. A pesar de la larga lucha entre romanos y partos por el control de la zona, la región de Lázica se mantuvo floreciente y en relativa paz, aunque sufriese algunas incursiones militares partas desde Oriente.

Ya como parte del Imperio bizantino, en el siglo III Lázica comenzó a obtener cierto grado de autonomía, que llevó al establecimiento de un reino de Lázica-Egrisi independiente, compuesto por los principados de los zanes, los esvanos, los psyles y los sanyghes. La expansión del cristianismo durante estos años fue importantísima, aunque ya se había iniciado con los viajes misioneros del apóstol Simón el Cananeo, quien se supone que sufrió el martirio con una sierra en la ciudad de Suaniri. En el año 523 se declaró el cristianismo ortodoxo religión oficial y se designó a San Jorge patrón del país.

Tras varios años de autogobierno, Abjasia fue reincorporada al Imperio bizantino en el 562. Durante más de ciento cincuenta años, Lázica gozó de un nuevo periodo de paz y prosperidad.

En el 656 las tropas árabes del Califato Omeya invadieron los reinos cristianos del Cáucaso, pero Lázica resistió. El establecimiento del Emirato de Tefelis provocó la huida de los habitantes kartvelianos del destruido Reino de Iberia hacia el oeste. Así, Lázica, tradicionalmente habitada por los esvanos y los zanes, se vio ocupada por etnias georgianas.

En el año 767, un arconte ("archontos", gobernador bizantino) expulsó a las tropas bizantinas establecidas y proclamó la independencia del reino de Egrisi-Abjasia, asumiendo como rey el nombre de León I de Abjasia. Se fijó la capital en Kutaisi y, si bien en un principio mezcló características locales con bizantinas, con el paso de los años, Abjasia fue acabando con las reminiscencias del antiguo Imperio, sustituyéndolas por costumbres georgianas. Ejemplo de esto fue el cisma acaecido entre el rey León I y el patriarca de Constantinopla, que determinó la conversión de Abjasia a la Iglesia ortodoxa georgiana, a cargo del patriarca de Mtsjeta.

Las derrotas sufridas por los árabes permitieron la formación de nuevos Estados caucásicos. A finales del siglo X, el rey David de Tao-Klardsheti conquistó el principado de Kartli. En el año 975, David dejó a su hijo adoptivo como rey de Kartli con el nombre de Bagrat III. Tras la muerte de Teodosio III, "el Ciego" en el año 978, el trono de Abjasia fue entregado a Bagrat III, en su calidad de sucesor y sobrino del difunto rey. Con la muerte de David en el 1001, Bagrat III asumió el poder en Tao-Klardsheti y, finalmente, siete años más tarde, anexó Kajeti y Ereti, coronándose rey de la Georgia unificada. Solamente las tierras de Tiflis, bajo dominación árabe, y parte del sur de Tao, gobernada por Constantinopla, no formaron parte de este nuevo reino.

Desde mediados del siglo XI el Reino de Georgia fue asolado por las invasiones de los turcos selyúcidas. Las fuerzas combinadas de armenios, bizantinos y georgianos fueron aplastadas por los invasores islámicos en la batalla de Manzikert, en el 1071, lo que permitió que diez años más tarde la mayor parte del Reino de Georgia fuera conquistada y devastada por los selyúcidas. Solo Abjasia se mantuvo libre de la invasión y sirvió como refugio a los georgianos que huían de la catástrofe. A la vez, el caos en el que se encontraba el país provocó el surgimiento de ideales secesionistas en Esvanetia, que llevaron a ataques en contra de Abjasia. Aunque el rey Jorge II logró sofocar la rebelión, la presión ejercida al tratar de mantener unificado al país, motivó su abdicación en el 1089.

Su sucesor, David IV, logró manejar las invasiones de los árabes. Durante la Primera Cruzada y usando a Abjasia como su centro de operaciones, David "el Restaurador" logró recuperar parte de Georgia, hasta que finalmente derrotó a los selyúcidas en la batalla de Didgori, el 12 de agosto de 1121. Durante su reinado, David IV logró establecer a Georgia como una potencia regional e inició la Edad Dorada del reino. Este período de esplendor tuvo su clímax durante el gobierno de la reina Tamar. Entre los años 1194 y 1204 Georgia se expandió hacia el sur, conquistando tierras de Armenia y del actual Irán, como la ciudad de Tabriz, y fundó el Imperio de Trebizonda.

La literatura y el arte se desarrollaron plenamente durante estos años y Abjasia se convirtió en una próspera provincia del Gran Reino de Georgia. Sin embargo, la Edad Dorada del Reino de Georgia acabó con las invasiones mongolas del siglo XIII.

Bajo el dominio mongol Georgia cayó en crisis y su reino se fracturó en diversos Estados. En 1260, bajo el reinado de David VI Narin, fue fundado el Reino de Imereti, que aún permanecía como parte de Georgia. Imereti concentraba la zona poniente de Georgia, abarcando Abjasia, Mingrelia y Guria. En 1455 se declaró oficialmente su independencia al dividirse Georgia en tres Estados: la propia Imereti, Kartli y Kajeti. Desde esa fecha, Abjasia fue campo de batalla de las luchas entre los georgianos, Persia, Rusia y el Imperio Otomano. Entre 1478 y 1483, se instauró una dominación de Kajeti sobre Abjasia, pero pronto sería expulsada.

En 1578 los otomanos entraron en la región y se estableció un principado vasallo en Abjasia. Aunque se realizaron importantes intentos de islamización en la región, el cristianismo continuó predominando, en parte gracias a la fuerte influencia rusa a partir del siglo XVIII. Durante esos años, el proceso de islamización fue fortalecido, provocando una división en las élites abjasias entre los cristianos ortodoxos y los conversos al Islam.

En el comienzo del siglo XIX, mientras que los rusos y los otomanos iban compitiendo por el control de la región, los gobernantes de Abjasia cruzaban a uno y otro lado de la divisoria religiosa. El primer intento de entrar en relaciones con Rusia fue hecho por Keilash Bey en 1803, poco después de la incorporación de Georgia oriental al Imperio zarista en expansión (1801). Sin embargo, la orientación pro-otomana prevaleció por un corto tiempo después de su asesinato por su hijo Aslan-Bey el 2 de mayo de 1808. El 2 de julio de 1810, los infantes de marina rusos irrumpieron en Sujum-Kale y Aslan-Bey sería reemplazado por su hermano, Sefer-Bey (1810-1821), que se había convertido al cristianismo y había tomado el nombre de Jorge. Abjasia se unió al Imperio Ruso como un principado autónomo, en 1810. Sin embargo, el gobierno de Jorge Shervasidze, así como el de sus sucesores, se limitaba a las proximidades de Sujum-Kale y el área del Bzyb. La siguiente guerra ruso-turca mejoró fuertemente las posiciones rusas, lo que lleva a una división aún más en la élite de Abjasia, principalmente a lo largo de las divisiones religiosas. Durante la Guerra de Crimea (1853-1856), las fuerzas rusas tuvieron que evacuar Abjasia y el Príncipe Miguel (1822-1864) al parecer cambió hacia los otomanos.

Más adelante, la presencia rusa se reforzó y los montañeses del Cáucaso occidental fueron finalmente subyugados por el Imperio ruso en 1864. La autonomía de Abjasia, que había funcionado como una "zona-tampón" pro-rusa en esta región conflictiva, ya no era necesaria para el gobierno zarista y el gobierno de los Shervashidze llegó a su fin. En noviembre de 1864, el Príncipe Miguel se vio obligado a renunciar a sus derechos y a reinstalarse en Vorónezh. Más tarde ese mismo año, Abjasia fue incorporada al Imperio ruso como una provincia militar especial de Sujum-Kale que se transformó, en 1883, en un ókrug como parte de la Gobernación de Kutaisi. Un gran número de musulmanes abjasos, que se dice que han constituido hasta un 40 % de la población de Abjasia, emigraron al Imperio otomano entre 1864 y 1878 con otras poblaciones musulmanas del Cáucaso, un proceso conocido como "Muhayirismo".

Grandes áreas de la región quedaron deshabitadas y muchos armenios, georgianos, rusos y otros emigraron posteriormente a Abjasia, repoblando gran parte del territorio desocupado. Algunos historiadores afirman que las tribus de Georgia (esvanos y megrelianos) habían poblado Abjasia desde la época del Reino de Cólquida.

Por decisión oficial de las autoridades rusas los residentes de Abjasia y Samurzakan tenían que estudiar y orar en ruso. Después de la deportación masiva de 1878, los abjasos quedaron en minoría, oficialmente marcados como "pueblo culpable", y no tenían ningún líder capaz de montar una oposición seria a la rusificación. El 17 de marzo de 1898, el departamento sinodal de la Iglesia ortodoxa rusa de Georgia-Imereti, por orden 2771, de nuevo prohibía la enseñanza y la celebración de servicios religiosos en georgiano en las escuelas eclesiales y las iglesias del distrito de Sujumi. Siguieron protestas masivas de la población georgiana de Abjasia y Samurzakan, llegando la noticia al emperador de Rusia. El 3 de septiembre de 1898, el Santo Sínodo emitió la orden 4880, que decretaba que aquellas parroquias donde la congregación era megreliana, es decir, georgianos, realizarían los servicios religiosos y la educación en georgiano, mientras que las parroquias abjasas utilizarían el eslavo eclesiástico. En el distrito de Sujumi, esta orden se llevó a cabo en sólo tres de 42 parroquias. Tedo Sakhokia exigió a las autoridades rusas introducir los idiomas abjaso y georgiano en los servicios religiosos y en la educación. La respuesta oficial fue una demanda criminal contra Tedo Sakhokia y líderes de su "Partido Georgiano" activos en Abjasia.

La Revolución rusa de 1917 llevó a la creación de una Georgia independiente que incluía Abjasia, en 1918. El apoyo alemán permitió a los georgianos repeler la amenaza bolchevique de Abjasia en 1918. La Constitución de 1921 concedió autonomía a Abjasia.

En 1921, el Ejército Rojo bolchevique invadió Georgia y terminó su independencia efímera. Abjasia se hizo una República Socialista Soviética (RSS de Abjasia) con la condición ambigua de una República asociada a la RSS de Georgia. En 1931, Iósif Stalin hizo una República autónoma ("República Socialista Soviética Autónoma de Abjasia", o "ARSS") dentro de la RSS de Georgia. A pesar de su autonomía nominal, fue sometida a un fuerte gobierno directo de las autoridades centrales soviéticas. Bajo el gobierno de Stalin y Beria las escuelas abjasias estaban cerradas, exigiendo que los niños de Abjasia estudiasen en el idioma georgiano. La publicación de materiales en abjasio disminuyó y finalmente se detuvo por completo; las escuelas abjasias fueron cerradas en 1945-1946. En el terror de 1937-1938, la élite gobernante fue quitando abjasios y en 1952 más del 80 % de los 228 funcionarios del partido y del gobierno eran de origen georgiano; quedaban 34 abjasios, 7 rusos y 3 armenios en estos puestos. El líder del Partido Comunista Georgiano, Kandid Charkviani apoyó la "georgianización" de Abjasia.

La política de represión se alivió después de la muerte de Stalin y la ejecución de Beria, y los abjasios tuvieron un papel más importante en el gobierno de la república. Al igual que en la mayor parte de las repúblicas autónomas más pequeñas, el gobierno soviético estimuló el desarrollo de la cultura y en particular de la literatura. La ASSR de Abjasia era la única república autónoma en la URSS en la que la lengua de la nación titular (en este caso el abjasio) fue confirmada en su constitución como una de sus lenguas oficiales.

Después de dominar gran parte del territorio circundante (en 1801 había sido anexado el Reino de Kartli-Kajetia), el Imperio Ruso se anexionó Abjasia en 1810. Sin embargo, no controló completamente el territorio hasta 1842, y sólo logró someterlo a partir de 1865, cuando acabó con el Principado de Abjasia.

El dominio ruso fue ampliamente reprobado por la población local, sobre todo por causa de la fuerte persecución religiosa, en marcha por entonces, contra los musulmanes. El estallido de la guerra ruso-turca, que se extendió entre 1827 y 1828, provocó el establecimiento de un duro régimen en Abjasia, colindante a la zona en conflicto. El rechazo hacia los rusos se exacerbó cuando éstos utilizaron Abjasia como base para atacar a los circasianos, pueblo emparentado con los abjasios. Finalmente, Moscú impuso un masivo éxodo de musulmanes abjasios hacia el Imperio Otomano. Así, entre 1864 y 1878, más del 60 % de la población de Abjasia (aproximadamente 200 000 personas) huyó hacia el sur. Para compensar esta pérdida, las autoridades imperiales rusas fomentaron la inmigración georgiana, armenia y rusa. Según datos de la Enciclopedia Británica de 1911, de los 40 000 habitantes de Sukhum-kaleh (actual Sujumi), dos tercios eran georgianos migrelianos y sólo un tercio abjasios.

Tras la Revolución de Octubre y la creación de la Unión Soviética, los bolcheviques prometieron autonomía al pueblo de Abjasia. En 1931, Stalin realizó una reorganización administrativa, convirtiendo a Abjasia en la RASS de Abjasia. Sin embargo, la misma fue incorporada a la RSS de Georgia. A pesar de tener nominalmente cierta autonomía, esta nunca entró en vigor y el gobierno de Tiflis realizó una fuerte campaña de "georgización" de Abjasia. Mientras tanto, miles de abjasios eran abatidos como parte de las operaciones soviéticas contra la resistencia al régimen.

Con la muerte de Stalin y la ejecución de Lavrenty Beria, principal líder de la represión, Abjasia recuperó su autonomía. Se promovió el desarrollo de la cultura y la literatura abjasia. También se establecieron en los puestos burocráticos cupos preferenciales para la población de origen abjasio. No obstante, esta representaba una minoría dentro del país, por lo que tales medidas generaron descontento entre los habitantes de extracción georgiana, que vieron en estos privilegios una discriminación contra su etnia.

Durante la década de 1980 la tensión entre ambos grupos étnicos comenzó a escalar rápidamente, debido a los deseos de la élite georgiana de independizarse de la URSS. Temiendo que una probable emancipación del gobierno de Tiflis pudiera derivar en una completa "georgización" de Abjasia, los abjasios juntaron más de 30 000 firmas para que el gobierno de Mijaíl Gorbachov declarara a la RASS de Abjasia como un miembro pleno derecho de la Unión.

La tensión estalló el 16 de julio de 1989, cuando se trató de instalar una sede de la Universidad Estatal de Tiflis en Sujumi. La violencia contra los georgianos, desatada por extremistas abjasios, terminó con 16 muertos y 137 heridos. Tras varios días de violencia, el Ejército Rojo intervino para restaurar el orden en la ciudad.

El 23 de agosto de 1990, ante el inminente colapso de la Unión Soviética, el Sóviet Supremo de Abjasia declaró su independencia de la RSS de Georgia y su inclusión como miembro pleno de la URSS. El acceso a la sesión fue impedido por los legisladores de origen georgiano, que tenían desde Tiflis la orden de boicotear esta declaración.

Finalmente Georgia declaró su independencia el 9 de abril de 1991. Sin embargo, el gobierno de Zviad Gamsajurdia se ganó el rechazo de los georgianos y fue depuesto en enero de 1992 por el general Tengiz Kitovani. El sucesor en la presidencia sería Eduard Shevardnadze, antiguo ministro soviético de Relaciones Exteriores. Aunque Shevardnadze no era nacionalista, el gobierno que heredó de Gamsajurdia estaba plagado de políticos que sí lo eran, por lo que debió actuar bajo sus criterios para evitar una caída de su recién asumido gobierno.
El 22 de febrero de 1992 fue abolida la Constitución de la RSS de Georgia y se reinstauró la de la antigua República Democrática de Georgia. Para los abjasios esto anulaba su nivel de autonomía, por lo que en respuesta a ello declararon su independencia el 23 de julio de ese mismo año. Aprovechando esta situación, muchos partidarios de Gamsajurdia ("zviadistas") se refugiaron en Abjasia.

Con el pretexto de que los zviadistas habían secuestrado al ministro del Interior georgiano, y lo mantenían cautivo en Abjasia, el gobierno de Tiflis envió a más de 3000 militares hacia la provincia rebelde para restaurar el orden, dando inicio a la guerra el 14 de agosto de 1992. Fuertes combates estallaron entre el Ejército georgiano y las milicias abjasias en las cercanías de Sujumi. Esto no evitó que el día 18 las tropas georgianas lograsen entrar en la capital, controlando gran parte del territorio y provocando la huida del Gobierno independentista abjasio a la ciudad de Gudauta.

La derrota de los rebeldes provocó, en primera instancia, la formación de una Confederación de Pueblos Montañeses del Cáucaso: una agrupación paramilitar de diferentes pueblos pro-rusos (osetios, cosacos, chechenos, etc.) de la zona. Cientos de voluntarios provenientes de Rusia, como el checheno Shamil Basáyev, se sumaron a la causa separatista abjasia. Aunque el 3 de septiembre se negoció en Moscú un plan de cese de hostilidades, durante los primeros días de octubre Gagra fue atacada por los abjasios y las tropas de la CPMC. Después de su victoria muchos georgianos murieron, mientras otros huyeron de la ciudad o fueron evacuados por la Armada de Rusia.

Aunque Rusia se declaraba neutral en el conflicto existen muchos testimonios de bombardeos de tropas georgianas por parte de aviones rusos. Shevardnadze acusó a Moscú de realizar una "guerra no declarada" contra Georgia, teoría que se vio reforzada cuando fueron capturados militares rusos entre los separatistas, motivando que el 11 de marzo de 1993 las tropas georgianas derribaran un avión militar ruso que sobrevolaba el territorio abjasio.

Los paramilitares lanzaron una fuerte ofensiva para capturar Sujumi pero fueron repelidos. En ese momento comenzó un genocidio contra los georgianos por parte de los rebeldes y de los abjasios en los territorios controlados por el Ejército. Se estima que más de 6000 personas perecieron como parte de estos métodos de limpieza étnica.

El 2 de julio los combates se reanudaron después de que, con apoyo aéreo ruso, los rebeldes llegaran a la villa de Tamishi y se acercaran a la capital, siendo nuevamente repelidos tras una violenta batalla. Sin embargo, Sujumi fue rodeada por los rebeldes. El 27 de julio de 1993 se firmó un acuerdo de alto al fuego en Sochi, que fue otra vez roto en un par de meses.

Durante una visita del presidente Shevardnadze a Sujumi el 16 de septiembre de 1993 las tropas secesionistas iniciaron un ataque definitivo contra la ciudad. Ante la inminente caída de Sujumi y el ataque incendiario contra el hotel donde estaba alojado y del que se salvó casi milagrosamente, Shevardnadze debió huir de la ciudad en un buque ruso.

Sujumi cayó el 27 de septiembre y con este hecho, las fuerzas separatistas lograron controlar rápidamente el resto del territorio de Abjasia y expulsaron a la mayoría de las comunidades de origen georgiano. Se estima que más de 10 000 murieron durante el conflicto y entre 250 000 a 300 000 debieron huir de Abjasia. Estos exiliados se dirigieron principalmente a la zona de Samegrelo, epicentro de la guerra civil contra los zviadistas.

En diciembre de 1993 los líderes georgianos y abjasios firmaron un acuerdo de paz tras la mediación de la ONU y Rusia. El 4 de abril de 1994 se firmó en Moscú la "Declaración de Políticas para el Conflicto Georgiano-Abjasio". A su vez, en junio del mismo año, las fuerzas de paz de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) compuestas solo por soldados rusos entraron en Abjasia y meses después lo hizo la Misión de Observación de las Naciones Unidas en Georgia.

Sin embargo, las atrocidades contra la etnia georgiana no acabaron. Se estima que 1500 georgianos fueron exterminados tras el acuerdo de paz. El 14 de septiembre de 1994, a través de una cadena de televisión, los líderes de Abjasia ordenaron la expulsión de todos los georgianos antes del día 27, aniversario de la caída de Sujumi. El 30 de noviembre fue firmada una nueva Constitución reafirmando la independencia de Abjasia, la que aun así no fue reconocida por ninguna otra nación y fue repudiada por los Estados Unidos. El 21 de marzo de 1995 ACNUR acusó a las milicias abjasias de asesinatos y torturas de docenas de refugiados en la zona de Gali. Mientras tanto, y a pesar del embargo que pesaba sobre la región, Rusia apoyaba militar y económicamente al nuevo Gobierno abjasio.

En abril de 1998 cientos de fuerzas abjasias entraron en el distrito de Gali, asesinando a varios georgianos que aún permanecían en la zona. Eduard Shevardnadze, sin embargo, rechazó enviar tropas a la zona de conflicto y firmó un nuevo cese al fuego el 20 de mayo del mismo año. Esta nueva escalada terminó con cientos de muertos y más de 20 000 nuevos refugiados georgianos.

El 3 de octubre de 2004 fueron realizadas las elecciones presidenciales para determinar al sucesor de Vladislav Ardzinba, el entonces presidente de Abjasia. Rusia apoyó decididamente al primer ministro Raul Khadjimba, el cual contaba con el apoyo de Vladímir Putin, de diputados y otras personalidades rusas, y del propio Ardzinba. Sin embargo, el 12 de octubre de 2004 la Corte Suprema de Abjasia, tras una serie de decisiones contradictorias del Comité Electoral, reconoció la victoria del empresario Sergei Bagapsh, acusado por sus detractores de ser pro-georgiano o partidario de la negociación con Tiflis. Ardzinba acusó de ilegal la decisión y la presión ejercida provocó que la Corte se retractara. Sin embargo, al día siguiente la Corte Suprema volvió a nombrar como presidente a Bagapsh. Los partidarios de Khadjimba tomaron el edificio del Parlamento abjasio, mientras que los de Bagapsh hicieron lo mismo con un canal de televisión. Para evitar mayores problemas, Ardzinba reemplazó a Khadjimba por Nodar Khashba.

El 12 de noviembre de 2004 partidarios de Bagapsh tomaron la sede del Gobierno abjasio, haciendo que Khashba huyera. En este desorden, la lingüista abjasia y partidaria de Bagapsh Tamara Shakryl fue asesinada, probablemente por la guardia de Ardzinba. A causa del caos en Sujumi, Rusia dejó claro que intervendría directamente en Abjasia si sus intereses en la zona se vieran afectados, acusando a Bagapsh de ser el responsable de la situación. Tras estos hechos Georgia reaccionó declarando que nuevamente Rusia "se entrometía" en asuntos internos del país.

El día 14 de noviembre Khashba, acusado por los familiares de Shakryl como responsable por su muerte, debió refugiarse en los cuarteles centrales de las tropas de paz rusas en Sujumi. La tensión continuó hasta el 7 de diciembre, día de la toma de posesión de Bagapsh. Al asumir el cargo Bagapsh llegó a un acuerdo con Khadjimba para organizar un gobierno con éste como vicepresidente. Este nuevo gobierno fue aprobado con un 90% de los votos y comenzó el 12 de febrero de 2005, acabando con esta crisis.

Tras la guerra Abjasia se organizó como un Estado independiente, que sin embargo no fue reconocido por ningún Estado y sólo contó con el apoyo informal de Rusia. Las tropas de paz de la UNOMIG y de la CEI se establecieron en Abjasia con el fin de evitar una nueva escalada militar en contra de los georgianos que permanecían dentro del territorio.

Diversos intentos surgieron con el fin de encontrar una solución a la situación abjasia. El Gobierno de Abjasia presentó diversas propuestas que variaban desde un reconocimiento absoluto a su independencia hasta la integración como miembro asociado a la Federación Rusa. Aunque Rusia rechazó las proposiciones inició un proceso de entrega de ciudadanía rusa a un gran número de abjasios. Por otra parte, la Unión Europea y la ONU manifestaron que Abjasia debía mantenerse como parte de Georgia y que, en caso de querer independizarse, deberían regresar todos los exiliados georgianos y realizar un referendo. El Gobierno georgiano, por su parte, mantuvo su idea de reintegrar Abjasia a su territorio, pero ha tenido diferentes planes para realizarlo. Para ello, al menos dos planes de paz fueron propuestos. Uno dividiría a Georgia en siete entidades autónomas con poder sobre políticas económicas y de seguridad interior, mientras el Gobierno central administraría la defensa y las relaciones exteriores. La segunda propuesta establecería una república federal semejante a la formada por Serbia y Montenegro hasta 2006.

Pese a las propuestas de solución pacífica, el bando georgiano no desechó la idea de someter Abjasia por métodos militares, especialmente tras la caída de Aslan Abashidze, caudillo de la también rebelde región de Ayaria, en 2004. Mijeíl Saakashvili, presidente de Georgia tras la llamada Revolución de las Rosas, propuso reintegrar tanto Abjasia como Osetia del Sur de igual manera, aunque luego se retractó. Saakashvili manifestó que el problema de Abjasia en realidad era un conflicto entre Georgia y Rusia, sugiriendo que el Gobierno separatista abjasio sería un gobierno títere dependiente de Moscú. Tras fuertes presiones, el Gobierno ruso aceptó la retirada de sus bases militares en Abjasia durante el año 2003, dejando solo sus cuerpos de paz.

En julio de 2006 el jefe paramilitar del valle de Kodori, ubicado en el noroeste del país y la única parte del país no sometida a dominio abjasio, anunció el rearme de sus grupos de guerrilleros, acto que rechazó el Gobierno georgiano. El día 25 de ese mes, el Ejército georgiano entró a Abjasia y, en menos de dos días, se apoderó de la zona de Kodori eliminando a Emzar Kvitsiani, el «señor de la guerra» esvano que había controlado hasta entonces el territorio. El 27 de septiembre de ese año, con la presencia de Saakashvili y del patriarca de la Iglesia ortodoxa griega, la zona controlada por el Ejército fue renombrada «Alta Abjasia» y se constituyó oficialmente en sede de la administración georgiana en el territorio.

Las ideas de someter a Abjasia y Osetia del Sur por medios militares resurgirían tras una serie de conflictos entre Tiflis y Moscú, y el 8 de agosto de 2008 las tropas georgianas invadieron las zonas secesionistas osetias. Este hecho suscitó el estallido de la Segunda Guerra de Osetia del Sur tras la penetración del Ejército ruso en Osetia del Sur y su avance hacia territorio georgiano. Voluntarios abjasios viajaron a Osetia a colaborar con las tropas separatistas, mientras fuerzas militares rusas entraban a Abjasia para apoyar los ataques contra Georgia. Al día siguiente el Gobierno separatista abjasio estableció un nuevo frente de guerra al acometer a las fuerzas georgianas localizadas en el valle de Kodori. Tras la batalla del valle de Kodori, el Ejército abjasio tomó el control completo del valle, por lo que todo el territorio de Abjasia quedó bajo la soberanía del Gobierno separatista, cuyas autoridades manifestaron su intención de consolidar la frontera abjasio-georgiana mediante un acuerdo con Rusia para que esta desplegase tropas en la zona, además de la construcción de guardafronteras y vallas con alambres de espino.

Tras el fin de las hostilidades, que concluyeron con gran parte del territorio georgiano bajo ocupación rusa y con Abjasia completamente dominada por los independentistas, empezaron los procedimientos para que Rusia reconociese la independencia abjasia. El 25 de agosto de 2008, las dos cámaras de la Asamblea Federal de la Federación Rusa solicitaron al presidente Dmitri Medvédev reconocer la independencia de Abjasia y Osetia del Sur, lo que a su vez ha sido tajantemente rechazado por Estados Unidos y los países miembros de la OTAN y ha tensado las relaciones de Rusia con Occidente. Finalmente, al día siguiente, el presidente ruso reconoció la independencia de ambas regiones.

Al igual que la mayoría de países del mundo, Abjasia se ha visto afectada por la pandemia de coronavirus 2019-2020. A fecha 3 de agosto, el ministerio de sanidad contabilizaba 98 casos confirmados en el territorio, 3 fallecimientos y 37 recuperados. El domingo previo confirmó 14 casos más respecto al día anterior, completando el total citado.

El 31 de agosto los casos totales eran de 330, con 120 personas recuperadas y 4 decesos.

Abjasia se ubica en la región del Cáucaso, límite entre Asia y Europa. Es una tierra montañosa, recorrida por el Cáucaso (que separan a Abjasia de Circasia), y cuyas costas son bañadas por el mar Negro. De sus 8700 km de extensión, un 75 % corresponde a zonas montañosas, especialmente en la zona oriental, cercana a Esvanetia, donde algunos montes superan los 4000 metros de altitud, como por ejemplo el Pico Dombai, máxima altitud de Abjasia. Los diferentes brazos que se desprenden de la cordillera principal, forman profundos valles con pequeños pero importantes cauces fluviales. Un ejemplo de esto es el lago Ritsa, al norte de Gagra, considerado uno de los lagos montañosos más bellos del mundo. En este ambiente se encuentran también las cuatro cuevas conocidas más profundas del mundo. La más profunda de ellas es la Cueva Veryovkina, con una profundidad explorada de 2212 metros. La segunda es la Sima Krubera-Voronya, con una profundidad de -2197 metros. Ambas se ubican en el macizo Arabika (valle Orto-Balagan) y son las dos únicas cuevas conocidas a nivel mundial cuya profundidad supera los 2000 metros.

Gran parte del territorio (cerca de un 70 %) de Abjasia está cubierto por bosques de robles, hayas y alisos. En el intervalo de altitud que va desde el nivel del mar hasta los 600 msnm, la región es pródiga en bosques caducifolios. Por encima de este nivel, y hasta los 1800 msnm, proliferan diversas especies de coníferas, incluyendo algunos de los árboles más altos de Europa, como abetos que superan los 70 metros. Entre los 1800 y los 2900 msnm, se pueden localizar praderas de características alpinas. Finalmente, por encima de esa altitud, se extienden las nieves eternas de la cordillera y los glaciares.

Los principales ríos son el Bzib y el Kodori. También cuenta con el Reprua, considerado el río más corto del mundo con tan solo 18 m. de longitud.

Abjasia goza de un templado clima subtropical debido al efecto regulador del mar Negro y al "biombo climático" formado por el Cáucaso, evitando la entrada de vientos fríos boreales. El promedio anual de temperaturas alcanza los 15 °C, con extremos de 4 °C en el invierno (enero) y de 23 °C en el verano (julio). Las precipitaciones, en tanto, oscilan entre los 1100 y 1500 mm anuales, y la humedad es relativamente baja. Por encima de los 1000 msnm, la amplitud térmica aumenta, y se producen inviernos y veranos más duros, formando un clima de características continentales. Más allá de los 2000 metros de altitud, prevalece el clima de montaña, y las temperaturas bajan considerablemente. En las regiones interiores, las precipitaciones aumentan, llegando a los 3500 mm anuales en las zonas montañosas. La nieve puede acumularse hasta superar los cinco metros de altura en algunas regiones del Cáucaso: las avalanchas son un peligro latente en los pocos centros poblados del lugar.

Debido a su agradable clima y sus bellos parajes, parte de este territorio fue un lugar de gran afluencia turística, siendo conocido como parte de la "Riviera Soviética". Además, el clima ha permitido el desarrollo de la agricultura, principalmente de cultivos como té, tabaco y frutas, además de la instalación de viñedos.

La jefatura de Estado de Abjasia corresponde al presidente de la República, cargo que ostenta en la actualidad Aslan Bzhania desde 2020. El jefe de Gobierno, en tanto, es el primer ministro, función que ejerce Artur Mikvabia desde el 20 de marzo de 2015.

El poder legislativo es ejercido por la Asamblea del Pueblo. Esta se compone de 35 miembros, elegidos por cada una de las 35 circunscripciones electorales.

El país está dividido administrativamente en 7 distritos desde 1995, denominados al igual que su ciudad capital:

La República de Abjasia no es miembro de la ONU, pero desde 2008 es reconocida por dos países que pertenecen a dicha organización: Rusia y Nicaragua. Adicionalmente, el 17 de noviembre de 2006 Abjasia firmó un protocolo mutuo de reconocimiento con los gobiernos independentistas de Osetia del Sur y Transnistria, cuyo reconocimiento también es disputado por otros Estados. En 2009 Venezuela se convirtió en el tercer miembro de la ONU en reconocer a Abjasia como Estado independiente.

Hasta el 27 de septiembre de 2006 funcionó paralelamente en Tiflis un gobierno en el exilio (la República Autónoma de Abjasia), liderado por un Consejo Supremo y un Consejo de Ministros. A partir de esa fecha, el gobierno se trasladó a la zona de Alta Abjasia, luego de que el Ejército georgiano tomara el control de la región. El gobierno progeorgiano fue liderado por Malkhaz Akishbaia, presidente del Consejo de Ministros, hasta la expulsión de los georgianos tras su derrota en la batalla del valle Kodori, el 12 de agosto de 2008.

El 25 de agosto de 2008 las dos cámaras de la Asamblea Federal de la Federación Rusa pidieron al entonces presidente Dmitri Medvédev reconocer la independencia de Osetia del Sur y Abjasia. El 26 de agosto el Gobierno ruso reconoció la independencia de Osetia del Sur y Abjasia e instó a otros gobiernos a hacer lo mismo. Posteriormente, el 9 de septiembre Rusia estableció relaciones diplomáticas con los dos países.

Nicaragua fue el segundo país en reconocer a Abjasia, luego de que el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, lo hiciera el 3 de septiembre. El 29 de agosto, el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, reiteró su apoyo a Rusia en el conflicto del Cáucaso, sin reconocer por aquel entonces la independencia de las dos repúblicas, que finalmente reconoció el 10 de septiembre de 2009.

Tras el reconocimiento de estos tres países a Abjasia, en las semanas posteriores al fin de la guerra, Nauru, Vanuatu y Tuvalu se han sumado al reconocimiento; aunque Vanuatu y Tuvalu han retirado sus reconocimientos posteriormente en mayo de 2013 y marzo de 2014 respectivamente.

Las Fuerzas Armadas de Abjasia son los encargados de la defensa de la República de Abjasia. La base de las fuerzas armadas de Abjasia están formadas por la Guardia Nacional, que empezó a operar a principios de 1992. La mayoría de las armas proceden de la antigua base de la División Aerotransportada rusa en Gudauta. El Ejército de Abjasia es sobre todo una fuerza de tierra, pero que también incluye pequeñas fuerzas de mar y aire. Adicionalmente Rusia tiene actualmente unos 1600 soldados estacionados en Abjasia.

Las Fuerzas Armadas de Abjasia se componen de:

En 2010 además Rusia desplegó el sistema de defensa aéreo S-300 en Abjasia.

Tradicionalmente, la agricultura ha sido la actividad económica más importante de Abjasia, teniendo como productos más representativos: frutos cítricos, tabaco, té y uvas. No obstante, la exigua extensión de tierras aptas para labores agrícolas impuso un límite prohibitivo al desarrollo del sector. La producción industrial se concentra en el envasado de carne, y en el ramo de las madereras. En tiempos de paz, el área de servicios dinamiza la economía con los ingresos derivados del turismo, destacándose la actividad de emprendimientos recreativos instalados en la costa. Abjasia se comunica con Rusia y con el resto de países caucásicos por carretera y ferrocarril; la capital tiene, además, un importante aeropuerto.

La economía de esta república se encuentra en una difícil situación. En los últimos años, con el apoyo de Rusia, se ha tratado de mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Durante sus años de independencia "de facto", Abjasia ha tenido que enfrentar el caos económico legado por el colapso soviético y, más tarde, la cruenta guerra contra Georgia, además de la crisis humanitaria posterior. A esto se suma el embargo al que está sometida, y que es quebrantado solo por Rusia. Como forma de superar la crisis, el Gobierno abjasio ha tratado de fomentar la inversión extranjera, promoviendo el neoliberalismo y solicitando diversos préstamos a bancos rusos. De acuerdo a un informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, realizado en abril de 2004, el PIB de Abjasia había caído entre un 80 % y un 90 % en los últimos 15 años, y la tasa de desempleo alcanzaba el 90 %.

La moneda utilizada "de facto" es el rublo ruso, y el dólar estadounidense puede ser cambiado en los bancos de Sujumi, Gagra, Gali y Gudauta. El lari, moneda georgiana, está fuera de circulación.

Diversas etnias han coexistido, a lo largo de la historia, en Abjasia. Se destacan los "apsuas", considerados como abjasios naturales, y los georgianos, correspondientes a las antiguas tribus: "kartvelianos", "esvanos" y "zanes". A éstos se suman inmigrantes griegos, armenios y rusos.

La demografía de Abjasia cambió drásticamente a causa de la guerra de la década de 1990. Según el censo realizado por las autoridades soviéticas en 1989 Abjasia tenía una población de aproximadamente 500 000 habitantes, de los cuales el 48 % eran georgianos (principalmente mingrelianos) y sólo un 17 % eran abjasios. Casi la mitad de estos últimos eran musulmanes sunníes y la otra mitad, cristianos ortodoxos.

La guerra no solo produjo un brusco descenso en la población (a menos de 150 000 habitantes y que en 2003 llegó a 215 972) sino que además acabó con gran parte de la etnia georgiana. Esto se debió, en parte, a los asesinatos a gran escala y, sobre todo, a iniciativas de expulsión masiva. Solo en la zona de Gali se mantienen comunidades de este origen (cerca del 92 % de la población).

Según cálculos oficiales del Gobierno georgiano 264 792 personas habrían huido desde Abjasia hacia otras zonas del país entre 1992 y 1998. De éstas, cerca de 120 000 se refugiaron en la zona de Mingrelia y Esvanetia, y más de 77 800 en la capital, Tiflis.

Recientemente, con el propósito de recuperar la población del país hasta sus niveles históricos, el Gobierno de Abjasia ha promovido la repatriación de "mujayires", es decir, abjasios que habían sido exiliados, principalmente a Turquía, tras los sucesivos conflictos georgiano-abjasio.

Sujumi es la capital y la principal ciudad del país. El último censo oficial (realizado en 2003) cifró una población de 43 716 habitantes en la ciudad, cifras que contrastan con las cifras de 1989 de 121 406 habitantes. Otros pueblos de importancia son Gagra, Gali, Gudauta, Ochamchire y Tkvarcheli.

Los medios de comunicación están en su mayoría bajo la influencia del gobierno, el cual posee la principal estación de televisión y radio del país, aunque existen otras estaciones de carácter privado que tienen diversas restricciones. En gran parte del país, sin embargo, se pueden capturar señales de estaciones de televisión y de radio de origen ruso y georgiano. Existen diversos medios de prensa, tanto en abjasio (principalmente, el periódico "Apsny") y en ruso (destacando la gubernamental "Respublika Abkhazia" y los semanarios "Ejo Abjazii", "Nuzhnaya Gazeta" y "Forum") los que también poseen diversas restricciones e incluso han sido atacados o amenazados tras realizar algunas críticas al gobierno.

Los idiomas oficiales de Abjasia son el abjasio, de la familia de las lenguas caucásicas noroccidentales; y el ruso, que está muy extendido y la mayoría de la población lo habla con fluidez. Otras lenguas habladas en Abjasia son el georgiano y el megreliano. La gran mayoría de la población étnicamente georgiana es bilingüe, hablan tanto el georgiano como el megreliano. La población de origen armenio habla en armenio.

El artículo 6 de la Constitución de Abjasia dice:

"El idioma oficial de la República de Abjasia será la lengua Abjasia. El idioma ruso, al igual que el idioma abjasio, será reconocido como un idioma del Estado y otras instituciones. El Estado garantizará el derecho a utilizar libremente la lengua materna a todos los grupos étnicos que residen en Abjasia."

Los idiomas que se hablan en Abjasia son el abjasio, el ruso, el mingreliano, el van, el armenio y el griego. La República Autónoma aprobó una ley en 2007 en la que se define el idioma abjasio como el único idioma estatal de Abjasia. Como tal, el abjasio es el idioma necesario para los debates de los consejos legislativo y ejecutivo (con traducción del y al ruso) y al menos la mitad del texto de todas las revistas y periódicos debe estar en abjasio.

A pesar de la condición oficial de Abjasia, el dominio de otros idiomas dentro de Abjasia, especialmente el ruso, es tan grande que los expertos, en fecha tan reciente como 2004, lo calificaron de "idioma en peligro". Durante la era soviética, la enseñanza del idioma comenzaría en las escuelas de Abjasia, sólo para pasar al ruso en la mayor parte de la escolarización obligatoria. El Gobierno de la República está tratando de instituir una enseñanza primaria exclusivamente en abjasio, pero el éxito ha sido limitado debido a la falta de instalaciones y material didáctico. Incluso en las zonas de habla georgiana de la República, la terminación de la escolarización en ese idioma ha dado lugar a que los maestros se pasen al material en ruso en lugar de la enseñanza en abjasio.

La mayoría de los habitantes de Abjasia son nominalmente cristianos (pertenecientes en su mayoría a la Iglesia Ortodoxa Georgiana y una pequeña parte a la Iglesia apostólica armenia), musulmanes sunníes o irreligiosos, pero la mayoría de las personas que se declaran cristianos o musulmanes no asisten a servicios religiosos. La influencia de la religión tradicional de Abjasia también sigue siendo fuerte entre los cristianos, musulmanes y los no creyentes. Hay un número muy pequeño de seguidores del judaísmo, testigos de Jehová y otros nuevos movimientos religiosos. Los Testigos de Jehová han sido oficialmente prohibidos desde 1995, aunque el decreto no se aplica en la actualidad.

De acuerdo a las constituciones tanto de Abjasia como de Georgia, los seguidores de todas las religiones (así como los ateos o irreligiosos) tienen los mismos derechos ante la ley.

Según una encuesta realizada en 2003, el 60 % de los abjasios se identificaron como cristianos, el 16 % como musulmanes, el 8 % como ateos o irreligiosos y otro 8 % como pertenecientes a religiones tradicionales abjasias o directamente paganos.

La literatura escrita en abjasio apareció hace relativamente poco tiempo, a principios del siglo XX. Sin embargo, Abjasia comparte con otros pueblos del Cáucaso las sagas de Nart - una serie de cuentos sobre héroes míticos. El alfabeto de Abjasia fue creado en el siglo XIX. El primer periódico en abjasio, llamado "Abkhazia" y editado por Dimitri Gulya, apareció en 1917.

Podría decirse que los escritores más famosos de Abjasia son Fazil Iskander, quien escribió en su mayoría en ruso, y Bagrat Shinkuba, un poeta local.

El fútbol sigue siendo el deporte más popular en Abjasia. Otros deportes populares son el baloncesto, boxeo y la lucha libre. El Equipo Nacional de Baloncesto de Abjasia jugó su primer partido internacional con el equipo de baloncesto de la República Turca del Norte de Chipre el 27 de mayo de 2015, que el equipo abjasio ganó por 76-59. El equipo de baloncesto abjasio "Apsny" también juega en el tercer nivel de la Liga Rusa de Baloncesto en el Krai de Krasnodar.

Abjasia tiene su propia liga amateur de fútbol desde 1994 (Campeonato de fútbol de Abjasia). La liga no forma parte de ninguna asociación internacional de fútbol. En total, hay diecinueve Clubes de Fútbol de Abjasia en las dos ligas. En 2016 fue anfitrión y ganó la Copa Mundial de Fútbol de ConIFA.




</doc>
<doc id="74173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74173" title="Libertad asintótica">
Libertad asintótica

En física de partículas, la libertad asintótica es la propiedad de algunas teorías de gauge en las cuales algunas partículas, como los quarks, tienen interacciones que se debilitan progresivamente a distancias menores, es decir, a escalas de longitud que convergen asintóticamente a cero (o, equivalentemente, a escalas de energía que llegan a ser arbitrariamente grandes).

El hecho de que la libertad asintótica es una propiedad de la cromodinámica cuántica (QCD), la teoría cuántica de campos de las interacciones de quarks y de gluones, fue descubierto por David Gross, Frank Wilczek, y David Politzer en 1973, motivo por el que les fue otorgado el en el año 2004.

La libertad asintótica implica que en dispersiones de gran energía los quarks se mueven dentro de los hadrones, tales como el neutrón y el protón, esencialmente como partículas libres, que no interactúan, y permite que los físicos calculen las secciones eficaces de varios acontecimientos en física de partículas usando confiablemente técnicas de partón.

El descubrimiento también ha ayudado a rehabilitar la reputación de la teoría cuántica de campos (QFT) como descripción coherente de las interacciones de las partículas. Antes de 1973, muchos teóricos sospecharon que QFT se hacía fundamentalmente incoherente por el polo de Landau de corta distancia que surge en electrodinámica cuántica y algunas otras teorías de campos. Las teorías con libertad asintótica, sin embargo, carecen de este polo de Landau. El descubrimiento de la libertad asintótica fue, por lo tanto, un paso clave en la aparición de un modelo estándar de la física de partículas basado en la teoría cuántica de campos.

La variación en un acoplamiento físico constante bajo cambios de escala puede entenderse cualitativamente como provenientes de la acción del campo sobre partículas virtuales que portan la carga relevante. El comportamiento del polo de Landau de QED es una consecuencia del "apantallamiento" por pares cargados virtuales partícula-antipartícula, tales como pares electrón-positrón, en el vacío. En la vecindad de una carga, el vacío "se polariza": partículas virtuales de carga opuesta son atraídas a la carga, y partículas virtuales de carga semejante son rechazadas. El efecto neto es cancelar parcialmente el campo a cualquier distancia finita. Acercándose cada vez más a la carga central, se ve menos y menos el efecto del vacío, y aumenta la carga eficaz.

En QCD, la misma cosa sucede con pares virtuales quark-antiquark; tienden a apantallar la carga de color. Sin embargo en QCD hay un hecho adicional: las partículas que llevan la fuerza, los gluones, tienen asimismo carga de color. En línea general, cada gluon lleva una carga del color y una carga de anti-color (de un color distinto). El efecto neto de la polarización de gluones virtuales en el vacío no es apantallar el campo, sino "aumentarlo" y afectar su color. Esto se llama a veces "antiapantallamiento". Acercarse a un quark disminuye el efecto antiapantallamiento de los gluones virtuales circundantes, así que la contribución de este efecto sería debilitar la carga eficaz con una disminución de distancia.

Puesto que los quarks virtuales y los gluones virtuales contribuyen con efectos opuestos, que efectos prevalecen depende del número de diversas clases, o de los sabores, de quarks. Para la QCD estándar con tres colores, dado que no hay no más de 16 sabores de quark (no contando los antiquarks por separado), el antiapantallamiento prevalece y la teoría es asintóticamente libre. De hecho, hay solamente 6 sabores conocidos de quark.

La libertad asintótica puede ser derivada calculando la función-beta que describe la variación de la constante de acoplamiento de la teoría bajo el grupo de renormalización. Para las distancias suficientemente cortas o los intercambios grandes de momento (que sondean el comportamiento de corta distancia, debido a la relación inversa entre el momento cuántico y la longitud de onda), la teoría asintóticamente libre es accesible a los cálculos de la teoría de perturbaciones usando diagramas de Feynman. Tales situaciones son por lo tanto más manejables teóricamente que el comportamiento de larga distancia, de acoplamiento fuerte también a menudo presente en tales teorías, que se piensa producen el confinamiento.

Calcular la función-beta es cuestión de evaluar los diagramas de Feynman que contribuyen a la interacción de un quark que emite o que absorbe un gluon. En teorías no-abelianas de gauge tales como QCD, la existencia de libertad asintótica depende del grupo de gauge y del número de sabores de partículas que obran recíprocamente. En el primer orden no trivial, la función-beta en una teoría de gauge de SU(N) con "n" clases de partículas tipo quark son

donde formula_2 es el equivalente en la teoría de la constante de estructura fina, formula_3 en las unidades preferidas por los físicos de partículas. Si esta función es negativa, la teoría es asintóticamente libre. Para SU(3), el grupo de gauge de la carga de color de QCD, la teoría es por lo tanto asintóticamente libre si hay 16 o menos sabores de quarks.



</doc>
<doc id="74183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74183" title="Principio de Bernoulli">
Principio de Bernoulli

En dinámica de fluidos, el principio de Bernoulli, también denominado ecuación de Bernoulli, describe el comportamiento de un fluido moviéndose a lo largo de una línea de corriente. Fue expuesto por Daniel Bernoulli en su obra "Hidrodinámica" (1738) y expresa que en un fluido ideal (sin viscosidad ni rozamiento) en régimen de circulación por un conducto cerrado, la energía que posee el fluido permanece constante a lo largo de su recorrido. Aunque Bernoulli dedujo que la presión disminuye cuando aumenta la velocidad del flujo, fue Leonhard Euler, quien derivó la ecuación de Bernoulli en su forma habitual en 1752. El principio solo es aplicable a los flujos isentrópicos,es decir, cuando los efectos de los procesos irreversibles, como la turbulencia, y los procesos no adiabáticos, como la radiación de calor, son pequeños y pueden despreciarse.
El principio de Bernoulli se puede aplicar a varios tipos de flujo de fluidos que dan como resultado varias formas de la "ecuación de Bernoulli" por lo que hay diferentes formas de la ecuación de Bernoulli para diferentes tipos de flujo. La forma simple de la ecuación de Bernoulli es válida para flujos incompresibles, como la mayoría de los flujos de líquidos y gases que se mueven a un bajo número de Mach. Se pueden aplicar formas más avanzadas a flujos compresibles a números de Mach más altos (consulte las derivaciones de la ecuación de Bernoulli).
El principio de Bernoulli puede derivarse del principio de conservación de la energía. Esto indica que, en un flujo constante, la suma de todas las formas de energía en un fluido a lo largo de una línea de flujo es la misma en todos los puntos de esa línea. Esto requiere que la suma de la energía cinética, energía potencial y energía interna permanezca constante. Por lo tanto, un aumento en la velocidad del fluido, que implica un aumento en su energía cinética, es decir, de la presión dinámica, conlleva una disminución simultánea en la suma de su energía potencial —incluida la presión estática— y energía interna. Si el fluido sale de un depósito, la suma de todas las formas de energía es la misma en todas las líneas de corriente porque en un depósito la energía por unidad de volumen —la suma de la presión y el potencial gravitacional — es la misma en todas partes.

El principio de Bernoulli también puede derivarse directamente de la Segunda Ley del Movimiento de Isaac Newton. Si un pequeño volumen de fluido fluye horizontalmente desde una región de alta presión a una región de baja presión, entonces hay más presión detrás que en el frente. Esto le da una fuerza neta al volumen, acelerándolo a lo largo de la línea de corriente. 

Las partículas fluidas están sujetas únicamente a la presión y su propio peso. Si un fluido fluye horizontalmente y a lo largo de una sección de una línea de corriente, donde la velocidad aumenta, solo puede ser porque el fluido en esa sección se ha movido desde una región de mayor presión a una región de menor presión; y si su velocidad disminuye, solo puede ser porque se ha movido de una región de presión más baja a una región de presión más alta. En consecuencia, dentro de un fluido que fluye horizontalmente, la velocidad más alta ocurre donde la presión es más baja, y la velocidad más baja ocurre donde la presión es más alta.

En la mayoría de los flujos de líquidos y de gases con un número de Mach bajo, la densidad de una parcela de fluido puede considerarse constante independientemente de las variaciones de presión en el flujo, por lo que se puede considerar que el fluido es incompresible. Estos flujos se denominan flujos incompresibles. Bernoulli realizó sus experimentos con líquidos, por lo que su ecuación en su forma original es válida solo para flujo incompresible. 
La energía de un fluido en cualquier momento consta de tres componentes: 

La siguiente ecuación conocida como "ecuación de Bernoulli", consta de estos mismos términos.

donde:

Para aplicar la ecuación se deben realizar los siguientes supuestos:


Aunque el nombre de la ecuación se debe a Bernoulli, la forma arriba expuesta fue presentada en primer lugar por Leonhard Euler.

Un ejemplo de aplicación del principio se da en el flujo de agua en tubería.

También se puede reescribir este principio en forma de suma de presiones multiplicando toda la ecuación por formula_6 (peso específico). De esta forma, el término relativo a la velocidad se llamará presión dinámica, y los términos de presión y altura se agruparán en la presión estática.

o escrita de otra manera más sencilla:
donde:

Igualmente podemos escribir la misma ecuación como la suma de la energía cinética, la energía de flujo y la energía potencial gravitatoria por unidad de masa:

En una línea de corriente cada tipo de energía puede subir o disminuir en virtud de la disminución o el aumento de las otras dos. Pese a que el principio de Bernoulli puede ser visto como otra forma de la ley de la conservación de la energía realmente se deriva de la conservación de la cantidad de movimiento. 

Esta ecuación permite explicar fenómenos como el efecto Venturi, ya que la aceleración de cualquier fluido en un camino "equipotencial" (con igual energía potencial) implicaría una disminución de la presión. Este efecto explica por qué las cosas ligeras muchas veces tienden a salirse de un automóvil en movimiento cuando se abren las ventanas. La presión del aire es menor fuera debido a que está en movimiento respecto a aquel que se encuentra dentro, donde la presión es necesariamente mayor. De forma, aparentemente, contradictoria, el aire entra al vehículo; pero esto ocurre por fenómenos de turbulencia y capa límite.
En muchas aplicaciones de la ecuación de Bernoulli, el cambio en el término a lo largo de la línea de flujo es tan pequeño en comparación con los otros términos que se puede ignorar. Por ejemplo, en el caso de una aeronave en vuelo, el cambio en la altura a lo largo de una línea de flujo es tan pequeño que se puede omitir el término . Esto permite que la ecuación anterior se presente en la siguiente forma simplificada:

donde: 

Muchos autores se refieren a la presión como presión estática para distinguirla de la presión total y la presión dinámica . En "Aerodynamics", L.J. Clancy escribe: 

La forma simplificada de la ecuación de Bernoulli se puede resumir en la siguiente ecuación de palabras memorables:

presión estática + presión dinámica = presión total

Cada punto en un fluido que fluye constantemente, independientemente de la velocidad del fluido en ese punto, tiene su propia presión estática única y presión dinámica . Su suma se define como la presión total . La importancia del principio de Bernoulli ahora se puede resumir como «la presión total es constante a lo largo de una línea de corriente».

Si el flujo de fluido es irrotacional, la presión total en cada línea de flujo es la misma y el principio de Bernoulli se puede resumir como «la presión total es constante en todas partes en el flujo de fluido». Es razonable suponer que existe un flujo irrotacional en cualquier situación en la que un cuerpo grande de líquido fluye a través de un cuerpo sólido. Algunos ejemplos son aviones en vuelo y barcos que se mueven en cuerpos abiertos de agua. Sin embargo, es importante recordar que el principio de Bernoulli no se aplica en la capa límite o en el flujo de fluido a través de tuberías largas.

Si el flujo de fluido en algún punto a lo largo de una línea de corriente se detiene, este punto se llama punto de estancamiento y, en este punto, la presión total es igual a la presión de estancamiento o «presión de remanso».

La ecuación de Bernoulli es a veces válida para el flujo de gases: siempre que no haya transferencia de energía cinética o potencial del flujo de gas a la compresión o expansión del gas. Si tanto la presión del gas como el volumen cambian simultáneamente, entonces el trabajo se hará en o por el gas. En este caso, la ecuación de Bernoulli -en su forma de flujo incompresible- no puede ser asumida como válida. Sin embargo, si el proceso gaseoso es completamente isobárico, o isocórico, entonces no se realiza ningún trabajo sobre o por el gas, (de modo que el simple balance energético no se altera). Según la ley del gas, un proceso isobárico o isocórico es normalmente la única manera de asegurar una densidad constante en un gas. También la densidad del gas será proporcional a la relación de presión y temperatura absoluta temperatura, sin embargo esta relación variará con la compresión o expansión, sin importar la cantidad de calor que no sea cero que se agregue o se elimine. La única excepción es si la transferencia de calor neta es cero, como en un ciclo termodinámico completo, o en un ciclo isoentrópico individual, sin fricción y adiabático, e incluso entonces este proceso reversible debe ser invertido, para restaurar el gas a la presión original y al volumen específico, y por lo tanto a la densidad. Sólo entonces es aplicable la ecuación original de Bernoulli, no modificada. En este caso, la ecuación puede utilizarse si la velocidad de flujo del gas está suficientemente por debajo de velocidad del sonido, de modo que la variación en la densidad del gas (debido a este efecto) a lo largo de cada línea de corriente puede ser ignorada. El flujo adiabático a Mach < 0.3 se considera generalmente como suficientemente lento.

La ecuación de Bernoulli para el flujo de potencial inestable se usa en la teoría de las ondas superficiales del océano y en la acústica.

Para un flujo irrotacional, la velocidad de flujo se puede describir como el gradiente de un potencial de velocidad . En ese caso, y para una densidad constante , las derivadas de las ecuaciones de Euler se pueden integrar en:

que es una ecuación de Bernoulli válida también para flujos inestables (o dependientes del tiempo). Aquí 

Como resultado, la ecuación de Bernoulli en algún momento no solo se aplica a lo largo de una cierta línea de corriente, sino en todo el dominio fluido. Esto también es válido para el caso especial de un flujo irrotacional constante, en cuyo caso y son constantes, por lo que la «ecuación (A)» se puede aplicar en cada punto del dominio del fluido.

Además se puede hacer igual a cero incorporándolo en el potencial de velocidad utilizando la transformación

resultando:

Ha de tenerse en cuenta que la relación del potencial con la velocidad de flujo no se ve afectada por esta transformación: ∇ Φ = ∇ φ.

La ecuación de Bernoulli para el flujo potencial inestable también parece jugar un papel central en el principio variacional de Luke , una descripción variacional de los flujos de superficie libre utilizando el Lagrangiano, que no debe confundirse con las coordenadas lagrangianas.

La ecuación de Bernoulli es aplicable a fluidos no viscosos, incompresibles en los que no existe aportación de trabajo exterior, por ejemplo mediante una bomba, ni extracción de trabajo exterior, por ejemplo mediante una turbina. De todas formas, a partir de la conservación de la Cantidad de movimiento para fluidos incompresibles se puede escribir una forma más general que tiene en cuenta fricción y trabajo:

\end{align}</math>

Con densidad ρ constante, la ecuación de movimiento se puede escribir como

mediante la integración con respecto a 

donde es una constante, a veces llamada la constante de Bernoulli. No es una constante universal , sino una constante de un sistema de fluido particular. La deducción es: donde la velocidad es grande, la presión es baja y viceversa.

En la derivación anterior no se invoca ningún principio externo de trabajo-energía. Más bien, el principio de Bernoulli se derivó de una simple manipulación de la segunda ley de Newton.

Otra forma de derivar el principio de Bernoulli para un flujo incompresible es mediante la aplicación de la conservación de la energía. En la forma del teorema de la energía de trabajo , declarando que
Por lo tanto,
El sistema consiste en el volumen de fluido, inicialmente entre las secciones transversales and . En el intervalo de tiempo los elementos del fluido inicialmente en la sección transversal de entrada se mueven en la distancia , mientras que en la sección transversal de salida el líquido se aleja de la sección transversal en la distancia . Los volúmenes de fluido desplazados en la entrada y la salida son, respectivamente and . Las masas de fluido desplazadas asociadas son, cuando es la densidad de masa del fluido, igual a la densidad por volumen, por lo que and . Por conservación de masas, estas dos masas desplazadas en el intervalo de tiempo tienen que ser iguales, y esta masa desplazada se denota por :

El trabajo realizado por las fuerzas consta de dos partes:
Y por lo tanto, el trabajo total realizado en este intervalo de tiempo es
El "incremento de energía cinética" es
Al juntarlos, el teorema de energía cinética de trabajo da:
o bien
Después de dividir por la masa el resultado es:
o, como se indica en el primer párrafo:
La división por produce la siguiente ecuación. Tenga en cuenta que cada término se puede describir en la dimensión de la longitud (como metros). Esta es la ecuación de la altura derivada del principio de Bernoulli:
El término medio, , representa la energía potencial del fluido debido a su elevación con respecto a un plano de referencia. Ahora, se llama cabeza de elevación y se le da la designación de .

Una masa en caída libre desde una elevación , o en el vacío alcanzará una velocidad
al llegar a la elevación . O cuando lo reorganizamos como una "cabeza":
El término se llama la velocidad de la cabeza , expresada como una medición de longitud. Representa la energía interna del fluido debido a su movimiento.

The presión hidrostática "p" se define como
con como presión de referencia, o cuando la reorganizamos como una cabeza:
El término también se denomina presión de cabeza, expresado como una medida de longitud. Representa la energía interna del fluido debido a la presión ejercida sobre el recipiente. Cuando combinamos el cabezal debido a la velocidad de flujo y el cabezal debido a la presión estática con la elevación sobre un plano de referencia obtenemos una relación simple, útil para fluidos incompresibles utilizando el cabezal de velocidad, el cabezal de elevación y el cabezal de presión.
Si se multiplica la Eqcn. 1 por la densidad del fluido, obtendríamos una ecuación con tres términos de presión:
Se observa que la presión del sistema es constante en esta forma de la ecuación de Bernoulli. Si la presión estática del sistema, el término más a la derecha, aumenta, y si la presión debida a la elevación, el término medio, es constante, se deduce que la presión dinámica, el término de la izquierda, tiene que haber disminuido. En otras palabras, si la velocidad de un fluido disminuye y no se debe a una diferencia de elevación, se sabe que se debe a un aumento en la presión estática que está resistiendo el flujo.

Las tres ecuaciones son versiones simplificadas del balance de energía en un sistema.

En la vida cotidiana moderna, hay muchas observaciones que pueden explicarse con éxito mediante la aplicación del principio de Bernoulli, aunque ningún fluido real es totalmente no viscoso, una pequeña viscosidad puede tener un gran efecto en el flujo.

Aviación y vehículos de alta velocidad

El principio de Bernoulli se puede utilizar para calcular la fuerza de sustentación en un perfil aerodinámico si se conoce el comportamiento del flujo de fluido cerca de la lámina. Por ejemplo, si el aire que fluye justo por encima de la superficie superior de un ala de un avión se mueve más rápido que el aire que fluye justo por debajo de la superficie inferior, entonces el principio de Bernoulli implica que la presión en las superficies del ala será más baja que la inferior. Esta diferencia de presión da como resultado una fuerza de elevación. [d] Siempre que se conoce la distribución de la velocidad más allá de las superficies superior e inferior de un ala, se pueden calcular las fuerzas de elevación (en una buena aproximación) utilizando las ecuaciones de Bernoulli establecidas por él mismo un siglo antes de que las primeras alas hechas por el hombre se usaran para volar. El principio de Bernoulli no explica por qué el aire fluye más rápido por la parte superior del ala y más lento por la parte inferior. Vea el artículo sobre la elevación aerodinámica para más información.

Chimenea

Las chimeneas son altas para aprovechar que la velocidad del viento es más constante y elevada a mayores alturas. Cuanto más rápidamente sopla el viento sobre la boca de una chimenea, más baja es la presión y mayor es la diferencia de presión entre la base y la boca de la chimenea, en consecuencia, los gases de combustión se extraen mejor. 

Tubería

La tasa máxima de drenaje posible para un tanque con un orificio o grifo en la base se puede calcular directamente a partir de la ecuación de Bernoulli, y se encuentra que es proporcional a la raíz cuadrada de la altura del fluido en el tanque. Esta es la ley de Torricelli, que muestra que la ley de Torricelli es compatible con el principio de Bernoulli. La viscosidad reduce esta tasa de drenaje. Esto se refleja en el coeficiente de descarga, que es una función del número de Reynolds y la forma del orificio.

Natación

La aplicación dentro de este deporte se ve reflejado directamente cuando las manos del nadador cortan el agua generando una menor presión y mayor propulsión.

Carburador de automóvil

En un carburador de automóvil, la presión del aire que pasa a través del cuerpo del carburador disminuye cuando pasa por un estrangulamiento. Al disminuir la presión, la gasolina fluye, se vaporiza y se mezcla con la corriente de aire.

Dispositivos de Venturi

En oxigenoterapia, la mayor parte de sistemas de suministro de alto consumo utilizan dispositivos de tipo Venturi, el cual está basado en el principio de Bernoulli.

Sistema pitot-estático en aviación

El tubo de pitot y el puerto estático de una aeronave se utilizan para determinar la velocidad aérea de la aeronave. Estos dos dispositivos están conectados al indicador de velocidad del aire , que determina la presión dinámica del flujo de aire que pasa por la aeronave. La presión dinámica es la diferencia entre la presión de estancamiento y la presión estática . El principio de Bernoulli se utiliza para calibrar el indicador de velocidad del aire de modo que muestre la velocidad indicada según la presión dinámica.

Se pueden encontrar muchas explicaciones para la generación de sustentación (en las aspas aerodinámicas , las palas de la hélice , etc.); Algunas de estas explicaciones pueden ser engañosas, y algunas son falsas. Ha habido un debate sobre si el mejor modo de presentar la elevación o sustentación a los estudiantes que utilizan el principio de Bernoulli o las leyes de movimiento de Newton. Los escritos modernos coinciden en que tanto el principio de Bernoulli como las leyes de Newton son relevantes y se pueden usar para describir correctamente la elevación.

Varias de estas explicaciones utilizan el principio de Bernoulli para conectar la cinemática del flujo a las presiones inducidas por el flujo. En casos de explicaciones incorrectas (o parcialmente correctas) que se basan en el principio de Bernoulli , los errores generalmente ocurren en los supuestos sobre la cinemática de flujo y cómo se producen. No es el principio de Bernoulli lo que se cuestiona porque este principio está bien establecido (el flujo de aire sobre el ala es más rápido, la pregunta es por qué es más rápido).

Hay varias demostraciones comunes en el aula que a veces se explican incorrectamente utilizando el principio de Bernoulli. Uno consiste en sostener un pedazo de papel horizontalmente para que caiga hacia abajo y luego soplar sobre su parte superior. Cuando el demostrador sopla sobre el papel, el papel se eleva. Luego se afirma que esto se debe a que "el aire en movimiento más rápido tiene una presión más baja". 

Un problema con esta explicación se puede ver soplando a lo largo de la parte inferior del papel: si la desviación se debiera simplemente al aire en movimiento más rápido, se podría esperar que el papel se desvíe hacia abajo, pero el papel se desvía hacia arriba, independientemente de si el aire en movimiento es más rápido arriba o abajo. Otro problema es que cuando el aire sale de la boca del demostrador tiene la misma presión que el aire circundante; el aire no tiene menor presión simplemente porque se está moviendo; en la demostración, la presión estática del aire que sale de la boca del demostrador es igual a la presión del aire circundante. Un tercer problema es que es falso hacer una conexión entre el flujo en los dos lados del papel utilizando la ecuación de Bernoulli, ya que el aire arriba y abajo son campos de flujo diferentes y el principio de Bernoulli solo se aplica dentro de un campo de flujo.

Como la redacción del principio puede cambiar sus implicaciones, es importante que se establezca correctamente. Lo que realmente dice el principio de Bernoulli es que dentro de un flujo de energía constante, cuando el fluido fluye a través de una región de presión más baja, se acelera y viceversa. Por lo tanto, el principio de Bernoulli se refiere a cambios en la velocidad y cambios en la presión dentro de un campo de flujo. No se puede utilizar para comparar diferentes campos de flujo.

Una explicación correcta de por qué sube el papel observaría que la pluma sigue la curva del papel y que una línea de corriente curva desarrollará un gradiente de presión perpendicular a la dirección del flujo, con la presión más baja en el interior de la curva. El principio de Bernoulli predice que la disminución de la presión está asociada con un aumento de la velocidad, es decir, que cuando el aire pasa sobre el papel, se acelera y se mueve más rápido de lo que se movía cuando se fue La boca del manifestante. Pero esto no se desprende de la demostración.

Otras demostraciones comunes en el aula, como soplar entre dos esferas suspendidas, inflar una bolsa grande o suspender una bola en una corriente de aire a veces se explican de manera igualmente engañosa al decir "el aire que se mueve más rápido tiene una presión más baja".




</doc>
<doc id="74184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74184" title="DARPA Grand Challenge">
DARPA Grand Challenge

El DARPA Grand Challenge es una carrera de vehículos autónomos que deben llegar desde un punto de los Estados Unidos hasta otro sin intervención humana y disponiendo únicamente de un listado de puntos intermedios entre el principio del circuito y el final. Está fundada por la DARPA, una organización de investigación del Departamento de Defensa de los Estados Unidos.

La primera edición se celebró en 2004, en el desierto del Mojave y ningún coche consiguió terminar. En 2005 varios vehículos lograron terminar el circuito, siendo el equipo de Stanford el ganador gracias a un percance técnico del equipo de CMU. La siguiente edición, conocida como "2007 Urban Challenge", introdujo un circuito urbano en el que los participantes deberán obedecer las normas de tráfico y comportarse responsablemente en presencia de tráfico.



</doc>
<doc id="74187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74187" title="Arturo Soria">
Arturo Soria

Arturo Soria y Mata (Madrid, 15 de diciembre de 1844 — Madrid, 6 de noviembre de 1920) fue un urbanista, constructor, geómetra y periodista español, conocido por el diseño y desarrollo de la ciudad lineal de Madrid, cuya arteria principal lleva su nombre en el actual distrito de Ciudad Lineal.

Hijo de una familia liberal de origen aragonés (su padre era de Bijuesca), nació sin embargo en la calle del Caballero de Gracia de Madrid. Tras estudiar bachillerato ingresó en la academia de Manuel Becerra para preparar su ingreso en la Escuela de Caminos de la capital de España. Alumno distinguido con Becerra, fue sin embargo vetado por uno de los miembros del tribunal que le examinó al que Soria había puesto en ridículo. La arbitrariedad académica sumió a Arturo Soria en un periodo de febril enfermedad, mientras su maestro, el propio Becerra, retaba a duelo al «miembro del tribunal implicado en el vergonzoso proceso».

En 1863 ganó por oposición una plaza en el Cuerpo de Telégrafos e inició su preparación para el ingresó en la entonces recién creada Escuela del Catastro. Funcionario en las oficinas de Estadística del ferrocarril del Mediodía, trabaja además dando clases de Matemáticas y comienza a colaborar con los grupos que pretenden liberar la presión de la censura isabelina.

Durante 1865 y 1866 colabora con su amigo Felipe Ducazcal, imprimiendo pasquines revolucionarios contra el gobierno monárquico y asistiendo a las reuniones conspiratorias de la facción liberal en un gimnasio de la calle de la Cueva. El 22 de junio de 1866, implicado en la sublevación del cuartel de San Gil, lucha junto a su maestro, Manuel Becerra en las barricadas del la Cuesta de Santo Domingo. Sofocada la revuelta, ayuda a ponerse a salvo a algunos de los conspiradores más reconocidos.

Tras este romántico episodio se concentra en concluir su preparación para imgresar a un puesto en el Catastro (Escuela Superior de Operaciones Geográficas), y concluido en 1867 su periodo de prácticas en Navalcarnero es destinado a La Granja, donde continuó operando como correo de enlace, recibiendo la correspondencia de los cabecillas revolucionarios huidos a Ostende, París y Londres. que entregaba a una de las criadas de Manuel Becerra en su casa de Madrid.

Con el triunfo de la Revolución de 1868 fue enviado a Lérida con el cargo de Secretario del Gobierno Civil de esa capital catalana, y en 1869 a Orense, donde pudo sofocar la revuelta del levantamiento federal del 2 de octubre de aquel año. Por tal servicio, se le ofrece la Gran Cruz de Isabel la Católica (máxima condecoración civil de la época), pero Soria la rechazó. El 27 de marzo de 1870 es trasladado de Orense al Gobierno Civil de la Coruña. En ese periodo publica el folleto dedicado a su invento llamado "Teodolito impresor-automático" para mejorar la precisión en las mediciones angulares catastrales. 

En 1871 fue destinado a la Secretaría del Gobierno Superior Civil de Puerto Rico, donde su oposición a los criollos esclavistas y su gestión para la puesta en práctica de la nueva legislación sobre la abolición de la esclavitud en la que trabajaba Manuel Becerra, supusieron finalmente su forzada dimisión y retorno a España. Si bien, recién llegado a la Península fue nombrado representante en Cortes en el distrito portorriqueño de La Quebradilla donde permanece solo hasta la primavera de 1873. Con el final de la Primera República Española en 1874, abandonó la vida política (que no retomaría hasta dieciséis años después).

La atracción que el ferrocarril tuvo para Arturo Soria le llevó a preocuparse por su estudio y aplicaciones a partir de 1873, año en que se retiró de la vida política, con especial dedicación hasta 1886, año en que dimitió en la dirección de la empresa de Tranvías de Estaciones y Mercados (TEM), presentada por Soria en 1876 y creada en marzo de 1878. 

El abandono del «sueño tranviario» (que nunca llegó a arraigar en la capital española tal y como Soria lo concibió), le llevó a desarrollar otro de los proyectos en los que ya llevaba trabajando: el teléfono. A partir de la expansión y perfeccionamiento del modelo experimental de Alexander Graham Bell, Soria solicitó al gobierno español del momento (1876-1880) la concesión de «la que hubiera sido la primera red telefónica del mundo».

El proyecto se enfrentó primero a la lentitud burocrática y luego al recelo de que un individualista como Arturo Soria —y su conocida, inquebrantable y personal ideología— controlase un instrumento tan prometedoramente poderoso. Ante la ausencia de respuesta oficial y a través de su amistad con Cristino Martos, Soria consiguió entrevistarse en 1880 con Cánovas, presidente del consejo de ministros de Alfonso XII. De poco sirvió que el político le diera su visto bueno, pues poco después fue destituido (febrero de 1881). Por fin, un concurso convocado para otorgar la licencia de explotación de una red telefónica, desestimó el proyecto de Soria, y concedió el privilegio de su ejecución a otro peticionario, un banquero. Las inútiles protestas del emprendedor y futuro urbanista, fueron desestimadas por las supuestas «elevadas pretensiones» de su proyecto y, una vez más, por la perfidia del «clan de los ingenieros». No serviría de consuelo a nadie que los accidentes e imperfecciones que rodearon al intento de montaje del proyecto seleccionado acabaran provocando su modificación y finalmente su rechazo y olvido.

Entretanto, y a raíz de las inundaciones de 1879 en Murcia, Soria había puesto en circulación un folleto presentando un dispositivo de aviso a la población en previsión de la crecida de ríos, ramblas y avenidas, con tiempo suficiente para controlar la riada con medidas urgentes. Al parecer, la única respuesta fue la indiferencia oficial general.

Otro invento, este de carácter instrumental y como asistente a los trabajos de imprenta, fue un teodolito que imprimía automáticamente los datos de los ángulos en caracteres tipográficos.

Accionista y colaborador del diario "El Progreso" (portavoz del Partido Progresista-Democrático, de ideología republicana), Soria se desarrolló a partir de 1882 como articulista científico. El 22 de enero de 1882 se publica un artículo titulado "Cosas de Madrid", considerado como el primero de una sucesión de ellos que conformarán la carta de presentación de su gran proyecto vital: la Ciudad Lineal.

Confesando la influencia del «organismo de Spencer» y haciendo suyo el lema de Ildefonso Cerdá «Urbanizar el campo, ruralizar la ciudad», Soria fue elaborando una solución urbana para resolver los problemas de higiene, hacinamiento y transporte que atenazaban a las ciudades de la época. Su propuesta partía de la idea de una ciudad articulada a ambos lados de una ancha vía central de unos 50 metros, provista de un ferrocarril o tranvía, y de longitud ilimitada, en constante crecimiento. Con el tren (ferrocarriles y tranvías) como elemento vertebral de la ciudad, la calle central concentraría los servicios públicos para los ciudadanos y las viviendas. La infraestructura incluiría estanques, jardines y servicios municipales (contra incendios, de limpieza y seguridad, centros sanitarios). En el subsuelo, se instalarían las conducciones de gas y agua, además del vapor destinado a la calefacción en habitaciones y cocinas, y un tubo neumático para recibir cartas y paquetes sustituyendo al tradicional cartero. Además de un cable eléctrico para el transporte de fuerza motriz y para la producción de luz y entre los más nuevos avances, se incluirían un hilo eléctrico conectado con la autoridad más próxima, y un hilo telefónico de uso público general, «para hablar con todo el mundo».

En 1886, con el producto de la venta de sus acciones en la empresa de Tranvías de Estaciones y Mercados (TEM), Soria se instaló en la Quinta de Maudes, en Chamartín de la Rosa, donde investiga y se documenta sobre las "Aguas artesianas, subterráneas y corrientes en la provincia de Madrid", a partir del estudio así titulado por Joaquín Jiménez Delgado. Tres años después, en julio de 1889 viajó a Cuba, como Inspector de Aduana en La Habana y luego ocupando diversos cargos de gestión administrativa en la Comisión de la Intervención General del Estado en la isla, de la que regresó en 1890 para ocupar similares cargos en el Ministerio de Ultramar, relacionados con Filipinas y como jefe de aduanas de la Dirección de Hacienda. Finalmente dimite para dedicarse al proyecto de la Ciudad Lineal.

El 3 de marzo de 1894, se creó ante notario la Compañía Madrileña de Urbanización, de la que Soria, con 50 años de edad, fue director hasta su fallecimiento en noviembre de 1920. El objetivo inicial, suma del «sueño lineal» del urbanista madrileño, era un cinturón urbano de unos 43 kilómetros rodeando el Madrid de finales del siglo , desde el pueblo de Fuencarral, girando en el sentido de las agujas del reloj, hasta Pozuelo de Alarcón, uniendo los antiguos municipios de Canillas, Hortaleza, Vicálvaro, Vallecas, Villaverde y Carabanchel. 

Para respaldar y sancionar su proyecto, Soria pidió opinión a las Sociedades de la Arquitectura y de la Higiene, pero no recibió respuesta. La Sociedad Geográfica se opuso a la idea, la Real Academia de Medicina se abstuvo y la Real Academia de Ciencias le dio su apoyo. Por su parte, el Ministerio de Fomento le negó la patente y el Ayuntamiento de Madrid hizo mutis. Si ha de creerse al propio Soria, detrás de toda la cadena de indiferencia y oposición se escondían los crecientes «intereses creados en torno al suelo del municipio madrileño y la inercia e indiferencia ante todo lo innovador por parte de la administración, tan características de la burocracia española».

Tras el largo proceso de gestión, y aun sin conseguir que la obra fuera declarada de utilidad pública, el 16 de julio de 1894, el arzobispo de Madrid-Alcalá bendijo la primera piedra. La parcela elegida era una tierra de labor en el Camino de la Cuerda, perteneciente al término municipal de Canillejas, y sobre ella se edificó una vivienda unifamiliar proyectada por el arquitecto Mariano Belmás. De ese modo se inició la primera fase de la futura Ciudad Lineal. 

El proyecto incluyó la repoblación de los áridos descampados del nordeste de Madrid, en el tramo entre Chamartín de la Rosa y la antigua carretera de Aragón. Con ese objetivo, en 1895, el propio Belmás impulsó lo que popularmente se llamaría "Fiesta del Árbol", una plantación invernal que en los tres primeros años repobló con más de 3000 árboles la zona. El proceso se reforzó con la creación de un vivero en una de las manzanas urbanizadas. El ejemplo se extendería luego a otras barriadas madrileñas, e incluyó años después, en 1911, todo el recorrido de los tranvías que la Compañía Madrileña de Urbanización construyó para unir el norte de Madrid con el municipio de Colmenar Viejo, proyecto estancado y abandonado por la empresa que lo había intentado poner en marcha.

El proyecto contó con el apoyo de publicaciones como el "Heraldo de Madrid" o "La Correspondencia de España" y, en el extranjero, de "Le Figaro" y alguna revista inglesa. La primera fase, a modo de ensayo, estuvo urbanizada en 1911, si bien su resolución, explotación y total desarrollo quedarían demorados por falta de fondos mediada la segunda década del siglo .

El ambicioso proyecto, repetidas veces tachado de obsesión de un visionario, tuvo su momento más crítico con la crisis económica producida por el estallido de la Guerra del 14, que forzó la Suspensión de pagos en agosto de aquel año, abortando la proyectada segunda fase y, en su conjunto, la primitiva idea de completar una «ciudad vertebrada con el ferrocarril de circunvalación».

A la luz de los documentos recuperados y publicados posteriormente, se observa que —desde un principio y de forma progresiva— la puesta en marcha y desarrollo de una ciudad lineal, tal y como la pretendía crear Arturo Soria fue constantemente víctima de una sucesión de contratiempos, muchos de ellos provocados por la propia Administración del Estado y el Ayuntamiento de la capital de España, hasta tal punto que, en 1919, se nombró un investigador especial para supervisar el conjunto de negocios de la CMU, cuya primera recomendación fiscalizadora fue que Soria fuera sustituido como director. 
Diversos estudios de la figura de Arturo Soria como gestor emprendedor de una obra inacabada, han analizado desde la perspectiva y la tregua que solo dan el tiempo, la valoración del intento y las características del periodo de la historia de España en que se desarrolló. 

Así, se explica, y en algunos caso se denuncia, la cadena de intereses no solo de determinadas facciones e ideologías opuestas a las del urbanista, sino también de empresas de la competencia contemporáneas (como el poderoso «holding» de sociedades de tranvías de Madrid, controlado por el Marqués de Urquijo) que, unidos a los sabotajes físicos de elementos supuestamente incontrolados y nunca encontrados ni juzgados, y al sordo sabotaje administrativo e institucional colegial, dieron como consecuencia final de todo ello, el desacuerdo empresarial entre la filosofía de Soria y la ambición o la visión más funcional de algunos de los socios. La ideología de Soria y su lema «en la Ciudad Lineal, a cada familia una casa, en cada casa una huerta y un jardín», prevista para alojar treinta mil habitantes a lo largo de ocho años, desparecieron con la muerte del promotor en 1920. El estallido de la guerra civil española en julio de 1936, paralizó el ya menguado y desordenado ritmo de urbanización en la zona y, tras el conflicto, se desestimó la idea y el concepto de integración social en el soporte urbano de una ciudad lineal de chalés y arbolado.
Arturo Soria, practicante asiduo desde la década de 1870 de un periodismo crítico y en ocasiones agresivo, aprovechó el emporio empresarial de la Compañía Madrileña de Urbanización (CMU) para fundar una especie de periódico satírico-crítico-urbanístico que con el rocambolesco título de "La Dictadura" y el aún más bufonesco lema de “Periódico Monárquico”, constituyó sin embargo uno de los primeros modelos en España de revista de urbanismo.

"La Dictadura", cuyo primer número apareció el 5 de octubre de 1895 como órgano de prensa de la CMU, y con redacción en la propia Quinta de Maudes —casa familiar de Soria hasta la construcción de “Villa Rubín” en la Ciudad Lineal—, solo duró un año. Más tarde, en marzo de 1897, y para ocupar el vacío dejado por "La Dictadura", se creó la revista "La Ciudad Lineal" que pasó luego a llamarse "La Ciudad Lineal, revista de Higiene, Agricultura, Ingeniería y Urbanización"; y aún durante la Guerra Civil, apareció "La Voz de la Barriada".

Su vertiente como teósofo, puede estudiarse en la colección de artículos publicados en la revista "Sophia". 

Sintetizando ciencia y pensamiento filosófico, matemáticas y conciencia social, en diversas ocasiones se presentó a sí mismo como abogado de una “geometría de la naturaleza”, admirador de Spencer y Darwin, poniendo en escena sus facetas de geómetra o de pitagórico «capaz de desarrollar y construir los poliedros regulares descritos por el matemático francés Cauchy», al servicio de una sociedad que él define de un modo imaginativo, casi lúdico, en "Origen poliédrico de las especies", obra que publicó con 50 años de edad.

Fallecido en 1920 a los 76 años de edad, la noticia fue recogida en veinte publicaciones. Algunas de ellas reseñan que a su entierro acudieron unas dos mil personas y el féretro fue llevado a hombros desde la Ciudad Lineal hasta Ventas, y enterrado en el cementerio civil de Madrid.
En el árbol familiar de Arturo Soria hay que mencionar a su esposa Julia Hernández Rubín, sus hijos, Luis (subdirector de la CMU hasta 1921, año en que se trasladó a Brasil) Arturo (diputado por el Partido Liberal, vicepresidente de la Diputación Provincial de Madrid y senador del reino), y Emilio y Carlos (respectivamente, subdirector y secretario de la CMU); además de sus numerosos nietos.





Bibliografía citada 


</doc>
<doc id="74190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74190" title="Movimiento oscilatorio">
Movimiento oscilatorio

El movimiento oscilatorio es un movimiento en torno a un punto de equilibrio estable. Este puede ser simple o completo.
Los puntos de equilibrio mecánico son, en general, aquellos en los cuales la fuerza neta que actúa sobre la partícula es cero. Si el equilibrio es estable, un desplazamiento de la partícula con respecto a la posición de equilibrio (elongación) da lugar a la aparición de una fuerza restauradora que devolverá la partícula hacia el punto de equilibrio. 
En términos de la energía potencial, los puntos de equilibrio estable se corresponden con los mínimos de la misma.
Un movimiento oscilatorio se produce cuando al trasladar un sistema de su posición de equilibrio, una fuerza restauradora lo obliga a desplazarse a puntos simétricos con respecto a esta posición. Se dice que este tipo de movimiento es periódico porque la posición y la velocidad de las partículas en movimiento se repiten en función del tiempo.

El movimiento armónico simple constituye un ejemplo de movimiento oscilatorio. Se llama así al movimiento descrito por la ecuación siguiente

donde:



</doc>
<doc id="74191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74191" title="Cabo">
Cabo

El término cabo puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="74193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74193" title="Nadiem">
Nadiem

Nadiem es un planeta del universo de "la Guerra de las Galaxias".

El planeta Nadiem sufrió varios ataques por parte de la Confederación de Sistemas Independientes durante las Guerras Clon. La Maestra Jedi Luminara Unduli y su aprendiz padawan Barriss Offee guiaron las fuerzas de soldados clon y soldados CRA en la superficie del planeta Nadiem. Tras evacuar de las ciudades a los civiles se dispusieron al combate contra las fuerzas separatistas de la Confederación de Sistemas.

En las fuerzas aéreas estaba el maestro Saesee Tiin, tratando de anular las fuerzas de cazas geonosianos y cazas droides, que cada vez se acercaban peligrosamente a las ciudades.

En tierra, las fuerzas estaban guiadas por el General Grievous en persona y amenazaban con asesinar a todos los civiles y acabar con el ejército de la Antigua República. Pero tras una audaz participación de la maestra Luminara Unduli y su aprendiz Padawan Barriss Offee lograron escapar y tiempo después, vencer las fuerzas de los separatistas.


</doc>
<doc id="74194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74194" title="Cuadratura (trigonometría)">
Cuadratura (trigonometría)

En trigonometría, cuadratura es el estado relativo en que se encuentran dos ondas cuya diferencia de constantes de fase sea igual a +/- 90º + 2K π.

De esta manera, cuando una alcanza el valor máximo (absoluto) de desplazamiento, o lo que es lo mismo, cuando alcanza su amplitud, la otra tiene valor cero, y viceversa. Otra manera de decirlo es que cuando una tiene fase |1| la otra tiene fase 0.

Recordemos que siendo la fórmula del desplazamiento x del movimiento ondulatorio:
la fase es
y la constante de fase es


</doc>
<doc id="74195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74195" title="Fase (onda)">
Fase (onda)

La fase indica la situación instantánea en el ciclo, de una magnitud que varía cíclicamente, siendo la fracción del periodo transcurrido desde el instante correspondiente al estado tomado como referencia. Podemos representar un ciclo en un círculo de 360º, diciendo que «fase» es la diferencia en grados entre un punto sobre este círculo y un punto de referencia, una rotación de 360º es equivalente a un ciclo completo.

En sonido, cuando hablamos de señales más complejas las cosas se complican. La cancelación total es imposible porque dos ondas nunca son completamente iguales; sin embargo, lo que sí se cancela, sobre todo, son los graves, aunque los medios pierden mucha fuerza y en los agudos se produce un efecto llamado "phaser", que suma unas frecuencias y resta otras. La razón para que sí se cancelen los graves y no los agudos es la probabilidad: para que se cancelen dos ondas al completo, tienen que ser iguales y coincidir perfectamente los picos con los valles de otra, y, como hemos visto, es imposible, pero sí que sucederá la reducción de graves de forma notable cuando los valores negativos de una onda sean los valores positivos de otra. Los graves, al ser ondas más largas, es más probable que coincidan en fase, pero las agudas se componen por valles y depresiones mucho más repetidas y estrechas, por lo que la coincidencia es prácticamente imposible. 
Los desfases se producen entre dos señales que, al provenir de diferentes micrófonos o instrumentos, es decir, diferentes impedancias, no tardan el mismo tiempo en hacer el recorrido entre entrada y salida, por lo que las ondas propias de cada señal pueden interferir entre sí por lo anteriormente explicado. También pueden ser producidos por fallos técnicos, como pueden ser inversores de fase y procesadores mal ajustados o cables soldados de forma contraria a la que normalmente se emplea. A menudo los desfases son inaudibles y no molestan en la mezcla, o en la propia grabación, pero en otras ocasiones el desfase es perfectamente apreciable por la pérdida notable en la sección de graves.

La fase puede ser un problema de muy difícil solución en una grabación con varios micrófonos, sobre todo cuando microfoneamos baterías. Si no tenemos en cuenta la fase no conseguiremos un sonido contundente, es decir, si el sonido de la caja entra por su micrófono y también por los micrófonos aéreos, la fase de estos tres micros debe ser la misma, porque si no tendremos el problema del desfase y perderemos fuerza en la gama de graves, sucediendo este contratiempo con cualquier interacción entre micrófonos. Lo cierto es que los problemas de fase son algo bastante habitual y en la mayoría de los casos su apreciación se realiza con el oído, cuando sientes que el sonido no tiene graves sabes que está fuera de fase, aunque para darnos cuenta de esto de una forma mucho más precisa y profesional necesitamos un medidor de fase (algunos plug-ins lo incluyen). Al saber que existe este desfase podemos optar por varias soluciones eficaces y fáciles de ejecutar, como redistribuir los micrófonos empleados de una forma sutil, cuando encontremos dos micros fuera de fase debemos mover uno de ellos, un cambio de unos centímetros puede ser suficiente, probando poco a poco si los graves vuelven a recoger su brillo normal. La solución más común no siempre funciona: se trata de un botón en el previo de micro o en el propio canal de la mesa de mezclas de audio que invierte la polaridad de la señal eléctrica, un cambio de 180º, y eso puede ser demasiado en muchos casos. Existen además otros aparatos que pueden arreglar este problema variando la fase desde 0º a 180º con todos los pasos intermedios, internamente tienen un circuito de retraso que nosotros podemos cambiar hasta encontrar un punto que nos guste, por supuesto esto se hace de oído.

En el caso de una onda sinusoidal que avanza en el sentido de los x crecientes, si formula_1 es la amplitud, formula_2 la pulsación (en radianes por segundo), k el número de onda circular (en rad/m), t el tiempo (en segundos) y x la posición (en metros), podemos escribir:

El ángulo de fase de esta onda es el argumento formula_3 en el caso general toda onda estacionaria puede representarse mediante una función del tipo:

Y en ese caso general la fase es el argumento de la función que contiene la dependencia del tiempo es la fase formula_4, siendo formula_5, la fase inicial.

No se puede determinar el ángulo de fase de una onda basándose en una sola medida de la onda. Midiendo los valores en función del tiempo o de la posición, se puede deducir el ángulo de fase, pero con una indeterminación de un múltiplo entero de formula_6.

En realidad, el valor del ángulo de fase no es muy útil. El valor realmente útil es la diferencia de fase o desfase entre dos sitios, dos instantes o dos ondas.



</doc>
<doc id="74196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74196" title="Contrafase">
Contrafase

Contrafase, dícese del estado relativo en que se encuentran dos ondas cuya diferencia de constantes de fase sea igual a π + 2kπ radianes (k = ±1,±2...).

De esta manera, cuando una alcanza el valor máximo (absoluto) de desplazamiento, o lo que es lo mismo, cuando alcanza su amplitud, la otra tiene también amplitud máxima, pero en signo contrario (aunque no sean las mismas en valor absoluto). Otra manera de decirlo es que cuando una tiene fase |x| la otra tiene fase -|x|.

Recordemos que siendo la fórmula del desplazamiento x del movimiento ondulatorio:

formula_1

la fase es "(wt + d)" y la constante de fase es "d".

Cuando dos ondas de igual frecuencia entran en contrafase en un sistema se interfieren (ya sea destructivamente o constructivamente, con lo que la onda resultante que finalmente entra en el sistema puede ser de amplitud superior o inferior a las ondas que ha recibido.

Cuando dos ondas iguales (en amplitud y frecuencia entran en un sistema en su momento de contrafase, se cancelan.



</doc>
<doc id="74197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74197" title="Duro (Star Wars)">
Duro (Star Wars)

Duro es un planeta imaginario del universo de ficción de la saga "Star Wars".

Duro, Sector Corelliano, fue uno de los muchos mundos del centro galáctico que fue contaminado por la tecnología. Duro ya conocía el viaje espacial pero los largos recorridos vinieron con hipermotor. El planeta sufrió entonces una revolución. Antes de la Antigua República el mundo no era más que un explotado mundo agrícola. Los largos recorridos hicieron que los duros colonizasen otros mundos, se volviesen viajeros e importasen a su planeta nuevas tecnologías. 

Formaron parte de la república prácticamente tras ser creada ésta. Las nuevas tecnologías sembraron el planeta de plantas agrícolas. Pasado el tiempo Duro se convirtió en un planeta estéril. No dejando descansar a las tierras, éstas se pudrieron. Los duros demostraron poco interés por recobrar su mundo y sólo unos pocos quedaron a trabajarlo. El resto se convirtieron en viajeros y trajeron varias estaciones espaciales gigantes en las que vivir, como Jyvus.

Durante las Guerras Mandalorianas sus ciudades espaciales fueron atacadas por los señores de la guerra mandalorianos en sus droides basilisk, convirtiéndose en el objetivo más alejado del Borde Exterior. Se creé que permaneció conquistado un tiempo hasta que los jedi de Revan retomaron el planeta.

Duro participó en las "Guerras Clon" tres milenios después, cuando el General Grievous arrebató el planeta a la República fácilmente y lo unió a la Confederación. Las ciudades espaciales volviero a ser el blanco principal. El ataque a Duro sirvió para atemorizar al Sector Corelliano.

El Imperio tomó el mundo a la fuerza. No obstante, los Duros se unirían a la Alianza Rebelde, estando entre sus fundadores y miembros más poderosos, junto a Alderaan, Mon Calamari, Chandrila y Corellia.
Durante la Invasión de los yuuzhan vong, los refugiados de planetas conquistados trabajaban en ciudades cúpula sobre la superficie, restaurando el planeta. Una serie de traiciones y acuerdos situaron a los yuuzhan vong sobre el planeta, conquistándolo sin apenas dar tiempo a evacuar a un centenar de seres. Transcurrida la Invasión, el planeta fue liberado y volvió a la Nueva República, ahora Alianza Galáctica.


</doc>
<doc id="74198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74198" title="Cerea (Star Wars)">
Cerea (Star Wars)

Cerea es un planeta del universo de ficción de "la Guerra de las Galaxias" situado cerca del borde exterior.

Sus habitantes, los cereanos, son muy parecidos a los humanos. Se diferencian por poseer un cerebro binario y un segundo corazón, indispensable para soportar vitalmente el primer órgano. Rechazan la tecnología y afirman que corrompe a los seres inteligentes. 

Como la proporción de hembras es muy elevada, la poligamia es legal y se considera necesaria para la preservación de la especie. Por esa razón, y aunque los Jedi tienen prohibido el matrimonio, el maestro Ki-Adi-Mundi tiene permitido el apareamiento.

Puesto que la República Galáctica era un ente en su mayoría usuario de la tecnología, ha sido rechazada por los ancianos y otros cereanos. 

Algunas excepciones son el maestro del Consejo Jedi Ki-Adi-Mundi, y Tarr Seirr, otro Jedi que luchó en las Guerras Clon.

Tiempo después de declaradas las Guerras Clon, Cerea fue vista como un planeta potencialmente útil por lo que la República y la Confederación de Sistemas Independientes lucharon por tenerlo bajo su control. Al final murieron millares de cereanos, siendo uno de los sucesos más trágicos de esa época.


</doc>
<doc id="74207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74207" title="Girondino">
Girondino

Girondino (del francés "girondin", porque el partido se formó en torno a algunos diputados del departamento francés de Gironda) es el nombre dado a un grupo político moderado y federalista de la Asamblea Legislativa y de la Convención Nacional francesa, que estaba compuesto por varios diputados procedentes de Gironda. Pertenecían, en su mayoría, a la burguesía provincial de los grandes puertos costeros. 

Los principales líderes son Brissot y Roland. Así, los contemporáneos hablan esencialmente de brissotinos y rolandistas o rolandinos.

Su violento enfrentamiento con el grupo de los jacobinos o montañeses dominó los primeros meses de la Convención Nacional.

El grupo contaba con 175 diputados de los 749 que componían la Asamblea de la Convención y gobernaron durante los años 1792 y 1793. En su mayoría eran miembros intelectuales de la rica burguesía del mundo de los negocios.

Conocidos, en esa época, como 'Brissotins' o 'Rolandistes', el nombre de girondino se popularizó a principios del siglo XIX, sobre todo a partir de la obra de Lamartine "Histoire des Girondins" (Historia de los girondinos). Acusados por los jacobinos de conspirar contra la unidad de la República, sus dirigentes fueron juzgados por el Tribunal Revolucionario y posteriormente guillotinados (1793).

Los girondinos estaban a favor de la guerra contra aquellos que, en Europa, fomentaban la resistencia a las leyes revolucionarias o no mantenían su neutralidad frente a los emigrantes. El 15 de marzo de 1792 las tesis girondinas prevalecieron y Luis XVI formó un ministerio girondino y nombró a Dumouriez Ministro de Asuntos Exteriores, y a Roland Ministro del Interior. El 20 de abril de 1792 se declaró la guerra. El enfrentamiento entre Robespierre y Brissot se agravó. Robespierre no confiaba en los ministros girondinos y estos dimitieron el 13 de junio de 1792.

Los montañeros se negaron a participar en los acontecimientos del 20 de junio de 1792, pero prepararon la insurrección del 10 de agosto, instaurando una Comuna insurrecta en París y pidieron la creación de una Convención. Los dos partidos se enfrentaron, el uno contra el otro, incluso antes de que se produjera la apertura de la Convención Nacional…

En la Convención Nacional, los girondinos, en su mayoría diputados provinciales, fueron instalados a la derecha, y la Montaña, compuesta por veinticuatro diputados de París y otros, fue instalada a la izquierda. Los girondinos dominaban la Asamblea e, inmediatamente, empezaron a atacar a la Comuna de París y a los montañeses (más conocidos también como jacobinos) a los que consideraban responsables de las masacres de septiembre. Marat fue el primer implicado.

Aunque fueron acusados de federalistas, los girondinos, se aprovecharon de la favorable evolución de la situación militar (victoria de Jemappes, 6 de noviembre de 1792) para relanzar la Convención girondina. Sin embargo, durante el proceso de Luis XVI, los girondinos, que se oponían a su condena, fueron considerados poco republicanos. La situación militar sufrió un cambio (derrota de Neerwinden, 18 de marzo de 1793), traición de uno de ellos Dumouriez (5 de abril de 1793) y su oposición contra la institución de un Tribunal revolucionario, les comprometió definitivamente.

Los girondinos fueron los primeros en decretar el arresto de Marat por la Convención Nacional (13 de abril de 1793); pero Marat fue absuelto por el Tribunal Criminal Extraordinario y volvió, triunfante, a la Asamblea (24 de abril de 1793). Después, a fin de investigar las exacciones de la Comuna de París y de velar por la seguridad de la Asamblea nombraron una comisión, Comisión de los Doce ("Commission des Douze") a la que se le otorgó poderes para los arrestos. Hébert, sustituto de la Comuna de París fue arrestado por los mismos motivos que Marat (denuncias difamatorias e incitación a la violencia). La Comisión de los Doce fue suspendida y restablecida. Los partidarios de la exageración revolucionaria, en los clubes y en particular el de los Cordeleros, pidieron ayuda militar a las secciones parisinas.

Fortalecida por el apoyo armado de 36 secciones municipales, la Comuna organizó los motines del 31 de mayo y del 2 de junio de 1793. La Convención Nacional sitiada por los insurrectos dirigidos por Hanriot, jefe de la Guardia Nacional, fue obligada a votar por el arresto de veintinueve diputados girondinos y dos ministros. Algunos consiguieron evadirse e intentaron sublevar a la provincia (como Élie Guadet y Jérôme Pétion en Caen) sin conseguirlo. Se refugiaron entonces en el departamento de Gironde. Su paso por Caen influyó probablemente en el asesinato de Marat por Charlotte Corday.

El golpe asestado contra la elite girondina federalista de la Convención repercutió en el sur del país : Lyon, Burdeos, Marsella...a partir de junio de 1793 se produjo la verdadera secesión que provocó la revuelta de las provincias en defensa del federalismo. La rebelión fue sofocada rápidamente, induciendo al suicidio a sus dirigentes (Pétion, Clavière, Roland).

El proceso de los 21 girondinos, que no se evadieron, (Brissot, Vergniaud, Gensonné, Viger, Lasource, etc) fueron juzgados por el Tribunal Revolucionario desde el 3 al 9 de brumario, año II (24-30 de octubre de 1793). Todos fueron condenados a muerte y guillotinados el 10 de brumario, año II (31 de octubre de 1793).

Algunos fugitivos (Isnard, Lanjuinais), pudieron reintegrarse a la Convención Nacional después del 9 de termidor, año III (27 de julio de 1794), día de la caída de Robespierre.




</doc>
<doc id="74210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74210" title="Helvetios (estrella)">
Helvetios (estrella)

Helvetios, anteriormente conocida como 51 Pegasi, es una estrella de tipo solar situada en la constelación de Pegaso y a 50.1 años luz del sistema solar. Esta estrella posee el primer planeta extrasolar descubierto, Dimidio (antes de 2015 conocido como 51 Pegasi b).

El anuncio del descubrimiento del exoplaneta se hizo el 6 de octubre de 1995 por Michel Mayor y Didier Queloz en Nature. El método utilizado para el descubrimiento fue el método de las velocidades radiales. Emplearon el espectrógrafo ELODIE en el Observatorio de Haute-Provence.

La estrella Helvetios tiene una magnitud aparente de 5.49 por lo que desde la Tierra es fácilmente visible con binoculares y a simple vista solo en condiciones óptimas. Su número en el catálogo Hipparcos es el 113357, y en el Catálogo Henry Draper es el 217014. Se trata de una estrella de tipo espectral que aparece como bien de G2.5IVa o G4-5VA, parecida al Sol, con una edad algo mayor estimada en 7500 millones de años y un 4-6 % más masiva. También su metalicidad es mayor que la del Sol.

En 1996 los astrónomos Baliunas, Sokoloff, y Soon dieron noticia de las mediciones sobre una muestra de estrellas de las líneas espectrales del Calcio II H y K de las que dedujeron un periodo de rotación de 37 días para la estrella 51 Pegasi.

Dimidio, antes 51 Pegasi b, fue denominado informalmente como Belerofonte. Tras su descubrimiento se confirmó su existencia a través de múltiples observaciones que han permitido conocer muchas de sus características. El método de detección fue el de las velocidades radiales que permite medir el producto de la masa del planeta por el seno del ángulo de inclinación orbital: "m·sin (i)" = 0.468 +/- 0.007 (medida en masas jovianas). Este método nos permite dar una cota inferior o masa mínima que debería tener el planeta. Las variaciones de velocidad radial tienen un amplitud de 59 m/s y muestran un periodo orbital de 4.239 ± 0.001 días. Se ha especulado mucho sobre la posible existencia de un compañero planetario de menor masa en órbitas más alejadas al punto de que 51 Pegasi está clasificado como uno de los sistemas candidatos a albergar un planeta terrestre en la llamada franja de habitabilidad, que en este sistema, con una estrella tan parecida al Sol, se encuentra también entre 1 y 2 UA.




</doc>
<doc id="74226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74226" title="Satélites de Saturno">
Satélites de Saturno

El planeta Saturno tiene un número de satélites (82 con órbitas seguras), el mayor de los cuales, Titán, es el único satélite del sistema solar con una atmósfera importante. El sistema de satélites de Saturno ofrece varios ejemplos interesantes de dinámica orbital, tales como satélites coorbitales, satélites troyanos y satélites "pastores". Algunos satélites también se encuentran en resonancia entre sí.

Los satélites que se conocen desde antes del inicio de la investigación espacial son:
Mimas, Encélado, Tetis, Dione, Rea, Titán, Hiperión, Jápeto y Febe.

En el año 2004 fueron detectados 12 nuevos satélites, cuyas órbitas sugieren que son fragmentos de objetos mayores capturados por Saturno, y cuya existencia ha sido confirmada por la misión Cassini-Huygens; esta misión también ha descubierto varios satélites nuevos.

El 15 de abril de 2013 la sonda Cassini fotografió perturbaciones en los anillos exteriores de Saturno, recientemente se aclaró que se estaba formando un nuevo satélite, el pequeño objeto, que no mide más de medio kilómetro, fue bautizado como Peggy.

Los satélites de Saturno se pueden dividir en diferentes grupos:









Cuando un satélite es descubierto, se le asigna un nombre o designación provisional hasta que la Unión Astronómica Internacional le proporciona uno propio. La designación de los satélites se proporciona siguiendo un estándar en todos los planetas:


"Los siguientes objetos aún no han sido clasificados como satélites:"

Algunos asteroides comparten nombre con algunos de los satélites de Saturno: (55) Pandora, (106) Dione, (577) Rhea, (1809) Prometeo, (1810) Epimeteo, (4450).




</doc>
<doc id="74231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74231" title="Comisión bancaria">
Comisión bancaria

Las comisiones bancarias son las cantidades de dinero negociadas, fijas o porcentuales que cobra el banco o entidad financiera por la realización de transacciones, emisión de documentos, contratos, saldos negativos así como de mantenimiento, entre otras. 

La banca en línea o banca digital suelen eliminar varias de las comisiones bancarias tradicionales.

Existen diferentes conceptos por los cuales los bancos suelen cobrar comisiones. Algunos de los conceptos por los que pueden cobrar comisión son:


No todos los bancos cobran todas las comisiones por igual. En general la banca en línea , hay que comparar cuales son los bancos con comisiones más bajas o por lo menos con las comisiones más bajas en los servicios que más se van a usar.

En ocasiones los bancos y las entidades financieras llevan a cabo malas prácticas e incluso estafa o fraude bancario. En muchas ocasiones por falta de transparencia en la información que facilitan a sus clientes y en otras por inclusión de cláusulas abusivas o ilegales (cláusulas suelo), comercialización de productos de alto riesgo (acciones preferentes, derivados financieros) sin la información suficiente a clientes no adecuados, imposición de costes extraordinarios no legales -seguros, comisiones-.



</doc>
<doc id="74234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74234" title="Universidad Brigham Young">
Universidad Brigham Young

La Universidad Brigham Young (BYU), localizada en Provo, Utah, EE. UU., es una universidad privada y coeducacional cuya titularidad pertenece a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y trabaja bajo los auspicios de su Sistema Educativo de la Iglesia. Aproximadamente 98% de los 34.000 estudiantes en BYU son miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Además, dos tercios de los estudiantes estadounidenses provienen de fuera del estado de Utah. Cerca de 70% del costo de operaciones de BYU es financiado por los fondos de diezmo de la Iglesia, haciendo que el costo de educación sea relativamente más baja que los de otras universidades privadas semejantes. El foco primario de la universidad está en la educación de pregrado, pero también ofrece programas de posgrado (68 programas de máster y 25 programas de doctorado, incluyendo el programa de doctor en derecho). La universidad ofrece también una gran variedad de clases de idiomas extranjeros.

En 1862 un hombre cuyo nombre era Warren Dusenberry inició una escuela provisional en un prominente edificio de adobe llamado Cluff Hall, que estaba situada en la esquina al noreste de 200 Oriental, 200 Norte en Provo. El 16 de octubre de 1875, Brigham Young, en aquella época presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, compró personalmente el edificio Lewis después de insinuar que una escuela sería construida en Draper, Utah en 1867. Por lo tanto, el 16 de octubre de 1875 es conocido como la fecha fundadora de BYU. La escuela fue separada de la Universidad de Deseret y nombrado "Brigham Young Academia" con clases que comenzaron el 3 de enero de 1876. Warren Dusenberry sirvió como director provisional de la escuela por varios meses hasta abril de 1876, cuando se dio la elección de Brigham Young para el director oficial —un inmigrante alemán llamado . Sin embargo, la escuela no llegó a ser una universidad, hasta el fin del puesto de Benjamin Cluff como presidente. En aquel momento, la escuela aún era apoyada en privado por miembros de la comunidad y no fue patrocinada oficialmente por la Iglesia de Jesucristo de los SUD hasta 18 de julio de 1896. A pesar de opiniones opuestas, la institución pronto llegó a ser conocida como la Universidad Brigham Young.

En 1903, Brigham Young Academy fue disuelta y reemplazada por dos instituciones: Brigham Young High School (preparatoria), y la Universidad Brigham Young (BYU). fue elegido como el nuevo Presidente de BYU. Bajo su dirección, en 1904 la BYU compró de tierra llamado "Temple Hill" (la Colina del Templo). La construcción para el primer edificio en el campus actual, el Edicicio Karl G. Maeser, empezó en 1909. Brimhall también presidió la universidad durante una crisis breve sobre la teoría de la evolución, la cual, Joseph F. Smith, Presidente de la Iglesia, pidió que no se enseñara en la escuela por un período de tiempo.

 fue designado presidente de la universidad en 1921. Él fue el primer presidente de BYU en tener un grado doctoral. Al principio de su administración, la escuela no fue reconocida oficialmente como una universidad por ninguna organización acreditadora. Pero al fin de su término, la escuela fue acreditada por las más importantes organizaciones acreditadoras de aquella época. Harris fue reemplazado por , quien recibió su doctorado de la Universidad de California. Cuándo recién empezaba en el puesto, la Segunda Guerra Mundial acababa de terminar, y miles de estudiantes inundaban la BYU. Hacia el fin de su permanencia, la escuela había crecido casi cinco veces a una matrícula de 5.440 estudiantes. La universidad no tenía las instalaciones para manejar una entrada tan grande, así que él compró parte de una base militar en y la reedificó para albergar a algunos de los estudiantes. El Presidente siguiente, , también supervisó un período de crecimiento intenso, por lo que la escuela adoptó un programa acelerado de construcción. Wilkinson fue responsable de la construcción de más de ochenta estructuras en el campus, la mayoría de las cuales aún se usan en la actualidad. Durante su periodo el alumnado aumentó seis veces, haciendo a la BYU el colegio privado más grande de aquella época. El Presidente Wilkinson también reorganizó las unidades de la Iglesia SUD en el campus, con diez estacas y más de 100 barrios.

En 2008, el "U.S. News & World Report" situó BYU como la no. 79 en los Estados Unidos (en general). El "Princeton Review" ha situado también a la BYU en varias categorías, inclusive como el tercer mejor valor para una universidad en los Estados Unidos en 2005[10] y el mejor valor para universidad en 2007.[11] La BYU también tiene una de las mejores bibliotecas en el país[12] y está designada como una universidad de investigación por Carnegie con una alta actividad de investigación, una de las clasificaciones más altas de la Fundación de Carnegie para el Avance de la Enseñanza.[13] La BYU está situada también en el puesto no. 19 en el "U.S. News & World Report" dentro de la clasificación de "Buenas Escuelas, Buenos Precios", y en el puesto no. 12 en la deuda más baja contraída por estudiantes. [14]

La Escuela Marriott de Administración ha recibido el reconocimiento en varias áreas, sobre todo sus programas de contabilidad y negocios. La Escuela Marriott fue situada como no. 1 en su ramo según un análisis del 2007 por el "Wall Street Journal" y "Harris Interactive". "BusinessWeek" [15] situó la Escuela Marriott de Administración como no. 8 en su programa de grado de Negocios en 2007[16] mientras que"Financial Times" la valoró como no. 1 de la nación en el mismo año. [17] En el énfasis de la moralidad (ética), un artículo del 2006 del "Wall Street Journal" situó a la BYU como no. 2 en la nación. [14] Su programa de contabilidad siempre saca buenas calificaciones. Recientemente, [20] el "U.S. News & World Report" situó a la BYU como no. 3 en la nación para 2008.[20]

Los científicos de la BYU han creado algunos inventos notables. Philo T. Farnsworth, el inventor de la televisión, recibió su educación en BYU, y regresó luego para hacer investigación de fusión, recibiendo un doctorado con honores por parte de la universidad. Harvey Fletcher, un alumno de la BYU, llevó a cabo el famoso experimento de petróleo-gota con Robert Millikan. El departamento de Ciencias Computacionales desarrolló y mantiene actualmente phpLDAPadmin y también desarrolló el algoritmo que es la base del Lazo magnético en Adobe Photoshop.

BYU aceptó el 74% de las 10.010 personas que solicitaron la admisión en 2007. [41] Las promedios para el ACT y GPA para estos estudiantes admitidos fueron 27,9 y 3,78, respectivamente. [41]. El U.S. News y el World Report describe la selectividad de BYU como "más selectiva” [42] y la compara con universidades tales como la Universidad de Texas [43] y La Universidad Pública de Ohio. [44]

BYU administra muchos programas de estudios en el extranjero, con centros satélite en Londres, Jerusalén, y París, así como más de otros 20 sitios. [35] Casi 2.000 estudiantes aprovechan estos programas cada año. En 2001, el Instituto de la Educación Internacional situó a BYU com la número uno en los EE. UU. por sus esfuerzos de ofrecer esta clase de programas. [36][37][38][39]

Todos los estudiantes, a pesar de su religión, deben tomar un total 14 horas de cursos religiosos durante su estancia en BYU para poder graduarse (grado). Los estudiantes tienen un poco de flexibilidad con estos cursos religiosos, aunque deban tomar por lo menos dos cursos que cubren el Libro de Mormón, una que cubra Doctrina y Convenios, y una sobre el Nuevo Testamento.

Un aspecto extraordinario de BYU es su abundancia de estudios extranjeros y de la alta calidad de idiomas. Más de tres cuartos de sus estudiantes pueden hablar una segunda lengua (sumando 107 idiomas en total). Todo esto gracias a que cerca del 45% del alumnado en BYU ha servido como misionero para La Iglesia y muchos de ellos aprendieron un idioma extranjero como parte de su tarea de la misión. Durante cualquier semestre, cerca de la tercera parte del matriculado toma clases de idiomas extranjeros--casi cuatro veces el promedio nacional. BYU ofrece cursos en más de 60 idiomas diferentes, muchos con cursos avanzados que rara vez son ofrecidos en otra parte. La universidad fue escogida por el Departamento de los Estados Unidos de la Educación como la ubicación del Centro nacional de Recursos de Idiomas de Oriente Medio, haciendo a la escuela un centro para expertos en esa región.

Científicos asociados con la BYU han creado algunas invenciones notables. Philo T. Farnsworth, inventor de la televisión electrónica, recibió su educación en BYU, y más tarde volvió para investigar la fusión, recibiendo un grado honorario de la universidad. Harvey Fletcher, también alumno de BYU, inventor del sonido estereofónico, pasó a llevar a cabo el famoso experimento de la gota de aceite con Robert Millikan, y fue más tarde Decano Fundador del la Facultad de Ingeniería de BYU. H. Tracy Hall, inventoir del diamante fabricado por el hombre, dejó General Electric en 1955 y se convirtió en catedrático de química y director de investigación de la BYU. Una vez allí, inventó un nuevo tipo de diamond press, the tetrahedral press.

La Universidad Brigham Young es parte del Sistema Educativo de la Iglesia (SEI) de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Está organizada bajo la Junta de Fideicomisarios, con el actual Presidente de la Iglesia, Russell M. Nelson, como director. El Presidente de BYU, actualmente Kevin J. Worthen, trabaja en cooperación con la junta. En total, BYU tiene 194 programas de grado, 68 programas de maestría, 25 programas de doctorado, y un programa del doctor en derecho. Estos programas son administrados por 11 colegios:

El campus principal se extiende sobre unos 2,3 kilómetros, ubicado en la base de las Montañas Wasatch e incluye 295 edificios. Los edificios cuentan con una amplia variedad de estilos arquitectónicos, cada edificio que se construye en el estilo de su época. El césped, los árboles y las flores se mantienen impecables. Además, la vista de la Montañas Wasatch (incluyendo el Monte Timpanogos) se puede ver desde el campus. La biblioteca Harold B. Lee, la cual fue clasificada como "Great College Library" número 1 por The Princeton Review en 2004, posee unos 8 millones y medio de artículos en sus colecciones, posee 158 km de estanterías y puede albergar a 4.600 personas. La Torre Spencer W. Kimball contiene varios departamentos de la universidad así como programas y es el edificio más alto de Provo (Utah). Además, el Centro Marriott, utilizado como cancha de baloncesto, puede albergar a 22.000 personas, siendo una de las más grandes canchas de baloncesto de los Estados Unidos.

Los estudiantes solteros tienen cuatro opciones en el alojamiento: Heritage Halls, Helaman Halls, Wyview Park y el FLSR. Los estudiantes casados pueden vivir en Wymount Terrace.
Los estudiantes casados se pueden alojar en Wymount Terrace, que contiene un total de 462 apartamentos repartidos en 24 edificios.

Varias ramas de la BYU Creamery proveen de comida básica y pan a los estudiantes que viven en Heritage Halls, Wymount, Wyview y el FLSR. Helaman Halls es servido por una cafetería central llamada Cannon Center. La BYU Creamery, creada en 1949, se ha convertido en una tradición de BYU y es también frecuentada por los visitantes de la universidad y miembros de la comunidad.

BYU ha designado la conservación de energía, productos y materiales, el reciclaje, la planificación de espacios y el diseño de edificios, la participación estudiantil, el transporte, la conservación de agua y los eventos sin pérdidas como categorías de máxima prioridad para ser un campus ambientalmente sostenible.

La universidad ha declarado "tenemos la responsabilidad de ser mayordomos sabios de la tierra y sus recursos." BYU está trabajando para aumentar la eficiencia energética de sus edificios mediante la instalación de varias unidades de disco de velocidad en todas las bombas y ventiladores, en sustitución de lámparas incandescentes con iluminación fluorescente, adaptando los edificios del campus con cristal reflectante de baja emisividad, y mejorado el aislamiento del techo para evitar la pérdida de calor. Los grupos de estudiantes del Departamento de Reciclaje de BYU, Eco-respuesta, y la Tierra BYU educan a los estudiantes, profesores, empleados y administradores acerca de cómo reducir el impacto ambiental en el campus. El Departamento de Reciclaje encabezó la reciente campaña de reciclaje de plásticos, que la universidad hizo después de un año de campaña de los estudiantes.

Asisten a BYU estudiantes de todo Estados Unidos y también de muchos otros países (en 2001, había 1.600 estudiantes de 110 países distintos). No es necesario ser miembro, pero el 98% de los estudiantes son miembros de la iglesia.

El 75% de los hombres y el 12% de las mujeres han servido como misioneros para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. La mitad de éstos sirvieron en lugares donde el inglés no era el idioma principal. El setenta y dos por ciento de los estudiantes hablan una segunda lengua, y una gran parte de la facultad habla con fluidez un idioma aparte del inglés americano. Durante cualquier semestre, casi el 25% de los estudiantes están matriculados en cursos de lenguas, lo cual es tres veces más que el promedio nacional. BYU es reconocida por su entrenamiento en idiomas extranjeros y en lingüísticas y ofrece cursos en 74 idiomas (según el Presidente Bateman, otoño de 2002). Eso incluye muchos idiomas poco comunes que se enseñan a un nivel avanzado. Los estudiantes multilingües fueron un recurso valioso durante las Olimpiadas del Invierno de 2002.

El ambiente social y cultural de BYU es único y conservador. Debido a que la mayoría de estudiantes también son miembros de la Iglesia resulta que las normas de la Iglesia se amplían considerablemente.

Todo estudiante y miembro de la facultad tiene que cumplir el código de honor. Este código gobierna la conducta académica, la moralidad, y la manera de vestir y de arreglarse, con el propósito de proveer un ambiente que siga los principios de la iglesia. Los estudiantes se comprometen a: ser honrados, castos, y virtuosos; abstenerse de consumir drogas ilícitas, alcohol, tabaco, café y té negro (estas sustancias se prohíben en la iglesia); y obedecer las reglas que conciernen el modo de vestirse, arreglarse, y al sexo opuesto. Por ejemplo, las faldas y los pantalones cortos deben llegar a la rodilla y las camisas deben tener mangas.

El programa deportivo de BYU incluye hasta 30 especialidades diferentes, que movilizan cada año a más de 10.000 alumnos. El apodo de sus equipos es el de "Cougars" (pumas) y Cosmo el Puma es la mascota de la escuela desde 1953. La canción de lucha de la escuela es la Cougar Fight Song. Debido a que muchos de sus jugadores sirven en misiones a tiempo completo durante dos años, los atletas de BYU suelen ser mayores que los de otras escuelas. La NCAA permite a los estudiantes servir en misiones de dos años sin quitarles tiempo de su periodo de elegibilidad. Esto ha causado una pequeña controversia, pero está sobradamente reconocido que esto no significa ninguna ventaja dado que los jugadores no reciben ningún entrenamiento durante sus misiones. BYU también ha llamado la atención por negarse a jugar los domingos, así como por expulsar a jugadores por violar el código de honor.

A partir de noviembre de 2007, la Universidad Brigham Young cuenta con aproximadamente 362 mil alumnos. Actividades para egresados se llevan a cabo en el nuevo Centro para Egresados y Visitantes Gordon B. Hinckley.

Más de 21 graduados de la Universidad Brigham Young han servido en el Senado y en la Cámara de Representantes de los EE.UU., como el exdecano del Senado Reed Smoot (clase de 1876). Miembros del gabinete de los presidentes americanos son el exsecretario de Agricultura con el presidente Dwight D. Eisenhower, Ezra Taft Benson '26 y '60 Rex E. Lee, quien fue Procurador General de Estados Unidos bajo el presidente Ronald Reagan.

Exalumnos de BYU incluyen al exdecano de la Escuela de Negocios Harvard Kim B. Clark y Michael K. Young 73, presidente actual de la Universidad de Utah. De launiversidad también se graduó el ganador del premio Nobel Paul D. Boyer, así como Farnsworth Filón (Inventor de la televisión electrónica) y Harvey Fletcher (Inventor del aparato auditivo). Tres de los doce presidentes de BYU fueron exalumnos de la universidad. Además, los alumnos de la Universidad Brigham Young, que han servido como líderes de negocios incluyen Gary Crittenden '76, director financiero de Citigroup, y el ex CEO de Dell, Kevin Rollins '84.

En la literatura y el periodismo, destacan Orson Scott Card 75, Brandon Sanderson '00 y '05, '95 y Stephenie Meyer. Personalidades de otros medios de comunicación incluyen a la galardonada comentarista deportiva de ESPN y ex Miss America Sharlene Wells Hawkes '86 y ex co-presentador de la CBS "The Early Show" Jane Clayson Johnson '90. En el entretenimiento y la televisión, BYU está representado por Jon Heder '02 (más conocido por su papel de Napoleon Dynamite), los Globos de Oro, nominado Aaron Eckhart '94, animador y director Don Bluth '54, Jeopardy! todas las veces campeón Ken Jennings '00, y Richard Dutcher, "el Padre del cine Mormón." En la industria de la música BYU está representado por el exconcursante de American Idol Carmen Rasmusen, Lindsey Stirling y el director del Coro del Tabernáculo Mormón Mack Wilberg. 

BYU también ha producido muchos líderes religiosos. Entre los alumnos de varias autoridades generales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, entre ellos dos presidentes de la iglesia: Ezra Taft Benson '26, y Thomas S. Monson '74, seis apóstoles (Neil L. Andersen, D. Todd Christofferson '69, David A. Bednar '76, Jeffrey R. Holland '65 y '66, Dallin H. Oaks 54, y Reed Smoot 1876), y dos presidentas de la Sociedad de Socorro (Julie B. Beck '73 y Spafford Belle '20). 

Un sin número de alumnos de la Universidad Brigham Young han encontrado el éxito en el deporte profesional. Alumnos de BYU incluyen (béisbol) All-Stars Rick Aguilera '83, Wally Joyner '84, y Jack Morris '76; (baloncesto) Danny Ainge '81, Jimmer Fredette 2011; (fútbol americano) Steve Young '84 y '96, Ty Detmer '90, y Jim McMahon; y (golf) Johnny Miller '69 y Mike Weir '92.



</doc>
<doc id="74245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74245" title="Louis de Saint-Just">
Louis de Saint-Just

Louis Antoine Léon de Saint-Just, (Decize; 25 de agosto de 1767 - París; 28 de julio de 1794) fue un político revolucionario francés. Algunos autores lo llamaron el "Arcángel del Terror" por haber organizado los arrestos y persecuciones de muchas de las figuras más famosas de la Revolución.

Louis era hijo de Louis Jean de Saint-Just de Richebourg (1716-1777), un militar que había sido nombrado caballero de la Orden de San Luis, y de Marie-Anne Robinot (1736-1791), hermano de Louis-Marie-Anne de Saint-Just de Richebourg y de Marie-Françoise-Victoire de Saint-Just de Richebourg. Según algunas fuentes estudió Derecho en Reims, donde también habían estudiado Jacques-Pierre Brissot y Georges Jacques Danton. Cuando su amiga de juventud se casó con un partido más ventajoso, robó unas joyas a su madre y huyó a París, y a petición de su progenitora fue internado en un correccional durante seis meses a finales de 1786.

Durante su estancia en el reformatorio redactó un largo poema satírico-pornográfico "Organt", publicado de forma anónima dos años más tarde. En él critica a la monarquía absoluta, de la nobleza y de la Iglesia. Participa desde sus inicios en la Revolución en París, aunque luego se marcha para reunirse con su familia en Blérancourt. Allí alcanza el grado de teniente coronel de la Guardia Nacional en julio de 1789. Este contacto con la población rural le servirá para efectuar su aprendizaje como político, ya que Saint-Just se implicará mucho en la vida local. Revolucionario radical, participó en la Fiesta de la Federación en 1790, formó parte del dispositivo que escoltó a Luis XVI de regreso tras su intento de fuga. Conoció a Robespierre y se convierte en una de las personas más cercanas a este. Al igual que este último, Saint-Just se siente fascinado por la cultura grecorromana (origen de la democracia y la República) y se compara con Bruto.

Aunque se presentara para las elecciones en 1791 a la Asamblea Legislativa, se le niega el derecho a ocupar el escaño en razón de su edad. Resulta elegido por el departamento de Aisne en 1792 en la Convención y se une al Partido de la Montaña. Pronto se revela como uno de los principales oradores, tanto durante el proceso a Luis XVI (durante el que pronuncia estas frases que siguen una implacable retórica inspirada en Rousseau: "No es posible reinar de modo inocente", "Todo rey es un rebelde o un usurpador") como durante la redacción de la Constitución. Su vehemencia y su incontestable talento retórico harán de él una de las voces de la montaña y luego del Comité de Salvación Pública, batiéndose sin piedad contra sus adversarios girondinos. Tras las diversas conspiraciones del rey se mostró partidario de ejecutar a Luis XVI y a su esposa María Antonieta, que también había recurrido a su familia en Austria para tratar de derribar por la fuerza de las armas el gobierno revolucionario.

Miembro en varias ocasiones del Comité de Salvación Pública, se le comisiona ante los ejércitos, junto a su amigo y compañero en la Convención Philippe Le Bas, desde el 22 de octubre de 1793 hasta mediados de enero de 1794, en el ejército del Rin. Restableció la disciplina y obtuvo el respeto y la consideración de los soldados, aunque también se mostró impasible a la hora de ejecutar a los disidentes, lo que le proporcionó reputación de ser uno de los más radicales en el periodo del Terror. Consigue tomar Bitche y liberar Landau.

De regreso en París, es uno de los protagonistas en la caída de los dantonistas y de los hebertistas. Sus palabras fueron: "No más compasión, no más debilidad con los culpables..." Estas muertes causaron la pérdida del apoyo popular a Robespierre y Saint-Just.

Vuelve a salir comisionado el 28 de abril, partidario de la ofensiva a ultranza, que terminó con las victorias de Courtrai y de Fleurus.

El 9 de termidor del año II (27 de julio de 1794), Saint-Just y Robespierre son detenidos por la Convención, atacados tanto por las fuerzas contrarrevolucionarias y moderadas, representantes de la burguesía liberal rica, asustada con el curso de los acontecimientos, como también por los representantes de la izquierda radical descontentos con la política religiosa y con las ejecuciones de algunos líderes populares parisinos. En un momento en el que muchos de los antiguos colaboradores de Robespierre deciden traicionarle, Saint-Just da pruebas inequívocas de su integridad y le apoyará hasta el final. A pesar de que parte del pueblo de París se levanta en armas y libera a ambos, hay interpretaciones en el sentido de que Saint-Just se negó a organizar las fuerzas populares. Detenido otra vez por los thermidorianos, es ejecutado sin juicio en la guillotina junto a Robespierre y sus partidarios el 10 de Termidor. Sus muertes marcaron el final del periodo del Terror.







</doc>
<doc id="74249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74249" title="Pueblo yekuana">
Pueblo yekuana

Los yekuana son un pueblo indígena de la familia Caribe. Son también conocidos como maquiritare (también transliterado como makiritare). Su idioma también se llama yekuana.

Los yekuana están localizados en el estado de Amazonas del Brasil y en Venezuela; principalmente en el alto Caura, ríos Erebato y Nichare; el alto Ventuari y ríos Parú y Cuminá. Este territorio incluye el parque nacional Jaua-Sarisariñama. Actualmente se estima su población entre 5.000 y 10.000 habitantes, 7.753 personas en el censo de comunidades indígenas del 2001.

El patrón de asentamiento característico yekuana es ribereño y disperso. Prefieren la selva a la sabana para establecer sus comunidades y conucos. La palabra "yekuana" simboliza el origen común del grupo: sus ancestros de acuerdo a la tradición emergieron del "Yekuana Joao", cerro ubicado en las llanuras adyacentes al alto río Cuntinamo.

Tradicionalmente, los yekuana presentaban una forma de organización política descentralizada, sumamente autónoma, en la cual cada comunidad contaba con la máxima autoridad, el "kajichanaa" o "akushana", autoridad que no trascendía los límites de la misma. Con igual ascendente en lo político, la autoridad mágico-religiosa estaba a cargo del "jowai" o "kadeju" y del "ña tamuru". Actualmente la heterogeneidad social, política y religiosa ha creado tanto nuevas relaciones entre comunidades como nuevas comunidades. La influencia del evangelicalismo o la católica, ha creado divisiones entre los yekuana y ha dado lugar a nuevos valores, perspectivas y formas de vida.

Poseen una economía mixta basada en la horticultura, la caza, la recolección y la pesca. Las mujeres se dedican mayormente a las labores agrícolas en el conuco, contando sólo la presencia masculina para la quema y el limpiado del mismo. Es conocida su experiencia como navegantes y comerciantes a través de la red fluvial de los estados que habitan. Sus curiaras y canaletes tienen mucha demanda por esas regiones. También se destacan en el campo artesanal, teniendo sus productos alta demanda tanto en el mercado nacional como internacional.

Wannadi y Odosha:

Para entender la mitología yekuana, primero hay que saber el dualismo planteado entre sus dos divinidades principales: Wannadi, el hijo del sol, dios de la luz y la vida, es el creador del todo, representado por el avatar del pájaro carpintero real. Después de crear el mundo, soñó con una madre, y esta madre existió y lo dio a luz. De esa placenta, que se dejó sin cuidado en la tierra, de la pudredumbre y los gusanos, nació Odosha, el señor de toda la oscuridad. Este odió a Wannadi, y decidió desde entonces destruir su creación y dominarlo todo. Tanto odio y corrupción terminó poniendo Odosha en el mundo, que Wannadi se vio obligado a retirarse a los cielos, llevándose consigo a todos los espíritus sabios.

Cosmogonía: 

La religión yekuana tiene una de las mitologías más completas de las culturas latinoamericanas. 

El dios creador, Wannadi, creó un universo en el que la Tierra tiene una forma redonda y plana, con un inframundo dividido en tres secciones: Uno es el espacio de las aguas, donde viven las gentes de las aguas, especialmente los mawadi (la gente serpiente) cuyo huhai se llama Huiio, Madre de los Ríos, Dueña del Agua, es una serpiente arcoíris que trae las lluvias y es la hermana de Nuna. También están las cavernas donde viven los espirítus neutrales, y Hoiohiña, los espacios de la absoluta oscuridad, donde viven los odoshankomos, que son los espíritus del mal que sirven a Odosha, la personificación de la oscuridad. 

Sobre esta tierra con forma cilíndrica se encuentra toda el espacio celestial con forma cónica, dividido en ocho cielos, siendo cada uno una importante estación cosmológica, habitada cada una por diferentes espíritus sabios, y el octavo es donde se encuentra el dios Wanaddi junto a su padre, el sol, Shi, quien se manifiesta en la tierra como el sol que conocemos. 

La forma de este universo se corresponde con la forma de la vivienda de la tribu, como una estructura circular con techo cónico, sostenida en el medio por un pilar, que en el equivalente del universo es representado por una alta montaña.


Los yekuana explican por qué no podemos ver todos estos cielos con que el cielo que nosotros vemos es un cielo falso, ya que en el verdadero cielo no existe la noche ni las tormentas, y la luz no se desprende de astros, sino del mismo Wannadi, y esta lo inunda todo.
Wannadi, al dejar la tierra, dejó al sol (Shi) y a la luna (Nuna). Ambos hombres. Nuna es temido porque es un devorador de hombres.

Según los cantos del Watunna, que son los cantos sagrados cantados por el Aichuriaha de la tribu, un día Wannadi volverá a la tierra y entonces Odosha será derrotado y todos viviremos en eterna paz. Las estrellas originalmente se asentaron en la tierra, pero tras los sucesos del segundo diluvio, que fue causado por Kuamachi, se unieron al cielo que nosotros vemos.
Marahuaca: 

El Marahuaca es un tepuy cuyo mito también comparten con los yekuana, los Piaroa, los yanomami, etc. También el mito varia en cada tradición. 

El mito alrededor de este tepuy cuenta que originalmente Iamancade (Dueña de la yuca y toda la comida) era quien traía el alimento a los hombres. Luego de Odosha, se tuvo que ir al cielo. Un hombre llamado Kuchi, fue a buscar alimento a su casa. En su huerto, Iamancabe tenía un árbol con todas las frutas. Él quiso robar, pero fue descubierto. Aunque Iamancabe lo perdonó, él se robó una astilla y la plantó en la tierra. Creció un gran árbol, y lo llamaron Dodoima. 

Una mujer, Maduñawe, pidió una estaca a Kuchi, y al plantarla creció un gran árbol al que llamaron Marahuaca. Era un árbol inmenso en donde crecían todas las frutas existentes. Ellos al principio estaban felices: las frutas caían a la tierra y los humanos y animales comían de allí, pero era tanta la altura, que los frutos golpeaban a las personas en la cabeza y los mataba, de manera que suplicaron a Wannadi la caída del árbol. Este envió a los pájaros, dirigidos por Semenia, quien les enseñó los modos del trabajo comunitario con el se maneja actualmente la tribu. Bajo su dirección, primero trataron los tucanes, pero se hicieron daño, por eso los tucanes tienen picos como serruchos. Entonces vinieron los carpinteros, a los que se unió Wannadi y el propio Semenia. Todos cortaron al mismo tiempo, pero el árbol era tan inmenso que todos quedaron agotados. Entonces Semenia dio la idea de hacerlo por turnos, y así, aunque tomó más tiempo, llegaron a derribarlo. Fue Wanaddi el que dio el último golpe. 

Pero el árbol no cayó. No entendían qué pasaba y enviaron a la ardilla a averiguar. Resulta que el árbol era tan grande y frondoso, que sus ramas estaban enterradas en el cielo como si fuesen raíces. Semedia le dio un hacha y la ardilla cortó las ramas. Así Marahuaca cayó y un gran temblor llenó la tierra. La gente, asustada, se escondió. Luego, al salir, vieron que llovía. Ellos no sabían qué era aquello. Era la primera lluvía. Caía como cascadas del cielo, y de esa agua se formaron los ríos Orinoco y el resto. Gracias a esta agua la tierra se puso verde, y retoñó la selva. 

El tronco del Marahuaca se dividió en tres partes, que ahora son el tepuy del mismo nombre.
Shikiemone e Iureke:

Esta historia comienza cuando Wannadi ve que hay muy poca gente en el mundo y decide ir a buscar un Huehanna. Se lo menciona a Nuna (la luna) y este decide ir a buscarlo en Kahuña (el cielo) antes que Wannadi para poder comerse a toda la gente en su interior. Una vez que Nuna vuelve a su casa su secreto es descubierto por su hermana, Frímene. Ella decide querer salvar a esos humanos de ser devorados por su hermanos y se esconde el Huehanna en su vientre, soñando con la idea de que esos humanos serán como sus hijos. Nuna trata de violarla por la noche metiéndose en su lecho, trantado de sacarle el Huehanna, pero ella no lo permite; aunque ella que se trata de su hermano, no logra identificar a su atacante. Al día siguiente Frímene decide pintarse con aceite de caruto (un aceite negro hecho con el fruto de la [genipa americana]]). Nunna vuelve esa noche y, de nuevo, no logra su cometido, pero al estar manchado, al día siguiente Frímene logra ver las manchas oscuras en su cara y sus manos (por eso la luna está manchada). Frímene decide escapar y no volver a casa de su hermano. Llegó hasta el río Orinoco, y al no encontrar cómo cruzarlo superficialmente, decide cruzarlo a nado. Es entonces cuando se transforma en una gran serpiente acuática. Desde entonces se llama Huiio, la Dueña de las Aguas.

Wannadi, al descubrir que el Huehanna ha sido robado, se enoja y pregunta por él a todos. Nuna acusa a su hermana como la ladrona y todos van a por ella. Wannadi la va a buscar, acompañado por Hohottu y Mudo. Ella ahora vivía en el fondo del río. Cuando le piden el Huehanna ella se niega a devolverlo, y comienzan una cacería en donde ella muere y el Huehanna termina roto, y todos esos humanos sin nacer se perdieron entre las aguas convirtiéndose en peces. Solo dos cayeron en la orilla, Shikiemona y Iureke. Fueron adoptados por una rana y un jaguar, quienes trataron de devorarlos.
Ambos huyeron, no sin antes matar a ambos padres en su asesinarlos. Ellos descubrieron el misterio del fuego y de cómo cocinar con él. Un secreto que su madre adoptiva, la rana, no quería que nadie más supiera. 
El Dama: 

En esta mitología se cuenta con dos grandes inundaciones, pero es la primera la más parecida al mito común del diluvio universal. Este es conocido como el "Dama".

Shikiemone e Iureke descubrieron la verdad sobre Huiio en un sueño donde ella se comunicó con ellos. Una vez que vieron a todos los hombres que la habían asesinado reunidos, fueron hasta el fondo del río a la casa de su madre y sacaron la totuma con aceite de caruto de su madre y lo lanzan hacia ellos. Esta acción mágica que las aguas del río se desbordaran y lo inundara todo. Ambos huyeron convertidos en peces, y todo quedó cubierto por el Dama (lo que queda del Dama es el actual mar, y es así como le llaman los yekuana). Los dos hermanos nadaron y solo hayaron dos plameras de Moriche y allí se quedaron un tiempo. Cuando las aguas se retiraron a lo que ahora es el mar, ambos bajaron y comprobaron que toda la tierra estaba lodosa. 
De aquel desastre solo sobreviviron unos pocos que lograron refugiarse bajo los montes. Solo las personas más buenas lograron salvarse. 

En un segundo mito también se habla de la venganza de un hijo ante la muerte de su madre. Este es Kuamachi.

Los del pueblo de las estrellas, los Shidishe, siguiendo la idea del jaguar Ma'ro, mataron y se comieron a una mujer que encontraron en la selva. Cuando la abrieron, el hijo que tenía en su vientre rodó y cayó en el río. Tan diminuto como era, se lo comió una sardina. Allí creicó, hasta que ya no cupo y se tuvo que ir. Luego se lo comió un pavón, y se repitió lo mismo, y terminó viviendo en el vientre de una raya. Por hambre, se adentro en un conuco que resultaba ser de su abuelo. Al reconocerse, ambos se reconcilian y viven juntos, y ambos prometen buscar justicia por lo sucedido a la madre de Kuamachi. Después de matar al jaguar y a los otros animales que particiaron en la cacería, decide ir por la gente Estrella, pero eran demasiados y muy poderosos de manera que los invitó a recoger dewaka (una fruta). Ellos aceptaron, pero cuando la estaban comiendo, Kuamachi lanzó una de estas frutas de donde surgió el agua que causó la gran inundación. Kuamachi pensó en una canoa y esta apareció, El y su abuelo, Mahanama, se quedaron en la canoa. Mahanama lanzó las cestas que traía en el río y éstas se convirtieron en anacondas, cocodrilos, caimanes y otro animales mortíferos. Kuamachi prendió fuego a un nido de termitas y la selva se llenó de humo. Buscaron en una cueva arcos y flechas y acabaron con aquellos que habían sobrevivido montándose en los árboles. Al caer de los árboles a la gente del pueblo de la estrella le esperaban los animales peligrosos. Pero Kuamachi y su abuelo se quedaron sin flechas y no pudieron matar a Udlaha jefe del pueblo de la estrella. Con siete flechas que logró recuperar gracias a Ahishama (el turpial), Udlaha se hizo una escalera por la cual él y el resto de los sobrevivientes de su pueblo subieron hasta el cielo. Finalmente Kuamachi subió también, junto con otros dioses buenos. Le pidió a Kahshe, la piraña, que cortara la escalera para que los malos espíritus no pudieran subir. Estando arriba, Udlaha le pidió la paz y Kuamachi aceptó. Udlaha y su gente se convirtieron en las Pléyades y Kuamachi es ahora Venus y Ahishama (el turpial) es Marte.

En la película animada "Dream Tales", publicada por "Acorn Media Publishing" se presenta entre otros, el mito de la creación según las tradiciones yekuanas.
Huhai: 

El concepto de "Huhai" para los yekuana se refiere al líder religioso y médico de la tribu con la capacidad de comunicarse y entender a los jefes de las otras familias y casas. Al ser una religión animista, cree en que todos los elementos, animales y plantas tienen un espíritu (akató), vida y conciencia, por lo que cada familia de animales, plantas y espíritus tenían sus propios huhahis.
Medatia: 

Medatia es el héroe principal de los yekuana, siendo el primer hombre que subió y recorrió los siete primeros cielos, siendo en el octavo impermisible el paso para los humanos. Medatia subió en la búsqueda de una solución a los males que Odosha provocaba en la tierra a través del olvido y la ignorancia. En su viaje se convirtió en el primer huhai de los seres humanos, aprendiendo a entender la lengua y la forma de ver de las otras gentes, y a comunicarle esto a los suyos. Además de eso, aprendió los misterios de la maraca con los wirikis, que son los cristales de cuarzo místicos que tenían el poder de atrapar en su interior a los odoshankomos.

Para poder acceder al primero de los cielos, primero tuve que enfrentar cinco pruebas: Primero se enfrentó a los fuertes vientos que soplaban muy fuerte; luego tuvo que atravesar la casa de las tijeras, que trataron de cortarlo, pero ya que era puro de corazón, solo tuvo que ordenarles que se detuvieran y lo hicieron. Luego pasó por la casa de Madenawa, un cautivador espíritu femenino que trató de seducirlo, pero él no cedió y siguió adelante; se dice que si se hubiese quedado, Madenawa se hubiese transformado en jaguar y lo hubiese asesinado. Finalmente se enfrentó a Nuna (la luna), un hombre que trató devorarlo. Por último, atravesó un fuerte río y se encontró en la encrucijada donde habían dos caminos: uno que llevaba a la tierra de los odoshankomos y otra que llevaba al primer cielo. Medatia escogió el camino blanco y así pudo accesar finalmente al cielo.
Recorrió los cielos aprendiendo cada cosa que pudo aprender y obteniendo una maraca con wirikis. Bajó a la Tierra y le enseñó a los miembros de sus tribus sus conocimientos, pudo entender a los animales, plantas y espíritus de la tierra y enseñó a su pueblo cómo evitar el mal, a curar las enfermedades y evitar el hambre.





</doc>
<doc id="74251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74251" title="Auloníade">
Auloníade

Las auloníades (del griego clásico αύλών "aulon", ‘valle’, ‘quebrada’) eran las ninfas que podían hallarse en los pastos de las montañas y los valles, a menudo en compañía de Pan, el dios de los pastores y los rebaños.

Eurídice, por quien Orfeo viajó al Hades, era una auloníade, que halló la muerte en el valle del río Peneo (Tesalia) mientras huía de Aristeo, hijo del dios Apolo y la ninfa Cirene, cuyo deseo de poseerla le hizo pisar una serpiente venenosa.




</doc>
<doc id="74255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74255" title="GM-NAA I/O">
GM-NAA I/O

El GM-NAA I/O (de "sistema de entrada/salida de General Motors y North American Aviation") es el primer sistema operativo de la historia de la informática.

Fue creado en 1956 por Robert L. Patrick de General Motors y Owen Mock de North American Aviation para un ordenador IBM 704. La base de su construcción fue el sistema monitor creado en 1955 por programadores de General Motors para sus IBM 701.

GM-NAA I/O, cuya función principal era ejecutar automáticamente un nuevo programa una vez que el que se estaba ejecutando terminaba, estaba formado por unas rutinas accesibles a los programas que proporcionaban un acceso común a los dispositivos de entrada/salida.




</doc>
<doc id="74257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74257" title="Exelweiss Entertainment">
Exelweiss Entertainment

Exelweiss Entertainment es una empresa española dedicada al desarrollo de software en el campo de los videojuegos. Las oficinas centrales de la empresa se encuentran en Valencia.

Fundada en 1996, Exelweiss Ent. nació como proyecto serio de desarrollo de videojuegos de manos de José Vicente Pons, actual administrador, exmiembro de Opera Soft, que junto con Carles Pons (hijo del anterior) y Josep Vicent Sala Siscar formarían la base en lo referente a la programación y la dirección técnica. A estos se uniría el diseñador Daniel G. Blázquez para ocuparse de la dirección artística y el diseño de los proyectos y que sería el cuarto socio fundador.

Ideada como una empresa de servicios, basan su oferta de productos en un amplio sector que abarca desde los juegos para PC, juegos en línea para internet y desarrollos para móviles y dispositivos portátiles.



</doc>
<doc id="74260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74260" title="Algoritmo de Dijkstra">
Algoritmo de Dijkstra

El algoritmo de Dijkstra, también llamado algoritmo de caminos mínimos, es un algoritmo para la determinación del camino más corto, dado un vértice origen, hacia el resto de los vértices en un grafo que tiene pesos en cada arista. Su nombre alude a Edsger Dijkstra, científico de la computación de los Países Bajos que lo describió por primera vez en 1959.

La idea subyacente en este algoritmo consiste en ir explorando todos los caminos más cortos que parten del vértice origen y que llevan a todos los demás vértices; cuando se obtiene el camino más corto desde el vértice origen hasta el resto de los vértices que componen el grafo, el algoritmo se detiene. Se trata de una especialización de la búsqueda de costo uniforme y, como tal, no funciona en grafos con aristas de coste negativo (al elegir siempre el nodo con distancia menor, pueden quedar excluidos de la búsqueda nodos que en próximas iteraciones bajarían el costo general del camino al pasar por una arista con costo negativo).

Una de sus aplicaciones más importantes reside en el campo de la telemática. Gracias a él, es posible resolver grafos con muchos nodos, lo que sería muy complicado resolver sin dicho algoritmo, encontrando así las rutas más cortas entre un origen y todos los destinos en una red.

Teniendo un grafo dirigido ponderado de N nodos no aislados, sea x el nodo inicial. Un vector D de tamaño N guardará al final del algoritmo las distancias desde x hasta el resto de los nodos.


Una vez terminado al algoritmo, D estará completamente lleno.

Orden de complejidad del algoritmo:

La complejidad computacional del algoritmo de Dijkstra se puede calcular contando las operaciones realizadas:


Luego, en cada iteración se realizan a lo sumo 2(n-1) operaciones.

Entonces:

Teorema:
El algoritmo de Dijkstra realiza O(n) operaciones (sumas y comparaciones) para determinar la longitud del camino más corto entre dos vértices de un grafo ponderado simple, conexo y no dirigido con n vértices.

En general: 

Estructura de datos auxiliar: Q = Estructura de datos cola de prioridad (se puede implementar con un montículo)

 función Dijkstra (Grafo G, nodo_salida s)

Al final, tenemos en el vector distancia en cada posición la distancia mínima del vértice salida a otro vértice cualquiera.




</doc>
<doc id="74261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74261" title="Eurídice">
Eurídice

En la mitología griega, Eurídice (en griego Ευρυδίκη/"Eurudíkê") era una ninfa auloníade de Tracia. Un día Orfeo la conoce y ambos se enamoran. El día de su boda, Eurídice sufre un intento de rapto por parte de Aristeo, un pastor rival de Orfeo. Ella escapa, pero en su carrera pisa inadvertidamente una víbora que le muerde un pie y le provoca la muerte.

Orfeo, desesperado, decide bajar a buscarla al inframundo. Al llegar, pide a Caronte que lo lleve en su barca hasta la otra orilla de la laguna Estigia, a lo que Caronte se niega. Orfeo comienza a tañer su lira provocando el embelesamiento del barquero, quien finalmente accede a cruzarlo al otro lado. De la misma manera convence al can Cerbero, el guardián del infierno, para que le abra las puertas de este. Ya frente al dios Hades, Orfeo suplica por su amada. Hades accede, embelesado por su lira, pero pone como condición que Orfeo no contemple el rostro de Eurídice hasta tanto ambos no hayan salido de los infiernos.

Orfeo atraviesa todo el inframundo en su camino de salida, pero antes de que ella pase por la última puerta Orfeo no puede contener su impaciencia y mira hacia atrás para ver el rostro de su amada Eurídice. En ese momento ella le es arrebatada, se convierte de nuevo en sombra y él es expulsado del infierno, quedando definitivamente separado de su amada.

Así, sin motivo alguno por el cual vivir, vaga por el mundo con su lira hasta cruzarse con las Ménades, séquito del dios Dioniso, quienes le piden que toque alguna pieza de su repertorio. Como Orfeo se niega, estas le matan.

Pero la historia dice que aún se puede oír el sonido dulce y suave de su voz.

La historia de Orfeo y Eurídice es argumento de varias óperas, entre ellas "Eurídice" (1600), de Jacopo Peri, "Orfeo" (1609) de Claudio Monteverdi y "Orfeo ed Euridice" (1762) de Christoph Willibald Gluck.
En versiones más modernas, encontramos el musical Hadestown, de la compositora estadounidense Anaïs Mitchell, que narra el mito de Orfeo y Eurídice en una versión ambientada en los años de la Gran Depresión.







</doc>
<doc id="74267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74267" title="Cortes de Arenoso">
Cortes de Arenoso

Cortes de Arenoso (en valenciano, "Cortes d'Arenós") es un municipio de la provincia de Castellón en la Comunidad Valenciana, España. Situado concretamente en la comarca del Alto Mijares, cuyo término limita con la provincia de Teruel en Aragón. En 2015 contaba con una población de 308 habitantes.

El paisaje de Cortes es espectacular y en él se encuentran algunas de las más importantes formaciones de pinos y rebollares de toda la Comunidad Valenciana. Con una altitud entre 1704 m (Cabezo de las Cruces) y los 980 m del municipio, se halla en una zona subhúmeda y de clima supramediterráneo.

Puebla de Arenoso, Montanejos, Arañuel, Zucaina y Villahermosa del Río en la provincia de Castellón. Y Linares de Mora, Nogueruelas y Fuentes de Rubielos en la provincia de Teruel.

La historia de Cortes de Arenoso se remonta a la edad del hierro, íberos, romanos y árabes. Perteneció a la Baronía de Arenós. Fue reconquistado por Ximén Pérez de Tarazona, señor de Arenós, lugarteniente de Jaime I el Conquistador. 
San Vicente de Piedrahíta, pedanía cercana, fue fundada por los árabes y recibe su nombre debido a que en estas tierras predicó San Vicente Ferrer.

Las actividades económicas de Cortes de Arenoso se basan en la agricultura, la comercialización de sus aguas por la planta embotelladora, el turismo residencial y las actividades ganaderas y textiles.

La actividad artesana encuentra en estas tierras diversas especialidades. Existen talleres de cuero, carpintería, cerámica y mimbre, principalmente. 



Museo del Pan.
Cerámicas conmemorativas dentro del casco urbano.
Árbol monumental el Rebollo o Abuelo.

La gastronomía típica de este pueblo recoge platos como el trufado de gallina (conserva elaborada con lomo, gallina, miga de pan con leche, vino y trufas). La pepitoria de sangre de cordero, almendra picada y huevo duro. No hay que olvidar además la potente olla y las güeñas con ajo. En repostería destacan las higas albardadas en el carnaval, las paciencias, el mostillo de miel, el bollo de azúcar y la cuajada. El bollo de aceite y sal.



</doc>
<doc id="74268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74268" title="Protocolo de Kioto">
Protocolo de Kioto

El Protocolo de Kioto es un protocolo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), y un acuerdo internacional que tiene por objetivo reducir las emisiones de seis gases de efecto invernadero (GEI). Este documento comprometió a los países industrializados signatarios a estabilizar las emisiones de GEI, y la Convención por su parte ha alentado a los países a hacerlo. Estructurado en función de los principios de la Convención, el protocolo establece metas vinculantes de reducción de las emisiones para 37 países y la Unión Europea (UE), reconociendo implícitamente que, en 1997 eran los principales responsables de los elevados niveles de emisiones de GEI en la atmósfera.

El protocolo fue adoptado el 11 de diciembre de 1997 en Kioto, Japón, pero no entró en vigor hasta el 16 de febrero de 2005. En noviembre de 2009 eran 187 los estados que lo habían ratificado. En el protocolo se acordó una reducción de al menos un 5 %, de las emisiones de estos gases en 2008-2012 en comparación con las emisiones de 1990. No obstante, el período de compromiso del Protocolo se amplió hasta el 2020.

Como parte de la CMNUCC —suscrita en 1992 dentro de lo que se conoció como la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro— el protocolo vino a dar fuerza vinculante a lo que en ese entonces esta no pudo hacer. Sin embargo, solo las Partes en la Convención que sean también Partes en el Protocolo (es decir, que lo ratifiquen) se ven obligadas por los compromisos del Protocolo. En general el compromiso fue considerado como primer paso hacia un régimen mundial de reducción y estabilización de las emisiones de GEI, y proporcionó la arquitectura de base para cualquier acuerdo internacional sobre el cambio climático que se firme en el futuro.

El Protocolo ha impulsado a varios gobiernos a establecer leyes y políticas para cumplir sus compromisos, a las empresas a tener en cuenta el medio ambiente a la hora de tomar decisiones sobre sus inversiones, y además ha propiciado la creación de los bonos de carbono.

Los GEI —que causan el calentamiento global— son el dióxido de carbono (CO), el metano (CH), el óxido nitroso (NO), y los otros tres son tipos de gases industriales fluorados: los hidrofluorocarbonos (HFC), los perfluorocarbonos (PFC) y el hexafluoruro de azufre (SF).

El 11 de diciembre de 1997 los países industrializados se comprometieron en Kioto a un conjunto de medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Los gobiernos signatarios de dichos países pactaron una reducción, a ser alcanzada entre 2008 y 2012, de al menos un 5 % en promedio de las emisiones de los gases de GEI, tomando como referencia los niveles de 1990. Se estableció que el compromiso sería de obligatorio cumplimiento cuando lo ratificasen los países industrializados responsables de, al menos, un 55 % de las emisiones de CO.

La Unión Europea (UE), como agente especialmente activo en la concreción del Protocolo, se comprometió a reducir sus emisiones totales medias durante el periodo 2008-2012 en un 8 % respecto de las de 1990. No obstante, a cada Estado miembro de la UE se le otorgó un margen distinto en función de diversas variables económicas y medioambientales según el principio de «reparto de la carga».

En América del Norte, él entonces presidente de Estados Unidos Bill Clinton firmó el acuerdo pero el Congreso de su país no lo ratificó por lo que su adhesión solo fue simbólica hasta 2001, cuando el gobierno de George W. Bush se retiró del protocolo, según su declaración, no porque no compartiese su idea de fondo de reducir las emisiones, sino porque considera que la aplicación del Protocolo es ineficiente.

Algunos países en desarrollo, que no estaba nobligados a cumplir las metas cuantitativas fijadas por el Protocolo de Kioto, ratificaron el acuerdo. Tal es el caso de Argentina que concluyó el trámite, previa aprobación del Congreso Nacional el 13 de julio de 2001, a través de la Ley Nacional 25.438.

Con la ratificación de Rusia en noviembre de 2004, después de conseguir que la UE pague la reconversión industrial, así como la modernización de sus instalaciones, en especial las petroleras, el protocolo entró en vigor el 16 de febrero de 2005.

Las llamadas Partes —miembros de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC)— se reunieron por primera vez para su seguimiento en Montreal, Canadá, en 2005, donde se estableció el llamado Grupo de Trabajo Especial sobre los Futuros Compromisos de las Partes del Anexo I en el marco del Protocolo de Kioto (GTE-PK), orientado a los acuerdos a tomar para después de 2012.

En diciembre de 2007, en Bali, Indonesia, se llevó a cabo la tercera reunión de seguimiento, así como la 13ª cumbre del clima (CoP 13 o COP13), con el foco puesto en las cuestiones post 2012. Se llegó a un acuerdo sobre un proceso de dos años, u hoja de ruta de Bali, que tiene como objetivo establecer un régimen post 2012 en la XV Conferencia sobre el Cambio Climático, (también "15.ª cumbre del clima", CdP 15 o COP15) de diciembre de 2009, en Copenhague, Dinamarca, y COP 16 en Cancún, México, fecha del 29 de noviembre al 10 de diciembre de 2010. En Cancún los más de 190 países que asistieron a la Cumbre adoptaron, con la reserva de Bolivia, un acuerdo por el que aplazan el segundo período de vigencia del Protocolo de Kioto y aumentan la "ambición" de los recortes. Se decidió crear un Fondo Verde del Clima (GCF) cuyo objetivo es invertir en países en desarrollo con el objetivo final de que el crecimiento económico sea compatible con la protección del clima.

Esa hoja de ruta se complementa con el Plan de Acción de Bali, que identifica cuatro elementos clave: mitigación, adaptación, finanzas y tecnología. El plan establece el marco de negociaciones en referencia a la emisión de gases contaminantes.

Por su parte, la UE redujó las emisiones de GEI en un 23% en el 2014 respecto a 1990, según el estudio "Tendencias y proyecciones en Europa en 2015", elaborado por la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA). De esta forma la UE, que prometió recortar un 20% sus emisiones para el 2020, logró su meta por adelantado.

Entretanto, Canadá abandonó el Protocolo en 2011 para no pagar las multas relacionadas con el incumplimiento de la reducción de emisiones. Este anuncio lo hizo pocas horas después de la conclusión de la cumbre sobre el cambio climático de Durban.

El objetivo principal del Protocolo de Kioto es disminuir el cambio climático antropogénico cuya base es el incremento forzado del efecto invernadero. Según las estimaciones del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), si se mantienen las emisiones de gas de efecto invernadero (GEI) al ritmo actual o a uno superior causarían un calentamiento global mayor e inducirían numerosos cambios en el sistema climático mundial durante el siglo XXI.

Los países industrializados del «Anexo 1» pueden cumplir sus objetivos de la manera que les decidan, incluso mediante el intercambio de carbono. El protocolo también posee dos instrumentos únicos, conocidos como el Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL) y la Implementación Conjunta. Así, al invertir en proyectos de tecnología limpia en economías en desarrollo o en los Estados postsoviéticos, las economías avanzadas obtienen bonos de carbono que pueden vender, o ser compensadas por sus cuotas de emisiones.

En el Protocolo de Kioto la energía nuclear no fue incluida entre las formas de energía que pueden considerarse en los mecanismos financieros de intercambio de tecnología y emisiones aunque se trata de una energía no generadora de emisiones de GEI. Así, el IPCC en su cuarto informe, recomienda la energía nuclear como una de las tecnologías clave para la mitigación del calentamiento global, a pesar de los ocurridos en varias centrales nucleares, del problema no resuelto del almacenamiento de los residuos y también a pesar de que la extracción de uranio puede llegar a su cénit.

El IPCC promovió también la generación de un desarrollo sostenible, de tal forma que se utilicen también energías alternativas y así disminuya el calentamiento global.


La reunión oficial de todos los estados parte del Protocolo de Kyoto es la Conferencia de las Partes. Se lleva a cabo todos los años como parte de la conferencia de Naciones Unidas sobre el cambio climático, que también sirve como la reunión formal de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC). Las primeras Reuniones de las Partes del Protocolo de Kyoto (CMP) se celebraron en 2005 junto con las undécimas Conferencias de las partes de la CMNUCC (COP). También las partes en la Convención que no son partes en el Protocolo pueden participar en reuniones relacionadas con el Protocolo en calidad de observadores. La primera conferencia se celebró en 1995 en Berlín, mientras que la conferencia de 2013 se celebró en Varsovia. Las COP posteriores se llevaron a cabo en Lima, Perú en 2014 y en París, Francia en 2015 —COP 21 tiene como objetivo mantener el aumento en el aumento promedio mundial de la temperatura por debajo de 2 grados— Marrakech, Marruecos y en Bonn, Alemania.

La decimoctava Conferencia de las Partes (COP 18) sobre cambio climático ratificó el segundo periodo de vigencia del Protocolo de Kioto desde el 1 de enero de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2020. La duración de este segundo periodo del Protocolo será de ocho años, con metas concretas al 2020. Sin embargo, este proceso denotó un débil compromiso de los países industrializados, tales como Estados Unidos, Rusia, y Canadá, los cuales decidieron no respaldar la prórroga.

Cuando finalice la vigencia del Protocolo de Kioto, se empezarán a aplicar en 2021 las medidas del Acuerdo de París de 2015. La canciller alemana, Angela Merkel, y el presidente de Francia, Emmanuel Macron, reafirmaron en 2017 su convicción en que dicho acuerdo no tenía vuelta atrás. Macron propuso que la UE asumiese la financiación que Estados Unidos había retirado al grupo de científicos que radiografíaban el cambio climático bajo el auspicio de la ONU. Adicionalmente, la Comisión Europea anunció que presentaría lo que denominó un Pacto Verde Europeo “con el objeto de hacer de Europa el primer continente neutro en carbono en 2050”, formalizando además tal compromiso en legislación específica.




</doc>
<doc id="74271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74271" title="Caza Geonosiano">
Caza Geonosiano

Los cazas estelares geonosianos o cazas estelares de defensa territorial clase-"Nantex" son vehículos ficticios del universo de Star Wars.

Estos cazas estelares fueron diseñados por los geonosianos, con la simple función de proteger los intereses económicos y políticos de su planeta Geonosis. Después de la apertura de las Guerras Clon (Clone Wars) estaban bajo el completo servicio de la Confederación de Sistemas Independientes (Confederacy). Los muy ágiles cazas pueden realizar maniobras imposibles para muchos otros vehículos conocidos. Son más eficaces que los Droid Starfighters y están mejor armados.

Los Geonosian Starfighter están pilotados por un solo geonosiano, que no duerme ni descansa, está prácticamente unido a la nave que no alcanza los 9 m de longitud. Uno de los trucos de la efectividad es una serie de sistemas olfatorios, que recogen olores y se los envían al piloto, para darle una excelente ubicación y mayor seguridad en la batalla.

Se sabe que en Geonosis, un par de estos cazas escoltó al Conde Dooku hasta el hangar donde estaba su nave. También en el espacio había cientos de estos vehículos luchando contra las fuerzas de la República Galáctica.

En el planeta Muunilinst, las principales fuerzas de choque aéreas eran los cazas geonosianos, los cuales tenían como misión derrotar a los cazas de los soldados clon, guiados por Anakin Skywalker desde su caza estelar Jedi.


</doc>
<doc id="74272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74272" title="Ursula Andress">
Ursula Andress

Ursula Andress (Ostermundigen, 19 de marzo de 1936) es una actriz de cine suiza.

Ursula Andress fue un "sex symbol" de la década de 1960, al ser la segunda «chica Bond» de la primera película de la exitosa saga del agente 007, "James Bond contra el doctor No" (1962). De esta película es especialmente recordada su escena en una playa vestida con un bikini. Sus comienzos fueron en el cine italiano, aunque no logró la fama hasta interpretar el personaje de "Honey Ryder" en la citada producción cinematográfica basada en la novela de Ian Fleming, "007". 

Actuó junto a personajes de la talla de Elvis Presley, Frank Sinatra, Dean Martin, Peter Sellers o Peter O'Toole en películas dirigidas por grandes maestros como Robert Aldrich o Richard Thorpe.

Se casó en 1957 con John Derek, actor y director de cine que luego se casó con Linda Evans y Bo Derek. En 1966 se separó de John Derek. Aunque protagonizó sonados romances con los actores Marlon Brando, James Dean, Ryan O'Neal y el boxeador argentino Carlos Monzón, Ursula no volvió a casarse. De su romance con Harry Hamlin ("La ley de los Ángeles"), tuvo su único hijo. Ambos coincidieron juntos en "Furia de titanes" (1981), donde Ursula interpretaba a Afrodita y Harry a Perseo.

Asidua a fotografiarse desnuda en la revista "Playboy", Ursula Andress fue un ícono sexual hasta el fin de la década de 1970. En 1995 fue elegida por la revista estadounidense "Empire Magazine" una de las cien mujeres más "sexy" del cine de todos los tiempos.



</doc>
