<doc id="71435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71435" title="Bengala">
Bengala

Bengala es una región situada en el noreste del subcontinente indio. Hoy en día está dividida en dos: la República de Bangladés y el estado de Bengala Occidental (en la República de la India).

En la India, la antigua Bengala pertenece al estado de Bengala Occidental, aunque algunas zonas que formaron parte de la antigua región existente en el periodo del Imperio británico están ahora en los estados de Bihar, Tripura y Orissa.

La historia de Bengala puede dividirse en gran parte de acuerdo a la religión que profesaron sus gobernantes.

Desde el siglo VI a. C., la mayor parte de Bengala formaba parte del poderoso reino de Magadha, un antiguo reino indoario de la antigua India, mencionado (como Vanga) tanto en el "Ramáiana" como en el "Majábharata".

También era uno de los cuatro reinos principales de la India en la época de Buda, que se desarrollaron durante los “reinados” de Bimbisara (c. 544 a 491 a. C.) y su hijo Ayata Satru (c. 491 a 460 a. C.). Magadha se expandió hasta incluir la mayor parte de las regiones de Bijar y Bengala.

Según la tradición, en esta época Magadha era uno de los 16 "mahā jana pada" (en sánscrito "mahā:" ‘gran’; "jana:" ‘gente, pueblo’; "pada:" ‘sección, organización, comunidad’), sociedades republicanas, como Rajakumara.
El término "janapada" (comunidad popular) se opone a "rājya", ‘reino’ (hereditario, absolutista, antidemocrático) y probablemente fue utilizado como término peyorativo por los enemigos de este sistema.
Cada aldea "(grāmaka)" tenía su propia asamblea. La administración estaba dividida en funciones ejecutivas, judiciales y militares.

El rey Bimbisara tenía buenas relaciones tanto con los jainistas como con los budistas, aunque trató de mantener fuera de su reino las nuevas ideas occidentales del brahmanismo (más xenófobo y misógino que las otras dos religiones) y suspendió los cobros en el cruce de los ríos para todos los ascetas (incluso los hinduistas), desde una ocasión en que Buda no pudo cruzar el río Ganges porque no tenía dinero para pagarle al barquero.

En el año 326 a. C., el ejército de Alejandro Magno llegó hasta la frontera occidental de Magadha. El ejército —exhausto y atemorizado con la idea de encontrarse en el río Ganges con algún otro inmenso ejército indio— se amotinó en el río Hyphasis (actual río Beas) y se negaron a marchar más al este. Alejandro, después de dialogar con su oficial Coenus, se convenció de que lo mejor era retornar a Macedonia.

Magadha fue la sede del imperio Mauria —fundado por Chandragupta— que bajo Ashoka el Grande se extendía prácticamente por todo el sur de Asia y partes de Irán y Afganistán. Más tarde formó parte del poderoso Imperio gupta, que ocupó la misma zona.

Una de las primeras referencias históricas extranjeras de Bengala aparece en el año 100 a. C. cuando la región aparece citada por los griegos como Gangaridai. Se cree que el término procede de la palabra "Ganga-hridai" (literalmente en bengalí ‘corazón del río Ganges’ o ‘tierra con el Ganges en su corazón’) y se cree que hace referencia al área de Bengala.

Bengala se convirtió en una entidad política en el siglo VII, época en la que gobernó el primer rey independiente de Bengala, Shashanka (cuyo reinado comenzó aproximadamente en el 606 de nuestra era).

El primer rey de la dinastía budista de los Pala, el rey Gopala I, llegó al poder en el año 750 en Gaur tras un proceso electoral. Este hecho está reconocido como el primer evento democrático en Asia del sur desde los "maha jana pada". Los reyes más poderosos de esta dinastía, Dharmapala (que reinó entre el 775 y el 810) y Devapala (que reinó entre el 810 y el 850) unificaron Bengala e hicieron que la familia Pala se convirtiera en una de las dinastías más importantes de la India. Fue una época de desarrollo del idioma y la literatura bengalí, la agricultura floreció y aumentó el comercio. La dinastía entró en declive durante el reinado de Naráian Pala (entre 854 y 908), lleno de excesos administrativos y luchas intestinas.

Durante el reinado de Majipala I (977-1027) la dinastía tuvo un pequeño renacimiento que finalizó con la guerra contra la poderosa dinastía Chola. El ascenso de la dinastía Chandra aceleró el declive de los palas. El último rey de esta dinastía, Madanpala, murió en 1161.

La dinastía Malla surgió en Bengala en el siglo VII. Al contrario que los palas y los chandras (que eran budistas), los mallas profesaban el hinduismo. Construyeron templos y espectaculares monumentos religiosos durante su reinado en Bengala.

Bajo la Dinastía sen, que duró desde 1095 hasta 1260, el bengalí empezó a ser un importante idioma en el norte de la India y el hinduismo empezó a desplazar al budismo como religión principal.

La invasión de la India por parte de ejércitos provenientes de Turkmenistán se produjo a principios del siglo XIII. Los invasores (liderados por Muhammad Bajtiar Jalyi) derrotaron al anciano rey Lakshman Sen en su capital Nábadwip en el año 1203 o 1204. La familia Deva, última dinastía hinduista que gobernó Bengala, reinó brevemente la zona este de la región y fueron derrocados a mediados del siglo XIV.

Durante los inicios del periodo musulmán, el antiguo reino se convirtió en el sultanato de Bengala, gobernado de manera intermitente desde el sultanato de Delhi.
En esa época vivió el santo bengalí Chaitania (1486-1534), nacido en el pueblo de Nabadwip, que impulsó una rama del krisnaísmo (que ya se había difundido por toda la India), la doctrina gaudía (de Gauda: ‘[tierra de la] caña de azúcar’, Bengala).

Los caóticos vaivenes del poder entre los sultanes afganos y turcos llegaron a su fin cuando el imperio mogol se estableció en Bengala durante el siglo XVI.

En 1534 el líder afgano Sher Shah Suri (también conocido como Farid Khan, un hombre de gran talento militar y político) derrotó a las fuerzas mogoles, muy superiores, lideradas por Humayun, en Chausa (1539) y Kannauj (1540). Sher Shah avanzó hasta capturar las ciudades de Delhi y Agra y estableció el reino bengalí más poderoso y amplio que jamás ha existido, abarcando hasta el Panyab. Sus habilidades administrativas facilitaron los trabajos públicos, incluyendo la reconstrucción de la Grand Trunk Road, la primera gran carretera en toda la región que unía Sonargaon (en Bengala) con Peshawar (en el Hindu Kush). Sher Shah gobernó hasta su muerte en 1545, aunque esos cinco años de reinado han tenido una poderosa influencia en la sociedad, la política, la economía y el imaginario de la India.
El sucesor de Sher Shah no tenía ninguna de sus habilidades administrativas y su imperio perdió fuerza. Humayun vio la oportunidad de restablecer su imperio y, en 1554, conquistó Lahore y Delhi. La muerte de Humayun en 1556 llevó a la ascensión de Akbar, el mayor emperador mogol, que derrotó a los gobernantes Karani de Bengala en 1576 y reinó por medio de gobernadores. El reinado de Akbar fue una época de gran prosperidad en Bengala y todo el norte de la India.

La prosperidad de Bengala impresionó tanto a los mogoles que llegaron a llamar a la región el «paraíso de las naciones». La corte imperial mogol estableció diversos gobernadores para administrar la región lo que llevó a cuatro décadas de semiindependencia de la región bajo el gobierno de nawabs. Los nawabs dieron permiso a la Compañía Francesa de las Indias Orientales para que se estableciera un punto de comercio en Chandernagore (en 1673) y a la Compañía Británica de las Indias Orientales para que hiciera lo mismo en Calcuta (en 1690).

Cuando la compañía británica empezó a endurecer sus defensas en Fort William (en Calcuta) el nawab Siraj Ud Daulah, animado por los franceses, atacó. Las tropas británicas y sus aliados locales capturaron Chandernagore en marzo de 1757 y derrotaron a los "nawab" el 23 de junio de 1757.

Los británicos establecieron a su propio "nawab" títere en Bengala y extendieron su control hacia el sur. Chandernagore fue devuelto a los franceses en 1763. Los bengalíes intentaron recuperar su territorio en 1763 estableciendo una alianza con el emperador mogol Sha Alam II pero fueron derrotados de nuevo en 1765. El centro comercial y cultural del norte de la India pasó de Delhi a Calcuta al caer el imperio mogol.

Bengala se convirtió, a partir de 1850, en uno de los principales centros de la industria y el comercio indio, concentrado básicamente en Calcuta. La mayoría de la población permaneció, sin embargo, dependiente de la agricultura, ajenos al liderazgo que ejercía la zona en la actividad política e intelectual de la India.

En 1905 la región de Bengala fue dividida por los británicos en dos provincias: la del oeste, de mayoría hindú (que incluía los actuales estados de Bihar y Orissa) y la del este (incluyendo el actual Assam) de mayoría musulmana. Este proceso político es conocido como la Primera partición de Bengala. Los nacionalistas indios vieron en esta acción una división de la unidad de una zona, unida por el lenguaje y la historia. Tras diversos altercados violentos, los británicos reunificaron Bengala en 1912 y convirtieron Bihar y Orissa en una provincia separada.

Con la división de la India británica en dominios hindúes y musulmanes en 1947, Bengala se dividió de nuevo en dos: el estado de Bengala Occidental (hindú) y la región de Bengala Oriental (musulmana), bajo dominio de Pakistán. El proceso se conoce como la Segunda partición de Bengala. En 1958 la zona se renombró como Pakistán Oriental.

Pakistán del Este posteriormente se rebeló contra el gobierno militar pakistaní y —tras una guerra de independencia sostenida en 1971— se convirtió en la república independiente de Bangladés que significa ‘país de Bengala’ (Bangla: Bengal; "deśa:" ‘región’). La parte occidental de Bengala siguió perteneciendo a la India. Sin embargo, cultural y sociológicamente, las dos zonas de Bengala comparten más que un idioma común.

Bengala experimentó dos hambrunas terribles que costaron numerosas víctimas: la primera en 1770 (apenas a cinco años de comenzado el reinado de los británicos) murió la tercera parte de la población de Bengala, en lo que proporcionalmente ha sido una de las hambrunas más grandes del mundo). La segunda fue en 1943 (durante la Segunda Guerra Mundial), en que murieron entre tres  y siete millones de bengalíes.
Sin embargo, la gente de Bengala ha sido capaz de superar estos desastres y reconstruir su tierra en lo que el poeta Rabindranath Tagore describió como la "Bengala dorada".




</doc>
<doc id="71436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71436" title="Eurínome">
Eurínome

Eurínome (Εὐρυνόμη) es el nombre de varios personajes de la mitología griega:

Eurínome o Kabus



</doc>
<doc id="71437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71437" title="Rabha">
Rabha

Los Rabha es un pueblo indio de la región de Assam.

La Rabha National Security Force (RNSF) se creó a finales de los noventa por un grupo de jóvenes que deseaban establecer un estado (Rabhaland o Rabha Hasong) para la tribu Rabha de Asam, comprendiendo los distritos de Goalpara, Bongaigaon y Rabha National Army Force(RNAF)Head Samar Pwnchibok Rabha in KokrajharDhubri. Se alió al United Liberation Front of Assam. Su líder es Jabrang Rabha y cuenta con 120 combatientes. En el 2000 sus actividades se intensificaron. Uno de sus líderes, Ashok Kumar Rabha, se rindió el 5 de mayo de 2000 pero la mayoría sigue en la lucha.


</doc>
<doc id="71438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71438" title="Oceánide">
Oceánide

En las mitologías griega y romana, las oceánides (Ὠκεανίδες "Ôkeanídes", plural de Ὠκεανίς "Ôkeanís") eran ninfas hijas de Océano y Tetis. Cada una de ellas estaba asociada a una fuente, a un estanque, a un río o a un lago. Eran hermanas de los oceánidas (o "Potamoi"), dioses de los ríos.

En su "Teogonía", Hesíodo dice claramente que las oceánides son 3000; sin embargo, nombra solo a las 41 más antiguas:

Estas son, por orden alfabético de sus nombres en español, las hijas de Océano y Tetis que nos han llegado por la literatura:

Otras: el texto de Higino ("Fábulas") está corrupto en algunas partes, y no se distingue bien el nombre de algunas oceánides: *Yea; *Liris, *Clitemneste, *Tesquineno.





</doc>
<doc id="71439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71439" title="HMS Beagle">
HMS Beagle

El HMS "Beagle" fue un bergantín de la clase Cherokee de la Marina Real británica botado en el río Támesis el 11 de mayo de 1820 desde los astilleros Woolwich. Tenía 27,5 metros de eslora; 7,5 metros de manga; 3,8 metros de calado; diez cañones; 235 toneladas de carga; y una tripulación de ciento veinte hombres.

En julio de ese mismo año, tomó parte en la Revista Naval de celebración por la coronación del rey Jorge IV, siendo el primer barco en navegar bajo el nuevo Puente de Londres, para quedar luego en la reserva, a flote y atracado pero sin mástiles o aparejos.
Después fue adaptado como bricbarca y participó en tres expediciones. En la segunda, bajo el mando del comandante Robert FitzRoy, viajó a bordo el joven naturalista Charles Darwin cuyo trabajo hizo del "Beagle" uno de los buques más famosos de la historia

En 1825 el Almirantazgo británico ordenó que dos buques fueran preparados para inspeccionar las costas meridionales de América del Sur. El 27 de septiembre de 1825 el "Beagle" atracó en el astillero de Woolwich para reparaciones y alistarse para sus nuevas tareas. Sus cañones fueron reducidos a seis y se le instaló un palo de mesana para mejorar su maniobrabilidad, por lo que su aparejo, fue modificado a bricbarca, buque de tres palos con velas cuadras en el trinquete y el mayor y cuchilla en el mesana.

En mayo de 1826 el HMS "Adventure" y el HMS "Beagle" estuvieron listos para cumplir la comisión. El HMS "Adventure" era un velero espacioso de 330 toneladas, sin cañones, excepto uno de saludo y una dotación de setenta y seis hombres. Fue puesto bajo el mando del Comandante Phillip Parker King quién además tenía el cargo de hidrógrafo y Comandante en Jefe de la expedición. El HMS "Beagle" con una dotación de sesenta y tres hombres estaba bajo el mando del comandante Pringle Stokes.

Las naves zarparon de Plymouth el 22 de mayo de 1826 rumbo a Río de Janeiro puerto en el que fondearon el 10 de agosto del mismo año, luego de hacer escala en Madeira, Tenerife y Saint Jago. El 2 de octubre prosiguieron hacia el Río de la Plata. El 19 de noviembre continuaron hacia el sur arribando a la entrada del estrecho de Magallanes el 20 de diciembre de 1826. En los primeros días de enero de 1827 fondearon en Puerto del Hambre, lugar que Parker King escogió como puerto base de la expedición.

El 12 de agosto de 1828 el comandante Pringle Stokes falleció luego de haberse disparado un tiro en su camarote doce días antes con el propósito de suicidarse. Parker King nombró en su reemplazo al teniente W.G. Skyring, segundo comandante del "Beagle", pero en noviembre de 1828 el Comandante en Jefe de la Estación Naval Sudamericana en Río de Janeiro, contraalmirante Robert Otway, a bordo del HMS "Ganges", nombró como comandante en propiedad del "Beagle" al teniente Robert Fitz-Roy, que se desempeñaba hasta ese momento como su Ayudante de Órdenes. Fitz-Roy tenía veintitrés años.

Durante este primer viaje y bajo el mando del comandante Stokes el "Beagle" efectuó trabajos hidrográficos en la parte occidental del estrecho de Magallanes, en los canales patagónicos chilenos: especialmente el golfo de Penas, la entrada norte del golfo Trinidad y el extremo norte de la isla Campana.

Bajo el mando del teniente Fitz-Roy efectuaron trabajos hidrográficos en la zona del canal Magdalena, en la parte sur de los archipiélagos que están al sur del estrecho de Magallanes, alcanzando las islas Diego Ramírez y el cabo de Hornos, descubrieron el canal Beagle. En febrero de 1830 un grupo de indígenas kawésqar robó un bote que el "Beagle" no pudo recuperar y en represalia Fitz-Roy embarcó a tres rehenes, kawésqar, y luego en mayo embarcó un cuarto joven de la tribu yagán que cambió por un botón de nácar y decidió llevarlos hasta Inglaterra y traerlos de regreso en una próxima oportunidad luego de que hubieran aprendido el idioma inglés y otras materias propias de la civilización occidental, les asignó los siguientes nombres y edades:
El 6 de agosto de 1830 el "Beagle" y el "Adventure" zarparon de Río de Janeiro hacia Inglaterra fondeando el 14 de octubre del mismo año en Plymouth. El Beagle fue desmantelado y pasó a la reserva.

El teniente Fitz-Roy había supuesto que el levantamiento de las costas meridionales de Sudamérica continuaría y que a algún buque se le ordenaría este servicio en el cual esperaba devolver a los fueguinos a su tierra natal, sin embargo, al poco tiempo de su llegada a Inglaterra se enteró de que había ocurrido un cambio en las opiniones del Almirantazgo y que no había intenciones de continuar con el levantamiento. Ante esta situación fletó espacio en un pequeño buque mercante, el "John of London", para que lo llevara a él y a otras cinco personas a la isla Grande de Tierra del Fuego donde desembarcaría a los tres fueguinos —Boat Memory había muerto de viruela al llegar a Inglaterra—, y posteriormente hasta Valparaíso para desembarcarlo a él y a su mayordomo James Bennett que lo acompañaría.

Estaba en estos preparativos, y Bennett ya había comprado unas cuantas cabras con las que pretendía poblar alguna de las islas de Tierra del Fuego cuando le contó sus planes a un tío, este fue al Almirantazgo y poco después le informó que sería nombrado comandante del HMS "Chanticleer" para ir a Tierra del Fuego. El "Chanticleer", fue examinado, y no fue encontrado apto para esta comisión por lo que con fecha 27 de junio de 1831 se le designó comandante del HMS "Beagle", nave que fue dada de alta pasando al servicio activo con fecha 4 de julio de 1831 para que fuera preparada para un largo período de servicio en el extranjero pues el Almirantazgo había decidido continuar con los trabajos hidrográficos en Sudamérica y tenía entre sus prioridades determinar la longitud exacta de Río de Janeiro, establecer la posición del bajo Abrolhos y luego continuar con los levantamientos de la costa de la Patagonia oriental entre el río de La Plata y el estrecho de Magallanes, del canal Beagle y el seno Ballenero, terminar algunos trabajos en el estrecho de Magallanes y seguir a Concepción o Valparaíso. Debería obtener vistas de recalada de las costas, especialmente de los cerros con su respectiva altura y registrar las mareas y datos meteorológicos de los lugares por los que navegara. Determinar rutas hacia los puertos de las islas Malvinas e islas Galápagos. Finalmente debía dirigirse a Tahití y a Port Jackson en Australia que eran puntos conocidos para verificar la marcha de los cronómetros. Debería efectuar una inspección geológica de un atolón de coral en el océano Pacífico, determinando sus límites y flujos de marea y regresar a Inglaterra cruzando el cabo Buena Esperanza.

El "Beagle" fue inmediatamente trasladado hasta un muelle en Devonport donde se le cambió la cubierta superior siendo levantada considerablemente, ocho pulgadas a popa y doce pulgadas en la proa, lo que mejoró su comportamiento en la mar y mejoró notablemente la habitabilidad de la nave. Se le colocó un revestimiento de dos pulgadas de tablones de abeto en el fondo del buque y se le renovó el fieltro y el cobre. Este revestimiento añadió quince toneladas a su desplazamiento quedando con 235 toneladas y alrededor de 242 toneladas de arqueo. Le fue ajustado el timón, se le colocó un molinete de patente en lugar de un cabestrante, se le instaló una cocina Frazer con un horno adjunto en lugar de una cocina común con chimenea, se le instalaron pararrayos, inventados por el Sr. Harris, en todos los mástiles, bauprés y en la botavara del foque. Los palos, velas y jarcias eran los mejores de la época y para completar el equipamiento marinero se le proveyó de seis botes de calidad superior, especialmente construidos para la nave. Entre el instrumental se embarcaron veintidós cronómetros para determinar la longitud y cinco simpiesómetros para medir la presión atmosférica.
Fitz-Roy preocupado por recoger información útil durante el viaje, propuso a Hidrografía que se buscara una persona bien educada y científico con quién estaba dispuesto a compartir su alojamiento. El comandante Beaufort aprobó la sugerencia y realizó varias gestiones que terminaron por nombrar al Sir Charles Darwin, nieto del Doctor Darwin el poeta, joven de capacidad promisoria muy aficionado a la geología y a todas las ramas de la historia natural. Darwin aceptó embarcarse pero con las condiciones de que tendría la libertad de dejar el "Beagle" y retirarse de la expedición cuando él lo estimara adecuado y que pagaría una parte justa de los gastos de la cámara del comandante de la nave. Durante el viaje Darwin pasó mucho tiempo fuera del buque, regresando a bordo de acuerdo a fechas programadas cuando el "Beagle" regresaba a puerto. Hizo largos viajes hacia el interior de la Patagonia y en las costas de Chile. Desde el puerto de Valparaíso viajó a Mendoza, Argentina, a través de la Cordillera de los Andes. En esa provincia, en marzo de 1835 describió, en Paramillos de Uspallata, una secuencia sedimentaria, con más de 52 troncos fósiles del Triásico, en posición de vida. Un monumento recuerda su paso por ese lugar.

De los casi cinco años que duró la expedición, Darwin estuvo tres años y tres meses en tierra y dieciocho meses en la mar. 

Además, Fitz-Roy obtuvo autorización para embarcar a un artista, el Sir Augustus Earle, a Sir George James Stebbing como persona capacitada para el mantenimiento de los cronómetros y reparación de los otros instrumentos de a bordo y al joven catequista Richard Matthews. La dotación definitiva de oficiales y hombres (incluidos los infantes de marina y los niños) era de sesenta y cinco, pero, con los supernumerarios mencionados, cuando el "Beagle" zarpó de Inglaterra, eran setenta y cuatro personas.

La nave zarpó de Plymouth el 27 de diciembre de 1831 y fondeó en Río de Janeiro el 4 de abril de 1832 luego de haber hecho escala en Tenerife, Cabo Verde, rocas San Pedro y San Pablo, Fernando Noronha, Salvador de Bahía, islotes Abrolhos y cabo Frío. Entre el 5 de abril y el 5 de julio permaneció en el área Río de Janeiro - Salvador de Bahía verificando la distancia meridiana entre ambos lugares y estableciendo sus longitudes exactas.

El 22 de agosto de 1832 comenzó los trabajos hidrográficos desde el río De la Plata al sur. En diciembre recaló a Tierra del Fuego, el 22 del mismo mes cruzó el cabo de Hornos en medio de un fortísimo temporal, fondeando en las afueras de caleta Saint Martin el 24 . Su idea inicial era dejar a York Minster y Fuegia Basket cerca de puerto March entre los kawésqar y a Jemmy Button en Wulaia junto a los suyos, pero esto varió radicalmente al solicitarle York Minster que lo dejara junto a Jemmy Button, por lo que finalmente se dirigió a Goree Roads, entre la isla Navarino y la isla Lennox, donde fondeó el 18 de enero de 1833. Al día siguiente Fitz-Roy partió en cuatro embarcaciones hacia Wulaia, con los tres fueguinos, Matthews, Darwin, eran en total treinta hombres. El 23 de enero arribaron a Wulaia e inmediatamente iniciaron la construcción de tres cabañas, una para Matthews, otra para Jemmy Button y la tercera para York Minster y Fuegia Basket, con sus respectivas huertas, delimitaron un espacio y colocaron centinelas, los nativos comenzaron a llegar en forma pacífica. Jemmy se reencontró con su madre, dos hermanas y cuatro hermanos, su padre había muerto. El 28 de enero Fitz-Roy decidió enviar de regreso al Beagle dos embarcaciones, dejar a Matthews y los fueguinos en sus cabañas y él con los otros dos botes partió a levantar el brazo Noroeste del canal de Beagle y el seno Ballenero. A los nueve días regresó a Wulaia encontrando que las cabañas habían sido saqueadas por los nativos, el joven Matthews pidió ser reembarcado pues sentía que su vida corría peligro y dejó en tierra a los tres fueguinos civilizados y regresó a su nave.
El 15 de marzo de 1833 el "Beagle" llegó a las islas Malvinas justo cuando los británicos habían vuelto a ocuparlas. Ahí compró una goleta para que le ayudara en los trabajos de levantamiento, bautizada "Adventure", regresó con ambas naves a la Patagonia donde lo reparó y le cambió los cobres del fondo, permaneció en la zona de la Patagonia argentina hasta el 26 de enero de 1834 en que junto con el "Adventure" tomaron rumbo al estrecho de Magallanes para completar los trabajos del área. El 5 de marzo de 1834 Fitz-Roy con el "Beagle" fondeó en Wulaia para saber de los tres fueguinos, las cabañas estaban abandonadas pero en un bote llegó Jemmy Button con quién se ve por última vez. El 9 de junio el "Beagle" y la "Adventure" zarparon de puerto del Hambre a través de los canales Magdalena y Cockburn hacia Chiloé fondeando en San Carlos de Ancud el 27 de junio de 1834. Fitz Roy permaneció en Chile hasta fines de julio de 1835, durante ese tiempo efectuó, entre otros, los levantamientos del golfo de Ancud, la costa oeste de la isla grande de Chiloé, el archipiélago de los Chonos, el golfo de Arauco, las islas Mocha y Santa María, Coquimbo y La Herradura. Pasó el invierno en Valparaíso trabajando en los antecedentes acumulados hasta ese momento, enviando al Almirantazgo las cartas de la costa este de la Patagonia, de la Tierra del Fuego y de las islas Malvinas. Presenció desde San Carlos la erupción del volcán Osorno el 19 de enero de 1835 y mientras estaba fondeado en Valdivia sintió el terremoto, que el 20 de febrero de 1835, azotó la zona sur de Chile destruyendo gran parte de la ciudad de Concepción. Participó activamente en el rescate de la tripulación del HMS "Challenger", un navío de veintiocho cañones que varó el 19 de mayo de 1835 en la punta Morguilla cerca de la desembocadura del río Lebu. Estando en Valparaíso vendió la "Adventure" por órdenes superiores.

El 19 de julio arribó a El Callao donde permaneció hasta el 7 de septiembre fecha en que zarpó rumbo a las islas Galápagos. Permaneció en las Galápagos desde 15 de septiembre al 20 de octubre, fecha en que zarpó rumbo a Tahití. Del 15 al 19 de noviembre permaneció en Tahití, del 21 al 30 de diciembre en Nueva Zelandia, del 11 de enero de 1836 al 13 de marzo en Australia, del 31 de marzo al 12 de abril en las islas Keeling investigando los arrecifes de coral, el 29 de abril fondeó en Port Louis en Mauricio, el 9 de mayo pasó cerca de Madagascar y fondeó en bahía Simón en el cabo de Buena Esperanza, luego continuó a la isla Santa Elena, a Ascensión, Salvador de Bahía, Pernambuco, Cabo Verde, las Azores y fondeó en Falmouth el 2 de octubre de 1836 después de una ausencia de cuatro años y nueve meses de Inglaterra.

En la época, para Gran Bretaña la conexión con sus posesiones en Australia era de la mayor importancia. De las costas australianas, las del noroeste eran las menos conocidas y a fines de 1836, se especulaba que las profundas bahías de ese sector recibían las aguas de grandes ríos, cuyo conocimiento no solo abriría rutas hacia el interior, sino que facilitaría la colonización de esa parte de Australia tan cercana de sus territorios de la India del este; por esto el Almirantazgo determinó enviar una expedición para explorar y levantar esa parte de las costas australianas.
En la segunda semana de febrero de 1837, se designó al HMS "Beagle" bajo el mando del comandante John Clements Wickman para que cumpliera esa comisión, oficial que había participado en las dos etapas anteriores del Beagle, en la primera a bordo del "Adventure" y en la segunda como segundo comandante del "Beagle". En junio de 1841 el comandante Wickman, por enfermedad, entregó el mando del "Beagle" a su segundo comandante, teniente John Lort Stokes, quién se había desempeñado como guardiamarina en el primer viaje del "Beagle" y como oficial ayudante de hidrografía en el segundo. 

Las órdenes del Almirantazgo fueron explorar ciertas partes de la costa noroeste de New Holland (Nueva Holanda) y levantar los estrechos de Bass y Torres determinando en estos las mejores rutas de navegación. Debería zarpar desde el puerto de Plymouth para comparar los cronómetros, dirigirse a Santa Cruz de Tenerife, y en ese tránsito pasar por el lugar llamado Eight Stones para verificar sus existencias y permanecer tres días en Tenerife para comparar los cronómetros, proseguir a Salvador de Bahía para reabastecerse y luego a bahía Simons en el cabo de Buena Esperanza y sin perder tiempo dirigirse directamente al río Swan, Perth, reaprovisionarse y comenzar el levantamiento alrededor de Dampier Land, bahías Roebuck y Cygnet e investigar la existencia de otros ríos en bahía Collier: completar el reconocimiento y levantamiento de Shark Bay y Exmouth Gulf y luego dirigirse al estrecho de Bass. Teniendo como puerto base Sídney, debía efectuar el reconocimiento y levantamiento del estrecho de Torres y de todo el espacio comprendido entre cabo York y la costa sur de Nueva Guinea.

El comandante Wickman y Stokes dieron cabal cumplimiento a estas órdenes para lo cual el "Beagle" zarpó de Plymouth, con una dotación de sesenta y cuatro personas, el 5 de julio de 1837. El 18 del mismo mes pasaron sobre la posible ubicación de Eight Stones sin encontrarlas, estuvieron del 20 al 23 de julio en Santa Cruz de Tenerife. El 10 de agosto cruzaron la línea del ecuador efectuando la tradicional ceremonia en honor del Dios Neptuno. El 17 de agosto arribaron a Salvador de Bahía. El 25 del mismo mes zarparon hacia el cabo de Buena Esperanza, fondeando en bahía Simons el 21 de septiembre. El 12 de octubre zarparon en demanda del río Swan. El 1 de noviembre avistaron la isla Ámsterdam a la que se acercaron lo suficiente para determinar su posición como también la de la isla Saint Paul. El 15 de noviembre de 1837 avistaron la isla Rottenest y en la tarde de ese mismo día fonderon en Gage's Road, río Swan, Perth. 

En Australia, el Beagle efectuó múltiples etapas de reconocimiento y levantamiento de la costa y mares adyascentes, las que podemos resumir en las siguientes: 


En 1845 fue transformado en buque guardacostas y posteriormente fue transferido al servicio de aduana para controlar el contrabando en la costa de Essex, en la orilla norte del estuario del río Támesis. En 1851 los operadores de las empresas de ostras pidieron su eliminación por obstruir el río por lo que con fecha 25 de mayo de 1851 fue renombrado como "WV N°7". En 1870 fue vendido para desguace.

En el año 2009 se conmemoraron los doscientos años del nacimiento de Darwin y los ciento cincuenta años de la publicación de “El origen de las especies” de Charles Darwin, por lo que un grupo de empresarios británicos planeó construir para esa fecha una réplica de la nave para recrear el segundo viaje de exploración de Fitz-Roy con Darwin como naturalista a bordo. La idea era seguir la ruta del Beagle alrededor del mundo con una tripulación de jóvenes científicos pero lamentablemente el proyecto fue pospuesto por falta de financiamiento.

El 31 de diciembre de 2011 se anunció la construcción de una réplica del HMS Beagle en el Museo Nao Victoria en la ciudad de Punta Arenas, Chile. El 1 de noviembre de 2012, se inició la construcción de la réplica a tamaño real del HMS Beagle, labrando la quilla en madera de coigüe de Magallanes; el 15 de enero de 2013, con participación del alcalde de la ciudad se coloca la cuaderna maestra de la réplica del HMS Beagle. El 7 de febrero de 2013 la prensa nacional chilena comienza a informar sobre la noticia y el 21 de noviembre de 2016 se completa la construcción con la puesta de los mástiles.



 del comandante J. Lort Stokes.


</doc>
<doc id="71441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71441" title="Jujuyes">
Jujuyes

Jujuye fue un pueblo indígena sedentario, que dio su nombre al valle de Jujuy, en el norte de la actual República Argentina y que posiblemente haya sido una denominación genérica dada por los conquistadores españoles para señalar las tribus que poseían sus viviendas en la zona donde actualmente se encuentran los barrios de Cuyaya y Juan Galán (al oeste de la ciudad de San Salvador de Jujuy, capital de la provincia de Jujuy), y La Almona (14 km al suroeste de San Salvador de Jujuy).

Hacia el sur, y siguiendo las aguas del río Grande, vivían las tribus de los palpaláes. Los jujuyes compartían esta zona junto con los omaguacas y los ocloyas.

La etnia de los jujuyes estaba conformada, entre otras tribus, por los chirimanos, los pelicochos, y los palomos, en lugares vecinos lograron mantenerse pueblos culturalmente afines.

Al norte y oeste los jujuyes limitaban con la parcialidad de los chichas y lípez de los likanantai (atacameños) y al sur con los calchaquíes del conjunto pazioca (o «diaguita»), al este limitaban con pueblos amazónidos y pámpidos como los chanés de estirpe arawaka, los wichís («matacos»), los vilelas, los tapietes y los pámpidos kom («tobas»).

Hacia el siglo XV, mientras que por el norte sus territorios eran invadidos por los quechuas y los aimaras procedentes del Perú y el norte del Altiplano, por el este comenzaron a sufrir la invasión de los ava guaraníes y sus descendientes mixogenizados por la fuerza, a quienes los quechuas denominaban peyorativamente «chiriguanos».


</doc>
<doc id="71442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71442" title="Heredeiros da Crus">
Heredeiros da Crus

Heredeiros da Crus es un grupo de rock español fundado en 1992 por Antón Axeitos (Tonhito de Poi) en Castiñeiras (en Riveira, provincia de A Coruña). A él se unirían Antonio Novo (Tuchiño) como guitarrista, Francisco Velo (O Jran Fran) como bajo y Javier Vazquez Maneiro (Jarfuxo) como voz. Desde su fundación han pasado por el grupo varios baterías, siendo el último Manu Rey, después de haber ocupado ese puesto Avelino Ares, Benito, Pepe Santamaría "Medin" (la mayor parte de la vida del grupo) Marcos Otero o Pedro Rodriguez-Trelles.

En 1993 presentan su primer trabajo en directo, "A cuadrilla de Pepa a loba", que publican en 1994 y en el que se incluyen canciones que rápidamente alcanzan popularidad entre la juventud gallega de los 90 como "Quero josar" o "R7-O Jran batacaso", aunque el éxito les llegará de la mano del sencillo "Que jallo é" que se emitía en el programa infantil Xabarín Club.

Destacan como influencias musicales del grupo los grandes clásicos del rock and roll, sobre todo los Rolling Stones, "grupo de cabecera" del principal creador de las canciones, Tuchiño. Si bien en cuanto a temática y estética de grupo y letras, podrían parecerse más a AC/DC.

Cuando con "Está que te cajas" Heredeiros da Crus se convierten en el grupo gallego con mejor aceptación comercial, queda sentenciado su éxito. También son el primer grupo de rock en gallego en grabar un doble directo "All Right Chicago" o un DVD "Chicarrón". Además sus pequeñas escapadas al extranjero: Portugal, Nueva York, Londres ... han contado con una buena afluencia de público.

En 1997, Heredeiros da Crus fue una de las bandas que colaboró en el disco de reivindicación "L'asturianu muévese", reversionando su tema "Frenaso no calsonsillo" como "Frenazu nel calzonciellu" con la colaboración de Xune Elipe.

Actualmente, sus componentes se encuentran volcados en otros proyectos.

• Tonhito de Poi está iniciando su carrera en solitario después de lanzar discos con "A Banda de Poi" y "Tonhito de Poi e Rasa Loba".

• Javi Maneiro en "Jabon Blue" con el que ya tiene 5 discos en el mercado.

• Tuchiño con "Recambios Tucho", grupo que versiona a los mismos Heredeiros y con el que ha sacado temas nuevos del mismo estilo.

• Fran Velo con "Mustang", grupo que adaptan clásicos del rock en formato acústico.

A principios de 2012 se confirma que vuelven a juntarse mediante la página web www.volvenosmaisjrandes.com, mediante la cual personajes famosos de Galicia hablan de la vuelta de los más grandes, sin decir en ningún momento el nombre del grupo, creando así la intriga de si son ellos o no. El regreso se produce el día 3 de marzo, con un concierto en la sala LP45 de Órdenes de casi 3 horas de duración, en el que repasan sus temas más conocidos. Días después de la actuación y ante la gran acogida por parte del público confirman que se volverán a reunir para tocar.





</doc>
<doc id="71443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71443" title="Gracia (derecho)">
Gracia (derecho)

La gracia en derecho es el beneficio, don y favor que hacían los soberanos sin merecimiento particular según los casos que se reflejaban en la legislación vigente. 

Para conocer la distinción que se realizaba entre los conceptos de "misericordia", "merced" o "gracia" se puede consultar la "ley 3, título XXXII, de la Partida 7". Según ella, "gracia" no es propiamente perdón sino un don gratuito que hace el rey pudiendo con derecho excusarse si quisiera. En las "leyes 49, 50 y 51, ti. XVIII, Partida 3" se encuentran las razones por las que se conceden las gracias: 


Cuando las gracias se obtenían mediante cierto servicio pecuniario tomaban el nombre de "gracias al sacar". Pueden éstas definirse diciendo que eran ciertas dispensas de ley o concesiones de facultad, título o privilegio que se otorgaban por el rey mediante cierto servicio pecuniario. Reciben el nombre de "gracias al sacar" porque se pueden sacar u obtener en virtud del servicio pecuniario en contraposición con otras que de ninguna manera pueden ser otorgadas. 

En España, un Real Decreto de 5 de agosto de 1818 que trataba y establecía los medios de pagar las deudas del Estado, señalaba las "gracias al sacar" y la cantidad con que había que contribuirse para su impetración. En 14 de abril de 1838 se sancionó y expedió una ley sobre "gracias al sacar" cuyas principales disposiciones fueron que el rey resuelve todas las instancias sobre los objetos siguientes: 


Para conceder todas estas gracias, de las cuales algunas de ellas no tuvieron razón de ser en las siguientes regulaciones, debían concurrir motivos justos y razonables debidamente justificados. No se podía conceder dispensa de edad para ejercer oficios de escribano, procurador, médico, cirujano y otros de esta clase ni la de los cursos académicos y años de práctica. El gobierno no podía relevar a los que obtuvieran cualquiera de las gracias mencionadas, del pago de los derechos señalados en los aranceles o tarifas sin el concurso de las Cortes. 

Para llevar a efecto esta ley y a fin de que la justificación de los motivos que alegaran los solicitantes se verificara del modo más seguro y menos dilatorio y dispendioso se dictó una real orden en 19 de abril del mismo año 1838 a la observancia de las reglas siguientes:



"El contenido de este artículo incorpora material del Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano del año 1898, que se encuentra en el dominio público"


</doc>
<doc id="71444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71444" title="Partido Comunista de la India (Marxista)">
Partido Comunista de la India (Marxista)

El Partido Comunista de la India (marxista) (; , abreviado con las siglas CPI(M) o CPM) es un partido político de ideología comunista. Surgió de una escisión del Partido Comunista de la India (CPI) que tuvo lugar en 1964, y se materializó en el VII Congreso del Partido Comunista de la India, celebrado entre el 31 de octubre y el 7 de noviembre de 1964. Calificada de antirrevisionista, con el tiempo fue moderando sus posiciones.

En el poder en los estados de Bengala Occidental y Kerala desde 1977, buscó alianzas con otros partidos de izquierda, incluido el Partido Comunista de la India. Este frente de izquierdas también ha participado en las elecciones generales. En las elecciones de 1996 obtuvo 32 escaños, resultado que repitió en las de 1998. Su líder más conocido es Jyoti Basu, ministro principal de Bengala por cinco veces consecutivas.

Cuando nació el CPI(M), el movimiento comunista internacional estaba dividido. A principios de los años sesenta, el Partido Comunista de China comenzó a acusar al PCUS de revisionista por haberse desviado del marxismo-leninismo. Muchos partidos comunistas comenzaron a criticar al PCUS, y algunos de estos partidos bajo influencia del Partido Comunista de China.

El gobierno del Partido del Congreso de la India era favorable a la política exterior soviética. La India desarrolló una relación amistosa y estratégica con la Unión Soviética. Algunos líderes del CPI dirigidos por Dange deseaban una relación cercana con el Partido del Congreso. Sin embargo, amplios sectores del CPI reclamaron que la India seguía siendo un país semifeudal, y que la lucha de clases no podía dejarse en un segundo plano en aras de salvaguardar los intereses del comercio con la Unión Soviética y la política exterior.

La guerra con China de 1962 también influyó en la división de la dirección del partido comunista. Durante la guerra, una facción de los comunistas indios apoyó la posición del gobierno indio. Otro sector argumentó que se trataba de un conflicto entre un Estado socialista y uno capitalista. Esta diferencia de opinión entre las dos facciones del partido era en esencia ideológica, se trataba de la evaluación del papel de la India y del desarrollo de un programa de partido. También reflejaba la diferencia ideológica entre los partidos comunistas soviético y chino. La facción “derechista» del partido era favorable a la vía soviética y promovió la idea de unir fuerzas con el partido en el gobierno, el Congreso Nacional Indio, mientras que la facción del CPI que luego pasaría a escindirse en el CPI(M) calificó esta vía de enfoque revisionista de la colaboración entre clases. Esta diferencia ideológica posteriormente se intensificó, a la par con la ruptura sino-soviética a nivel internacional, y acabaría dando lugar al CPI(M).

Cientos de líderes del CPI, acusados de ser prochinos, fueron encarcelados, y miles de comunistas fueron detenidos sin juicio. La mayoría de los detenidos provenían de la izquierda del CPI, aunque también se encontraban algunos cuadros de otros partidos.

En 1962 murió Ajoy Ghosh, secretario general del CPI. Después de su muerte, S.A. Dange pasó a ser el presidente del partido (un cargo de nueva creación) y E.M.S. Namboodiripad fue nombrado secretario general. Esto era una tentativa de prevenir la división. Dange representó la fracción derechista del partido y del E.M.S. la fracción izquierdista.

En una reunión del Consejo Nacional del CPI celebrada el 11 de abril de 1964, 32 miembros salieron en protesta, acusando a Dange y sus seguidores de «políticas antiunitarias y anticomunistas».

La sección izquierdista, a la que pertenecían los 32 miembros del Consejo Nacional, organizó una convención en Tenali, Andhra Pradesh, del 7 al 11 de julio. En esta convención, se discutieron los asuntos que motivaban las disputas internas del partido. 146 delegados, que decían representar a 100.000 miembros del CPI, participaron en la reunión. La convención decidió convocar el VII Congreso del CPI en Calcuta el mismo año, entre el 31 de octubre y el 7 de noviembre. Simultáneamente, el grupo de Dange convocó un congreso del CPI en Bombay.

Así, el CPI se dividió en dos partidos separados. El grupo que se reunió en Calcuta adoptó el nombre de 'Partido Comunista de la India (marxista)', así como su propio programa político, y eligió a P. Sundarayya secretario general del partido. En la conferencia de Calcutta el partido adoptó un análisis de clase del carácter del Estado indio que consideraba que la burguesía india estaba colaborando cada vez más con el imperialismo.

La bandera del partido es roja con la hoz y martillo en el centro.


</doc>
<doc id="71445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71445" title="Jyoti Basu">
Jyoti Basu

Jyoti Basu (n. 8 de julio de 1914, m. 17 de enero de 2010) fue el líder del Partido Comunista de la India-Marxista en Bengala, que dirigió el gobierno regional en cinco ocasiones.


</doc>
<doc id="71448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71448" title="Partido Comunista de la India">
Partido Comunista de la India

El Partido Comunista de la India (CPI) () es un partido político de la India.

En el movimiento comunista indio hay diferentes versiones de cuando se fundó exactamente el Partido Comunista de la India. Según el CPI (siglas del partido) se fundó el 26 de diciembre de 1925. Pero el Partido Comunista de la India (Marxista), que se separó del CPI, defiende que el partido fue fundado por exiliados indios en la Unión Soviética en 1920.


</doc>
<doc id="71450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71450" title="Samajwady">
Samajwady

El Partido Samajwadi (literalmente, "Partido Socialista") es un partido político de la India que fue fundado en Lucknow el 4 de octubre de 1992. Shri Mulayam Singh Yadav fue elegido como primer presidente. Propugna un solo estado para India, Pakistán y Bangladés (Mahasangh) ya que no acepta diferencias religiosas o étnicas y se considera un partido progresista y de clase, opuesto a las multinacionales.

La bandera es roja y verde horizontal, con dos tercios de rojo en la parte superior y un tercio de verde en la inferior, y la bicicleta (emblema del partido) en el centro de la franja roja.


</doc>
<doc id="71452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71452" title="Provincia de María Trinidad Sánchez">
Provincia de María Trinidad Sánchez

María Trinidad Sánchez es una de las 32 provincias de la República Dominicana, localizada en la costa norte del país. El municipio cabecera de la provincia es Nagua.

La provincia de María Trinidad Sánchez situada en la región norte, limita con el Océano Atlántico al norte, con la provincia Duarte al sur, con las de Espaillat y Duarte al oeste y con la de Samaná y la Bahía Escocesa al este.

La provincia fue nombrada así en honor a "María Trinidad Sánchez", tía de Francisco del Rosario Sánchez, y que fue fusilada por razones políticas el 27 de febrero de 1845.

Antes de la creación de la provincia, su territorio formaba parte de la provincia Samaná; fue creada en 1959 con el nombre de la madre del Dictador Rafael Trujillo, "Julia Molina. Cuando se cambió el gobierno a el del Presidente Bosch, se le cambia el nombre al actual, "María Trinidad Sánchez".

La provincia se encontrada en el noreste del país. Limita al sureste con la provincia Samaná, al sur y al oeste con la provincia Duarte al noroeste con la provincia Espaillat. El Océano Atlántico se encuentra en el norte y este

La provincia María Trinidad Sánchez tiene una superficie total de 1.271,71 km². Está dividida en cuatro municipios y seis distritos municipales.

Los municipios y distritos municipales (D.M.) son:

Entre las playas que conforman la flora de María Trinidad Sánchez están Bahía Escocesa - Playa Diamante - Playa Caletón - Playa La Piscina - Playa Grande - Playa Boca del Boba, la pozita, playa los gringos, poza de bojolo, playa cayenas y playa gran estero. 

Laguna de Gran Estero está conectada con el río Gran Estero, en la provincia María Trinidad Sánchez.

Laguna Perucho es un Refugio de Vida Silvestre localizada en la Provincia María Trinidad Sánchez que abarca 15.14 km². En su territorio se protegen ecosistemas de manglares, así como zonas con dunas de más de un metro de altura, tiene corriente de agua dulce, entre los cuales se destacan los ríos Boba y Bacui. También hay algunos caños como el Zanjón, La Garza y Los Lambraches.

La vegetación está constituido por plantas como: Coco, Helechos,Acacia, entre otras. Dentro de las especies de aves que se pueden observar están. Playero manchado, Cigua canaria, Cigua común, Carpintero, entre otras. 

La flora del área está relacionada con las características ambientales del área, predominando la presencia de mangle rojo, aun cuando aparecen en menor proporción, las demás especies de mangles existentes en el país, tales como mangle negro y mangle blanco. Además se encuentran en el ámbito del área protegida: mara, coco, enea, uva de playa, lila de agua dulce y batatilla

La vegetación natural de la provincia es a base de árboles , de crecimiento moderado y de fácil regeneración natural. Además de una vegetación de muchos árboles hacia las partes altas de la cordillera Septentrional, así como hacia el Promontorio de Cabrera.

De la fauna, el grupo mayor representado y conocido es el de las aves, entre las que se destacan: playerito, paloma coronita, garza real, yaguasa y carpintero. Se destacan la presencia de peces tales como: Róbalo, Sábalo y trucha. También hay reportes en las costas de las tortugas carey, así como el manatí.

Esta provincia es gran productora de arroz, coco, cacao, la pesca entre otros productos agrícolas. Producción ganadera vacuna. Es de una gran vocación turística por la gran cantidad de playas que tiene en sus costas y los bellos paisajes naturales que tiene. Posee de interés como: Parque Nacional Cabo Francés Viejo, La Gran Laguna, Laguna Gri Gri, Vía Panorámica de Nagua-Cabrera o Nagua-Sánchez y las playas Grande, El Caletón, El Bretón, La Preciosa, El Diamante, Arroyo Salado, Matancita y Poza de Bojolo.

En la región predomina el cristianismo, principalmente el catolicismo, como lo es en el resto del país sin embargo en la mayoría de los pueblos alejados a la capital se practican rituales ajenos a las religiones ya mencionadas.


</doc>
<doc id="71454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71454" title="Samata">
Samata

El Samata es un partido político de la India autocalificado de socialdemócrata, surgido en 1994 como escisión del Janata Dal del que se separaron George Fernandes y Nitish Kumar al parecer por cuestiones de castas, y cuya base principal es Bihar si bien en las elecciones de 1996 ya se extendió a Uttar Pradesh y Orissa. 

Fernandes se distinguió por su oposición a las multinacionales. En las elecciones de 1996, aliado al BJP obtuvo 8 escaños (6 por Bihar) y en 1998, nuevamente aliado al BJP obtuvo 12 escaños (10 por Bihar).


</doc>
<doc id="71456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71456" title="Julián Hernández">
Julián Hernández

Julián Hernández Rodríguez-Cebral (Madrid, 2 de julio de 1960), es un músico y cantante español, fundador y líder del grupo Siniestro Total, que también se ha desempeñado como escritor, productor discográfico y actor.

Aunque nacido en Madrid, pasó toda su infancia en Vigo, ciudad donde comenzó su afición por el rock and roll y todo lo que él denominaba "Cultura Popular". En Vigo se relacionó con poetas del movimiento "Rompente" así como con otros intelectuales que poblaban la ciudad en los 80, entre los que cabe destacar a Manolo Romón y Antón Reixa.

De nuevo en Madrid, donde se matriculó en el conservatorio de música, Julián entró en contacto con la llamada "movida madrileña". Sus contactos con diversos personajes relacionados con sellos musicales independientes de la capital de España le ayudaron a dar a conocer al grupo Siniestro Total, que había puesto en marcha con unos amigos en Vigo.

En el año 1981 comenzó su actividad como miembro fundador del grupo Siniestro Total, manteniéndose al frente del mismo hasta el día de hoy, siendo el único miembro original que permanece en la banda 30 años después. Durante este tiempo grabaron 18 LP oficiales, entre los que se encuentran ¿Cuándo se come aquí?, Ante todo mucha calma, Made in Japan o el reciente Country & Western.

Hernández fundó, junto a su cuñado César Strawberry, el grupo musical Def Con Dos, en el que se desempeñó como productor, compositor e intérprete bajo el pseudónimo de "Padre Damián J. Karras", nombre tomado de un personaje de la película "El exorcista". Mantuvo su participación en la banda durante los tres primeros discos.

En 1999 participó en las "Jornadas de Lírica y Burla", una gira colectiva organizada por el sello discográfico 18 Chulos, junto con artistas como Pablo Carbonell, Javier Krahe, El Gran Wyoming o Kiko Veneno, entre otros. Durante el transcurso de la gira, Julián Hernández se puso en contacto con Rómulo Sanjurjo, acordeonista de Os Diplomáticos de Monte-Alto, para que le acompañara en sus actuaciones. A partir de ese momento desarrollaron un repertorio propio y realizaron una serie de actuaciones hasta que en el año 2002 editaron su primer disco, "Privilegios de tener una ocupación inútil", bajo el nombre de Transportes Hernández y Sanjurjo. En 2006 vio la luz "Vista Alegre", el segundo álbum de la banda, que continúa en activo a día de hoy. Con esta formación, Julián Hernández se alejó de los registros musicales más cercanos al rock que caracterizaban la mayor parte de la discografía de Siniestro Total para acercarse a un estilo más cercano al folk y al blues acústico.


En el año 2005, Julián Hernández creó el sello discográfico Discos de Freno, bajo el que vieron la luz los discos de Transportes Hernández y Sanjurjo, además de otras producciones discográficas, como "...Y un poquito cabrón", de Mario Malapersona; el DVD "Mikel Clemente: Videoclips y rarezas", que reunía los videoclips dirigidos por este realizador para grupos como Fito y Fitipaldis, Def Con Dos o Extremoduro, entre otros, así como el recopilatorio "Nuevo Folk Post Industrial Vol. 1", que incluía temas de diversos artistas, entre los que se encuentran Bosco el Tosco, Víctor Coyote, El sobrino del diablo o Pablo Novoa.

Julián Hernández ha participado como columnista en diversos medios escritos como los diarios "Público", "El País", o "20 minutos", entre otros.
En el año 1999 publicó el libro "¿Hay vida inteligente en el rock & roll?" en la colección "Pandemonium" de la editorial Temas de Hoy. También ha colaborado en el libro de relatos de temática rock titulado "Simpatía por el relato", junto a otros músicos como Leiva (Pereza), Francisco Nixon o El Drogas (Barricada).

En marzo de 2015 vio la luz su primera novela, "Sustancia negra", perteneciente a la colección Espasa Narrativa.

En el año 1993 participó en la película "La matanza caníbal de los garrulos lisérgicos", una comedia gore dirigida por Antonio Blanco y Ricardo Llovo, junto a intérpretes como Manuel Manquiña, Teté Delgado o César Strawberry. En 1998 tuvo un papel en la película pornográfica "Caspa Brothers: The Movie", dirigida por Marco Aurelio Beviá. En 1999 participó en la película "Shacky Carmine", de Chema de la Peña. Además, en los años 2002 y 2003 participó en las películas "Off" y "Sex", ambas dirigidas por Antonio Dyaz.



</doc>
<doc id="71457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71457" title="Andrés López">
Andrés López

Andrés López Forero (Bogotá, 25 de junio de 1971), es un comediante, conferencista, presentador y actor de cine colombiano. Es el pionero y promotor del Stand-up comedy en Colombia. Debido al récord de ventas de su DVD "La Pelota de Letras", comedia en el formato Stand-up comedy que contiene parodias sobre las diferentes generaciones Colombianas, Universal Music Colombia le otorgó el DVD de Diamante y el Doble DVD de Diamante.

Empezó presentando su talento como cuentero en el año 1990 en la Universidad de los Andes donde estudió Ingeniería de Sistemas y Antropología. Se gradúa como Educador Experiencial en el "Delta Synergy Group of Experiential Education" en Toronto en Canadá en 1997.

En 1992 la Universidad de Los Andes le asignó un salón de clases para dictar Talleres de Narración Oral, también allí creó el periódico universitario “El Mercurio” donde estudiantes escribían cuentos, poemas y daban a conocer su arte por medio de fotos y pinturas.

En varias Universidades, así mismo como en teatros nacionales, Andrés presentó obras como: "A lo Vietnam", “El Vengador Académico”, “Quién Vuela?”, “Pasos para un rumbeo”, “Cuentos de un estudiante de Derecho”, “Crónicas de Parciales”, “Corabastos New Wave”, “Detrás del Kreatón” y “La Generación de la Guayaba”. Varias obras en compañía de otros actores como: "Y si es tan fácil por qué no lo hacen ellos?", "A que te cojo ratón" y en el Primer Festival de Stand Up Comedy en el 2002

Viajó a Toronto a estudiar Motivación Organizacional con énfasis en Educación y comenzó a ser un investigador del comportamiento humano. Más tarde López trabajó en la estación de Radio de la Cadena Radial Nacional, RCN Radio, La Mega (Colombia), donde creó gran cantidad de historias cómicas para radio, estás radionovelas le hicieron merecedor de gran popularidad entre la juventud en los 90´s: “Trátame Suavemente", más conocido como "Cata y Mi Andy”; “Juan Bracitos”; "Mercado de lágrimas", “María Piernitas”; Versión radionovela "Batman y Robin"; Versión radionovela "La Guerra de las Galaxias"; “Anticomerciales”; “Jeison Libardo”; “Titanic”; “John James el Taxista”; “Francia” y “El Tinieblo”. Solo hasta enero de 2008 Andrés López comparte en iTunes nuevo material de las radio novelas "Cata y Mi Andy", "John James" y "Jeison Libardo". 

López ha desempeñado papeles en diferentes obras de teatro. En 1998 fue parte del elenco de la versión Colombiana de The Complete Works of William Shakespeare (abridged) “Las Obras de William Shakespeare”. Teatro Colón de Bogotá, Director: Juan Ángel; Elenco en 1999: Daniel Rocha, Fernando Solórzano y Andrés López, en otros años el elenco ha sido Santiago Moure y David Guerrero.

En el 2003 la obra cambió su nombre a “The Royal Shakespeare Criollo” y “Shakespeare para locos”. La versión original es realizada por Reduced Shakespeare Company presentada inicialmente en el Festival Edinburgh Fringe en 1987 y es la comedia con mayor tiempo en escena en el mundo

La obra que lo ha hecho merecedor de más reconocimientos es "La Pelota de Letras", sutil análisis sociológico de la vida en Colombia desde los años 1960 al 2005. Por tener un contenido familiar y educacional, esta obra se caracteriza por ser reconciliadora entre generaciones y nacionalidades.

Andrés ha sido reconocido por hacer que la juventud vuelva a los teatros pues sus obras son aptas para cualquier edad.

El trabajo de Andrés tiene un método Etnográfico, utiliza las herramientas de la disciplina de la Antropología, que le permiten dar cuenta, como dice él, de “lo vulnerable” de los seres humanos. Las descripciones de las personas, las actitudes, los escenarios dan cuenta de lo que vivió y convivió en familias de estratos 3 y 4 en varias ciudades de Colombia.

En diciembre de 2005, también en Hard Rock Cafe Bogotá Andrés López lanzó al mercado "La Pelota de Letras" en formato DVD bajo la producción y sello de Universal Music Colombia, el authoring del DVD se realizó en Acutrack en San Francisco, California.

Este DVD fue lanzado con el propósito de promover la Cultura Colombiana en el exterior y para motivar a las personas a comprar el DVD original y de esta manera combatir la venta del DVD pirata que circuló durante todo el año por todo el mundo. Este DVD pirata fue grabado por un técnico sin su consentimiento mientras él revisaba un video prueba que se había grabado como piloto en el Teatro Nacional La Castellana en Bogotá.

El 23 de abril de 2007 lanzó al mercado su nuevo DVD "Me pido la ventana". El nuevo material bajo un contenido universal abarca varias obras realizadas anteriormente por Andrés López como cuentero, giras internacionales y en eventos corporativos. Este DVD erradamente fue grabado en formato Zona 4 solo apto para Sur América y Australia.

Después de su gira por España con "Me pido la ventana", en 2008 lanza al mercado su DVD "Me pido la ventana" con Frutica picada, con la intención de internacionalizar su obra "Me pido la ventana", este DVD es Zona 0, se puede ver en cualquier país.

El 20 de noviembre de 2009 se reúne con los comediantes Alejandro Mejía, Pasus3 y Gonzalo Valderrama para grabar y dirigir su cuarto DVD "Somos los Comediantes" que se lanza al mercado en diciembre de ese año en Hard Rock Café en Bogotá. En este DVD se incluye 30 minutos de la obra de Andrés López “Si llueve éntreme los tenis”.

El 18 de agosto de 2010 en la Feria del Libro de Bogotá, Andrés López lanzó el libro "La Pelota de Letras, manuscrito original" con Ediciones B; según dice él mismo en su página oficial, el presidente de Ediciones B, Philippe Vergnaud, le habría informado que fue el libro más vendido de todas las editoriales participantes en la Feria, aunque no hay una confirmación oficial de la feria.

En el 2012 Andrés López informa a los medios de comunicación que más de 2´5 millones de personas han asistido en vivo a la obra La Pelota de Letras en el exterior y en Colombia y más de 20 millones de personas lo han visto en DVD desde principios del 2004 cuando se realizó la primera función en Hard Rock Café Bogotá.
Andrés López se ha presentado con La Pelota de Letras en más de 1200 eventos, 6 años de temporadas; tours internacionales y nacionales donde ha agotado taquilla. En el 2008 Andrés adapta su obra La Pelota de Letras a la actualidad y lanza su versión recargada con nuevo contenido y con información adicional de las nuevas generaciones en diferentes naciones.
Andrés López también ha hecho más de 350 eventos corporativos para empresas.

En septiembre del 2005 Andrés López abre el concierto de RCN "Nuestra Tierra en Vivo" en el Estadio Nemesio Camacho, El Campín, se presenta ante 40,000 personas. En el 2006 abre el concierto "Regreso a Nuestra Tierra" también de RCN. En el concierto de la celebración de los 25 años de vida artística de Alberto Plaza en Bogotá en julio de 2010 se presenta ante más de 11.000 asistentes en el Coliseo Cubierto el Campín de Bogotá. Estos son los registros más grandes número de personas ante las cuales se presenta con un show de comedia, fue aclamado por todos los asistentes a los eventos.

"La pelota de letras" es el DVD más vendido en la historia de Colombia.

El 2 de marzo de 2006 Universal Music Colombia le entregó a Andrés López el DVD de diamante por superar los 60.000 DVD originales de La Pelota de Letras vendidos. A esta especial celebración fue invitado el cantante dominicano Wilfrido Vargas quien subió al escenario y agradeció a Andrés el difundir por medio de la obra, su música famosa en los años 80.

El 12 de julio de 2007 el récord de ventas del DVD Original de 'Me pido la ventana' hicieron merecedor a Andrés del DVD de Diamante, con más de 70,000 DVD vendidos superando las ventas del DVD de "La Pelota de Letras". Logró comercializar en menos de dos meses y medio, más de 50.000 unidades del DVD.

En Hard Rock Cafe Bogotá, en medio de la ceremonia del lanzamiento del DVD 'Me pido la ventana', Andrés López recibe por parte de Universal Music el Doble DVD de Diamante por las ventas del DVD de La Pelota de Letras que sobrepasan 100,000 unidades. En la entrega Sandra Sossa, Directora General para Colombia, Venezuela, Ecuador y Perú, manifestó que el fenómeno de ventas de este DVD es tan grande que no se ha visto en Colombia, Latinoamérica y quizá en el mundo.

'Me pido la ventana' recibió el DVD de Diamante el 12 de julio de 2007 y fue lanzado al mercado el 23 de abril del mismo año. El DVD de La Pelota de Letras fue lanzado el 15 de diciembre de 2005 y recibió el DVD de Diamante el 2 de marzo de 2006.

El 12 de julio de 2007 el récord de ventas del DVD Original de 'Me pido la ventana' hicieron merecedor a Andrés del DVD de Diamante, con más de 70,000 DVD vendidos superando las ventas del DVD de "La Pelota de Letras" en ese mismo lapso con 60,000 unidades vendidas.

López ha presentado La Pelota de Letras en numerosas ciudades colombianas y en el exterior.
En el 2004 y 2005 Andrés López estuvo en temporada permanente en el Teatro Nacional La Castellana en Bogotá.


Andrés realizó una temporada en el Teatro Metropolitano de Medellín en el 2005, 19,200 personas asistieron en temporada, con un lleno total en el teatro. 1,200 personas por evento en 16 presentaciones, aproximadamente.

Sus primeras presentaciones en el exterior fueron en Estados Unidos en enero del 2005, las cuales tuvieron un lleno total en las ciudades de Miami en Macondo Restaurant y Hotel Hyath y Nueva York en el Repertorio Español, debido a este éxito recibió en septiembre del 2005 el Premio HOLA, en la categoría de "Outstanding Solo Performance".


Desde julio a octubre de 2006 Andrés López continuó realizando la exitosa gira Internacional con adaptaciones especiales de La Pelota de Letras en diferentes países, a las presentaciones asistieron desde 700 a 4,500 personas por evento. Las ciudades que visitó fueron:


Desde mayo a junio de 2007 Andrés se presenta en España con La Pelota de Letras, la gira que más ciudades visita un cómico latinoamericano en España, después de la de los geniales argentinos. Les Luthiers


Desde finales del 2007 Andrés pertenece a la agencia William Morris,
por primera vez en la historia un Colombiano, Andrés López, se presentó en un festival patrocinado por IMPROV y Comedy Central, las cadenas de comedia más importantes en Estados Unidos.
El festival es denominado South Beach Comedy Festival
"Me pido la ventana" se presentó el 19 de enero del 2008 en The Fillmore, The Jackie Gleason Theatre 7:30
En este festival se presentaron comediantes estadunidenses como Kathy Griffin, nominada al premio Emmy y famosa por su papel en Suddenly Susan, papel que realizó junto a Brooke Shields. Otros comediantes:
Dave Attell, Jeff Dunham, Jeffrey Ross, Katt Williams, Kristina Wong, Lous C.K., Ralphie May y Stephen Lynch.
"Andrés López is the hottest, up-and-coming Spanish-language stand-up comic in the world." South Beach Comedy Festival.

Desde febrero a mayo de 2008, López realiza la temporada en Madrid España presentando "Me pido la ventana" en el Teatro Capitol Sala 2.Andrés comenta una anécdota en una de las presentaciones suyas patrocinadas por el Gobierno Español a la tercera edad los jueves, cuando era más difícil sacar una carcajada a ese público exigente, una señora adulto mayor se le acerca después del evento aplaudiendo y le dice con acento español “¡Bendita la madre que te parió!” y le abraza.Las ciudades visitadas fueron: Madrid, Barcelona, Pamplona, Valencia, Palma de Mallorca

El 26 y 27 de mayo del 2008 López se presenta en Costa Rica por primera vez con La Pelota de Letras en el Teatro Popular Mélico Salazar
Cabe resaltar el éxito alcanzado en Costa Rica donde tuvo que realizar dos funciones habiendo vendido la primera en un tiempo récord.


Desde enero a junio del 2009 Andrés realiza temporada en Florida de "Me pido la ventana" con Frutica Picada en el Intercontinental West Hotel en West Palm Beach, FL y en el Teatro Byron Carly en Miami Beach, FL, y en el Hotel Crown Plaza de Fort Mayers, FL

En junio del 2009 y respondiendo al llamado de sus seguidores en Costa Rica se presenta en el Teatro Mélico Salazar con taquilla agotada semanas antes del evento.

El 26 y 27 de junio de 2009 en el marco del festival Teatro Stage Fest de Queens, NY se presenta con "MPLV Con Frutica Picada" y "La Pelota de Letras Versión 1000".

López regresa a Venezuela en varias oportunidades desde agosto a noviembre del 2009 en su nueva temporada de "Frutica Picada", en esta oportunidad llega a más ciudades con un éxito rotundo y récords de venta de taquilla.



En junio del 2010 para celebrar la Copa Mundial de Fútbol en Sudáfrica Andrés López presenta en el Centro Comercial Hayuelos con Alejandro Mejía, la obra Gol Diferencia.Durante la copa mundial de Fútbol, Andrés López junto al comediante Alejandro Mejía, lanzan una tercera Obra llamada "Gol Diferencia". La obra se presentó hasta el final de la temporada del Mundial de Fútbol, con gran acogida

Andrés López esperaba volverla a presentar en julio y agosto del 2011 en la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011 que se realizó en Colombia. Sin embargo, debido a los compromisos y contrataciones en Venezuela de sus obras "La Pelota de Letras Recargada" y "Me pido la ventana" con Frutica Picada, la obra Gol Diferencia no se ha vuelto a realizar.



El 1 de noviembre de 2012 DirecTV Latin America produce el programa de entrevistas "Andrés López de Noche" con Andrés López como entrevistador.

En el 2013 Andrés López lanza su nueva obra del género Stand-Up Comedy "Llegar a Marte", realiza 75 presentaciones en vivo en Colombia y en exterior de esta nueva obra. Se presenta por primera vez en Buenos Aires y es invitado por la Universidad de Palermo a realizar un sketch de comedia en sus instalaciones. También participa por primera vez en una película de cine, De Rolling por Colombia y es el entrevistador de la segunda temporada del programa "Andrés López de Noche", programa de DirecTV


El 20 de julio en Bogotá y Nueva York simultáneamente se estrenó la película De Rolling por Colombia, dirigida por Harold Trompetero. Andrés López fue el protagonista junto a Natalia Durán y Jimmy Vásquez.

En marzo de 2014 Andrés López se presenta con su obra Llegar A Marte en Costa Rica y La Pelota de Letras 10 años en el Teatro Melico Salazar.
En abril de 2014 trabaja en una campaña con el mexicano Eugenio Derbez de P&G 
En mayo hasta julio del 2014 se presenta en temporada en el Centro Cultural Gimnasio Moderno de Bogotá con su obra Llegar a Marte. Otras presentaciones. 
Bajo la dirección de Harold Trompetero graba la película De Rolling por Colombia 2. Por un Sueño Mundialista.
Se graba en estudios de Caracol la Tercera temporada de Andrés López de Noche que se tiene planeada transmitir en DirecTV en septiembre del 2014.
En octubre del 2014 inicia temporada en Miami con Llegar A Marte en el Teatro Trail.

12 de abril, en la Plazoleta el Jubileo, de Compensar se presenta con la Orquesta Filarmónica de Bogotá bajo la dirección del Maestro Eduardo Carrizosa Naranjo. 

Noviembre 29 se presenta con la Orquesta Filarmónica de Bogotá en Auditorio León de Greiff - Universidad Nacional de Colombia. 

Diciembre 5 realiza un show para Teletón por la Vida en Quito Ecuador


Desde mayo a agosto se presenta en temporada en el Centro Cultural Gimnasio Moderno de Bogotá con sus obras Llegar a Marte y La Pelota de Letras Renovada.
El 23 de agosto Andrés López participó en un especial de famosos de Master Chef Junior, edición para niños de MasterChef (Colombia) para el Canal RCN Nuestra Tele. Otras celebridades que asistieron fueron el exfutbolista Faryd Mondragón y la actriz Carolina Gómez 
El 30 de octubre Su empresa Idéalo Pez SAS gana Premio Gacela MisiónPyme 2015 en Gestión Estratégica organizado por el Banco de Bogotá 

Andrés López dobla la voz de Nuku, el protagonista de Las Aventuras de Nuku, película colombiana que es parte del Festival Internacional de Cine de Cartagena de Indias Cine Colombia 2016. 

Andrés López dobla la voz de Max, el protagonista de La Vida Secreta de Tus Mascotas 1 y 2, la versión en español de la película The Secret Life of Pets una película de Illumination Entertainment y Universal Studios Entertainment Hollywood.
La Vida Secreta de Tus Mascotas 1 se estrenó en Latinoamérica el 21 de julio del 2016 y La Vida Secreta de Tus Mascotas 2 el 8 de agosto de 2019.

En la versión para Latinoamérica de esta película participan comediantes de varias naciones latinoamericanas:
En el 2016 Andrés se presenta en República Dominicana, Bogotá y en varias ciudades en Estados Unidos como Los Ángeles. 
En el 2017 Andrés se presenta en Quito, Bogotá, New Jersey y otras ciudades. 
En el 2018 Andrés se presenta en Armenia, Bogotá, Barranquilla, Bucaramanga, Cali, Toronto, Cúcuta, Guayaquil, Medellín, Pereira, Cuenca, Pasto y Quito. En este año también se presenta en Estados Unidos: en Los Ángeles, Atlanta, Dallas, Boston, San Diego y San Francisco. 
En el 2019 Andrés celebra el los 15 años de La Pelota de Letras presentándose en Bogotá, Cali, Cúcuta, Quito, Chile, Panamá, Pasto, México y Popayán. También es presentador de EXMA. 

Andrés López ha doblado series de TV, series en Youtube y animaciones para comerciales como por ejemplo desde el 2001 hasta 2003 hizo la voz de Nicolás Mora, Daniel Valencia y Freddy en la versión animada de Betty la Fea, Betty Toons del Canal RCN y Conexión Creativa.

Ha hecho el doblaje para otros personajes para programas de concurso animados, como por ejemplo "Tabio y Fobio" en CityTV y el doblaje de Wachendó para su transmisión en Caracol Televisión.
En el 2016 empieza a doblar en las películas Las Aventuras de Nuku y La Vida Secreta de Tus Mascotas.

Andrés ha tomado parte en numerosos programas periodísticos, anfitrión de programas de televisión, ha realizado multitud de entrevistas en la televisión y la radio.

En 1999 presentaba la sección de cuentería en el programa Las Tandas de La Mega, los presentadores eran Natalia París y Alejandro Villalobos. También fue parte del grupo creativo del programa Pido la Parola.

En varias oportunidades Andrés López ha sido presentador de Premios Hétores en Medellín.

En 2003 para el Canal Citytv (Bogotá) fue presentador del programa "Mi Otro Yo".

El 28 de abril del 2007 en Corferias, Bogotá es presentador del lanzamiento del libro de Roberto Gómez Bolaños Chespirito, Sin Querer Queriendo

El 16 de octubre de 2008 Andrés fue uno de los presentadores de Los Premios MTV latinos 2008 que se realizaron en Guadalajara México.
El 2 de marzo del 2010 Andrés realizó un show para golfistas en el Club Country de Bogotá como Bienvenida al Nationwide Tour después del Celebrity Pro-Am de Juan Pablo Montoya a beneficio de Fórmula Sonrisas y Camilo Villegas Fund.
Andrés fue invitado por Connie Freydell a jugar Golf en el Celebrity Pro-Am pero cedió el puesto a Rob Gould propietario de tienda de Golf de la cual Andrés López es la imagen. Andrés realizó la ardua labor de Caddie en el torneo.

El 10 de abril del 2010 Andrés realiza un Stand-Up Comedy en la Plaza de Bolívar para el evento Red Bull donde David Coulthard realizó una demostración en carro Fórmula 1

Ante 11,000 espectadores en agosto de 2010 Alberto Plaza celebró 25 años de carrera artística y en Bogotá se le hizo homenaje, participaron muchos cantantes y estrellas, entre esas estaba Andrés López. Posteriormente Alberto Plaza sacó al mercado la grabación de este evento en formato DVD.

En los años 2010, 2011 y 2012 es el presentador del Festival Internacional del Humor al lado de su misma compañera Valerie Domínguez.
Realizó algunas rutinas de Stand-Up Comedy en el Festival Internacional del Humor, tradicionalmente presentado por Alfonso Lizarazo en Caracol Televisión desde 1982. En el Festival Internacional del Humor han participado grandes figuras como Juan Tamariz, Miky MacPhantom, Carlos Donoso, Lucho Navarro entre otros grandes humoristas, magos, imitadores y repentistas de países como Venezuela, Cuba, Uruguay, Guatemala, Estados Unidos, Canadá, Chile, España e Inglaterra. A diferencia de años anteriores este año Caracol TV publicó los videos de las emisiones en su página web

En septiembre del 2011 Andrés López fue el maestro de ceremonias el Balineras Race de RedBull en el Parque nacional en Bogotá a 50,000 asistentes.

El 1 de noviembre de 2012 DirecTV Latino América lanza el programa de entrevistas al estilo "Talk Show", "Andrés López de Noche".
Conducido por Andrés López, en cada capítulo López entrevista dos personas influyentes en el mundo del espectáculo en América Latina.
El programa se transmite en el canal OnDIRECTV (201) para Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela, Argentina, Chile, Uruguay, Puerto Rico (Canal 161) y el Caribe: Trinidad y Tobago; Aruba y Curazao, Barbados. Algunos de los invitados que el show dio su bienvenida en la primera temporada fueron: El cantautor dominicano Wilfrido Vargas, el periodista y presentador cubano Ismael Cala, cantante colombiano Andrés Cepeda (cantante), la cantante colombiana Fanny Lu, el cantante y actor puertorriqueño Carlos Ponce, la cantante y actriz peruana Stephanie Cayo, el colombiano John Paul Ospina, la agrupación colombiana Chocquibtown, el cantautor chileno Alberto Plaza, el cantante colombiano Jiggy Drama , el cantante colombiano Santiago Cruz, la presentadora colombiana Andrea Serna, la actriz ecuatoriana Marisol Romero, la comediante venezolana Erika de la Vega, el chef mexicano José Ramón Castillo, el comediante argentino Micky McPhantom, la actriz y presentadora ecuatoriana Erika Vélez, la actriz colombiana Juanita Acosta, la modelo colombiana Catalina Maya, la actriz colombiana Margarita Rosa de Francisco, la actriz colombiana Maritza Rodríguez, la actriz venezolana Johanna Morales, el empresario y fundador de Open English Andrés Moreno y el actor Adrián Lara, entre otros.
En la segunda temporada de Andrés López de Noche que empezó a trasmitirse a principio de septiembre del 2013 fueron invitados, la Banda Argentina Miranda!, la presentadora venezolana Daniela Kosan, la banda chilena Los Búnkeres, la escritora Colombiana Ángela Becerra, la actriz mexicana Paola Nuñez, el cantautor argentino Coti, la banda mexicana Kinky, la cantante española India Martínez, el músico español Alex Ubago, Actor Venezolano Juan Alfonso Baptista "Gato", la cantante puertorriqueña Kany García, el músico argentino Kevin Johansen, la actriz argentina Coki Ramírez, el colombiano Carlos Catano voz de ESPN Latinoamérica, el colombiano Alex Pinilla voz oficial de NatGeo Latinoamérica, la actriz colombiana Lorna Cepeda, el cantante cubano Amaury Gutiérrez, la banda argentina Tan Bionica, la presentadora y modelo venezolana Maité Delgado, la presentadora y empresaria chilena Cecilia Bolocco, el actor colombiano Andrés Parra, la actriz y modelo Taliana Vargas, el compositor y cantante ecuatoriano Juan Fernando Velasco, la banda argentina Illya Kuryaki and the Valderramas, el periodista colombiano Juan Carlos Arciniegas, el actor ecuatoriano Roberto Manrique, el cantautor chileno Beto Cuevas.

Andrés López ha donado numerosos eventos para ayudar fundaciones en Colombia y el Exterior.

Andrés López ha presentado de manera gratuita en Colombia y el exterior la Conferencia El Camino a la Felicidad a más de 50.000 personas en Universidades, Colegios, empresas, entidades del Estado y a más de 14.000 miembros del personal militar.

Al final del 2007 y 2008 Andrés realizó la gira por Colombia, Ecuador y Venezuela, como un "Soldado de la Felicidad" como lo nombró el Ministerio de Defensa de Colombia, él decidió realizar sus presentaciones para demostrar la hermandad entre personas y naciones. Los eventos que él realizó fueron La Pelota de Letras, la conferencia El Camino a la Felicidad y el "Festival por un Mundo Mejor, Un Día por La Paz"

Andrés López y varios artistas se presentan en Caracas el 27 de enero del 2008 en Anfiteatro Centro Comercial Sambil.
El 7 de julio del 2008 se realiza el mismo evento en el Poliedro de Caracas en el marco del festival “Por un Mundo Mejor” de la celebraron el “Día por la Paz y los Derechos Humanos”. Fue transmitido por el Canal-i para todo el territorio de Venezuela.
El 13 de julio se realiza el festival Un día por la paz, en la Plaza de Toros de Maracaibo.
Adicionalmente en el 2008 López presenta su conferencia “El Camino a la Felicidad” con entrada Libre con los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Bolivariana (UNEFA), la Universidad Central de Venezuela, UNEFA, Universidad Simón Bolívar, Pedagógico de Barquisimeto, la Universidad del Zulia y Universidad de los Andes. El 10 de julio. en Auditorio Ambrosio Oropeza de la Universidad Centroccidental Lisandro Alvarado (UCLA) en Barquisimeto En Bogotá finaliza el Tour de “Un día por la Paz” el 18 de mayo Centro Comercial Plaza las Américas.

El 18 de mayo del 2008 congrega 11,000 asistentes al evento de seis horas “Un Día por la Paz” con entrada libre en Bogotá en Centro Comercial Plaza de Las Américas con la participación de Alberto Plaza, Ruddy Rodríguez, Nicolás Tovar y otras personalidades, el propósito del evento fue llevar un mensaje de paz entre naciones, Andrés presentó de una manera muy original los preceptos del Libro: "El camino a la Felicidad".

El 7 de marzo del 2009, junto a varios artistas se presenta en el marco del evento "Un Día por la Paz" en la Plaza de Toros de Cartagena.

Conferencia de El Camino a la Felicidad en corporaciones como, Johnson & Johnsons 28 de febrero de 2012.
marzo 20, 2015. Conferencia el Camino a la Felicidad para la Brigada de Aviación del Ejército Nacional de Colombia.

Desde el 14 de marzo del 2010 es el Mensajero para la Prevención del Crimen, proyecto de Naciones Unidas en Popayán
En septiembre de 2010 Andrés y otras figuras públicas en Colombia forman parte de la campaña "Sexualidad con Sentido" que cuenta con el liderazgo y financiación del Ministerio de la Protección Social y del Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), con la participación del Ministerio de Educación Nacional y de la Consejería de Programas Especiales de la Presidencia de la República. Forma parte de la acción de la Comisión Nacional Intersectorial para la Promoción y garantía de los Derechos Sexuales y Reproductivos (Decreto 2968/2010).

Andrés López ha hecho numerosas presentaciones a favor de La Cruz Roja Colombiana, en el 2010 es la imagen de la Lotería de la Cruz Roja para promover la ayuda a la entidad y que se pueda presentar un mejor servicio en el invierno que azota al país en el momento.

Desde abril del 2009 Andrés se ha concentrado en ofrecer entretenimiento a sus seguidores vía Twitter y Facebook, López es uno de los cinco Colombianos con mayores seguidores en las redes sociales. En Facebook cuenta con la página de comediante con 1.8 millones de seguidores y 1.2 millones en la página de La Pelota de Letras. Ha creado desde 2010 series en Twitter como #NiñaFresa, Insulto Subrepticio del Día #ISdD y #Divide2. En febrero del 2012 la cuenta de Twitter llegó a 1 millón de seguidores.

Entre el 30 de mayo y 13 de junio del 2010 RCN Televisión realizó las emisiones de "La Pelota de Letras" en capítulos, debutó en el primer lugar de sintonía superando a todos los programas emitidos en el momento.

"Me pido la ventana con Frutica Picada" fue emitido en OnDIRECTV, Canal 201 desde el 11 hasta el 14 de junio el canal se puede ver en Argentina, Perú, Chile, Venezuela, Ecuador, Puerto Rico, Uruguay y Caribe. DirecTV emitió un comunicado que indica que fue programa más visto y con mayor índice de audiencia en OnDirectTV en Latinoamérica en junio y julio, solo superado en junio por el Opening de la Copa de Fútbol FIFA 2010.

En 2005 ganó el premio HOLA, en la categoría de "Outstanding Solo Performance" después de sus exitosas presentaciones en Nueva York y Miami

El 2 de marzo de 2006 ganó placa de DVD de Diamante Universal Music por DVD La Pelota de Letras
El 23 de abril de 2007 ganó placa Doble DVD de Diamante Universal Music por DVD La Pelota de Letras

En julio de 2007 ganó placa DVD de Diamante Universal Music . por DVD 'Me pido la ventana',

El 5 de diciembre de 2006 ganó Premio Orquídea USA por mejor talento internacional 2006.

El 20 de noviembre recibió el premio Nacional de Manos de Colombiano.

El 1 de enero de 2008 Andrés ganó premio "Los 10 de La Cultura" por periódico El Tiempo y Ministerio de La Cultura

El 25 de noviembre de 2008 La Comisión Segunda del Senado de la República condecoró a Andrés López, con “la Orden Mérito a la Democracia en el Grado Gran Caballero’”.

Varios reconocimientos por La Casa Militar de la Presidencia de la República de Colombia, Ministerio de Defensa Nacional de Colombia, Ejército Nacional, Base Aérea Palanquero, Dirección de Protección y Servicios Especiales de la Policía Nacional de Colombia, Escuela Naval de Suboficiales de Barranquilla, Cuarta Brigada de Medellín, Central de Inteligencia Militar, Comando Apoyo Logístico de la Infantería de Marina.

Otros premios y reconocimientos:
El 2 de abril del 2006 recibió el "Premio ON al Pensamiento Creativo" de la Universidad Autónoma de Occidente, Santiago de Cali, Colombia.

“Palco de Honor” y “A Ojo Cerrado” para La Pelota de Letras. Sección: Cultura y Entretenimiento de El Tiempo 3 de agosto de 2004 y 13 de julio de 2004.

Función del año en Lo Mejor del Año 2004 Editorial de El Tiempo 8 de diciembre de 2004

Según la revista "Semana", Andrés López es considerado uno de los cuarenta, menores de cuarenta años, protagonistas de la historia de Colombia en los próximos años. El periódico "El Tiempo" describe "La Pelota de Letras" como "la divertidísima obra de Andrés López, que retrata mejor que cualquier tratado de sociología las costumbres de recientes generaciones de colombianos"

Los medios internacionales que cubrieron la gira del 2006 en el exterior recalcan que la labor de Andrés en llevar alegría a sus compatriotas en el exterior es invaluable y que el talento de López es aún mayor que los comediantes del país visitado.

En el 2007 según los medios, la gira en España será la que más ciudades visita un cómico latinoamericano en este país, después de la de los geniales argentinos Les Luthiers

En diciembre de 2007, EL Tiempo y el Ministerio de Cultura organizaron el concurso "Los 10 de la Cultura", un premio que fue entregado a las 10 personalidades más importantes en la cultura en Colombia en los últimos 10 años, Andrés recibió el quinto puesto.

El 13 y 20 de junio del 2009 y el 15 y 19 de agosto en Bogotá, Colombia lanza en el Hotel Dann Carlton de Bogotá un Seminario Taller para enseñar a usar "La Comedia Exitosa en los Negocios y en la Vida".

El 13 de julio de 2011 presenta para los egresados del Capítulo de Administración de empresas de la Universidad de los Andes la introducción de su conferencia de "Ser Emprenderor en el Gremio del Arte en Colombia" donde expone las ideas exitosas de emprendimiento en el área.

Andrés, tiene una nueva alternativa para compañías. Desde el principio de su carrera López ha creado un estilo particular de conferencias motivacionales para empleados que incluye partes de la obra "La Pelota de Letras" y otros aspectos para lanzamiento de productos.

Compañías en las cuales Andrés ha presentado eventos desde 1990: Hewlett-Packard, La Alquería, Oracle, Roche, Microsoft, Merck, IBM, Coca-Cola Company, BAT, Unilever, Banco Santander, Porvenir, ETB, Pharmacia, Pfizer, Intel, Purina, Nestlé, Avantel, Alpina, Bavaria, Philip Morris, Colsubsidio, Johnsons & Johnsons Panamá y Colombia y otras.

En marzo del 2011 realizó con Géraldine Zivic un evento exclusivo para Nestlé Colombia. El nombre de la obra del género cómico fue "Nuestro Bebé Tuyo", en noviembre del 2011 para Fox Networks Latinoamérica presentó una obra corta del estilo Stand-Up Comedy llamado Adictos a la Televisión

Andrés ha realizado animaciones para lanzamiento de productos para empresas como Alpina, Gas Natural y Apple Latinoamérica entre otras.
Conexión Creativa bajo la Dirección General de Andrés López produjo la serie animada Wachendó, idea original suya y del grupo de Comediantes Pasus 3.
Doce capítulos de la serie fueron transmitidos por Caracol, Televisión desde abril del 2009, de lunes a miércoles a las 11:30 PM. Andrés publicó en su canal oficial en Youtube los capítulos. De acuerdo con Karen Juliao de la dirección de Programación en el canal, la serie tuvo gran aceptación y los televidentes escribieron a Caracol televisión pidiendo más capítulos. El humor de la serie animada es negro y está dirigido a un público adulto (similar a la serie animada estadounidense South Park).

Andrés ha escrito para periódicos y varias revistas, entre otras:

Desde el 2009 Andrés ha sido la imagen de la campaña publicitaria de la Tarjeta de Débito Maestro® by MasterCard Colombia. La publicidad ha sido difundida por medios televisivos y visualmente en las oficinas de las Entidades Financieras que son clientes de MasterCard en Colombia: Banco AV Villas, Bancolombia, Banco Santander, BanSuperior, Banco Colmena, Banco Colpatria, Banco Conavi, Bancafé, Banco Davivienda, Banco Granahorrar, Banistmo, Citibank, Banco de Crédito, Banco de Bogotá, BBVA y Banco de Occidente.

López ha sido la imagen de otras campañas publicitarias en televisión internacional: "Video On Demand" para Comcast, "Familly Talk con Roll Over" para AT&T, Llamadas desde USA para Orbitel y otras. Algunos comerciales de estas campañas han sido publicados en su canal oficial en YouTube.

Andrés es hijo de Olga Forero Vargas, Ingeniero Industrial de Bucaramanga y Sebastián de Jesús López Agudelo, Ingeniero Civil from Medellín. Sus padres se separaron cuando él tenía seis años de edad. Él y su hermana se quedaron con su madre. En julio 5 del 2018, él y su esposa dieron la bienvenida a su hija Olivia 



</doc>
<doc id="71461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71461" title="Partido Ghadar">
Partido Ghadar

El Partido Ghadar (en panyabí; ਗ਼ਦਰ ਪਾਰਟੀ) fue una organización revolucionaria india fundada principalmente por indios. El partido era multiétnico y tenía líderes sij, hindúes y musulmanes. Tenía su sede en San Francisco, Estados Unidos. Los miembros claves incluyeron a Bhai Parmanand, Sohan Singh Bhakna, Bhagwan Singh Gyanee, Har Dayal, Tarak Nath Das, Kartar Singh Sarabha, Abdul Hafiz Mohamed Barakatullah, Sulaman Choudhary, Aamir Choudhary, Rash behari Bose y Gulab Kaur. 
Después del estallido de la Primera Guerra Mundial, los miembros del partido Ghadar regresaron a Punyab para agitar el movimiento de rebelión por la libertad. En 1915 llevaron a cabo actividades revolucionarias en el centro de Punyab y organizaron levantamientos. Su presencia desafió el dominio del Imperio Británico; La vigilancia policial en las aldeas de Punyabi aumentó en un intento de aplastar la rebelión. El partido es conocido por sentar las bases para futuros movimientos revolucionarios indios y sirvió como un trampolín para la independencia. Aunque predominantemente Punyabi, el partido incluía miembros y líderes de muchas religiones, demostrando una actitud pluralista y democrática hacia todos los indios. Tras la conclusión de la guerra, el partido en los Estados Unidos se dividió en una facción comunista y una socialista india. El partido se disolvió formalmente en 1948.

"Ghadar" es una palabra urdu derivada del árabe que significa "revuelta" o "rebelión". Como Kartar Singh Sarabha, uno de los fundadores del partido, escribió en el primer número: "Hoy comienza 'Ghadar' en tierras extranjeras, pero en la lengua de nuestro país, una guerra contra el Raj británico. ¿Cual es nuestro nombre? Ghadar. ¿Cual es nuestro trabajo? Ghadar. ¿Dónde estará la revolución? En India. Pronto llegará el momento en que los rifles y la sangre reemplazarán a los bolígrafos y la tinta." El nombre de la organización se deletreaba principalmente como "Partido Gadar" o "Partido Ghadr" por sus miembros. 

La recesión económica en India a principios del Siglo XX fue testigo de un alto nivel de emigración. Algunos de estos emigrantes se establecieron en América del Norte. Estos incluían a los punyabis, así como a personas de otras partes de la India. El gobierno canadiense decidió reducir esta afluencia con una serie de leyes, cuyo objetivo era limitar la entrada de asiáticos del sur en el país y restringir los derechos políticos de los que ya están en el país. La comunidad de Punyabi había sido hasta ahora una fuerza leal importante para el Imperio Británico y la comunidad había esperado la misma acogida y derechos de los gobiernos británico y de la Commonwealth que se extendían a los inmigrantes británicos y blancos. Estas leyes alimentaron el creciente descontento, protestas y sentimientos anticoloniales dentro de la comunidad. Ante situaciones cada vez más difíciles, la comunidad comenzó a organizarse en grupos políticos. Un gran número de Punyabis también se mudó a los Estados Unidos, pero se encontraron con problemas políticos y sociales similares. 

RasBihari Bose a petición de Vishnu Ganesh Pingle, un Ghadar entrenado en Estados Unidos, que se reunió con Bose en Benarés y le pidió que asumiera el liderazgo de la próxima revolución. Pero antes de aceptar la responsabilidad, envió a Sachin Sanyal al Punyab para evaluar la situación. Sachin volvió muy optimista. en los Estados Unidos y Canadá con el objetivo de liberar a la India del dominio británico. El movimiento comenzó con un grupo de inmigrantes conocidos como los trabajadores hindúes de la costa del Pacífico. 

El Partido Ghadar, inicialmente la "Asociación Hindustan de la Costa del Pacífico", se formó en 1913 en los Estados Unidos, pero antes de la decisión de crear una sede en el ashram yugantar en San Francisco se tomó en una reunión en Astoria (Oregón) Canadá bajo el liderazgo de Har Dayal, Sant Baba Wasakha Singh Dadehar, Baba Jawala Singh, Santokh Singh y Sohan Singh Bhakna como su presidente. Los miembros del partido eran inmigrantes indios, en gran parte de Punyab. Muchos de sus miembros eran estudiantes de la Universidad de California en Berkeley, incluidos Dayal, Tarak Nath Das, Maulavi Barkatullah, Harnam Singh Tundilat, Kartar Singh Sarabha y V. G. Pingle. El partido rápidamente obtuvo el apoyo de los expatriados indios, especialmente en los Estados Unidos, Canadá, África Oriental y Asia. 

El partido se formó alrededor del periódico semanal "El Ghadar", que llevaba el título en el encabezado: "Angrezi Raj Ka Dushman" (un enemigo del dominio británico). "Querían valientes soldados", declaró el Ghadar, "para provocar la rebelión en la India. Pago de la muerte; Martirio de precios; Libertad de pensión; Campo de batalla-India". La ideología del partido era fuertemente secular. En palabras de Sohan Singh Bhakna, quien más tarde se convirtió en un importante líder campesino del Punjab: "No éramos sikhs o punjabis. Nuestra religión era el patriotismo". El primer número de "El Ghadar" se publicó en San Francisco el 1 de noviembre de 1913. 

Tras el viaje del Komagata Maru en 1914, un desafío directo a las leyes de inmigración anti-indias canadienses, varios miles de indios residentes en los Estados Unidos vendieron sus negocios y hogares listos para expulsar a los británicos de la India. Sin embargo, Hardayal había huido a Europa preocupado de que las autoridades estadounidenses lo entregaran a los británicos. Sohan Singh Bhakna ya estaba en manos británicas, y el liderazgo recayó en Ram Chandra. Tras la entrada de Canadá en la Primera Guerra Mundial, la organización se centró en los EE. UU. y recibió fondos sustanciales del gobierno alemán. Tenían un tono muy militante, como lo ilustra esta cita de Harnam Singh: 

El partido saltó a la fama en la segunda década del siglo XX y se fortaleció debido al descontento de los indios por la Primera Guerra Mundial y la falta de reformas políticas. 

Los activistas de Ghadar emprendieron lo que los británicos describieron como terrorismo político. 

En 1917, algunos de sus líderes fueron arrestados y llevados a juicio en el juicio de conspiración hindú alemana en el que se citó su documento. 

En 1914, Kasi Ram Joshi, miembro del grupo de Haryana, regresó a la India desde Estados Unidos. El 15 de marzo de 1915 fue ahorcado por el gobierno colonial. 

El partido Ghadar ordenó a un leal seguir a la provincia de Punyab, pero muchos de sus activistas más prominentes se vieron obligados a exiliarse a Canadá y Estados Unidos. Dejó de desempeñar un papel activo en la política india después 

Aunque periódicos como Independence Hindustan y las actividades revolucionarias del Partido Ghadar contra el dominio británico continuaron desde 5 wood street de San Francisco, lugar donde se construyó el Memorial Ghadar, pero Har Dayal uno de sus miembros fundadores cortó todas las conexiones con los revolucionarios por su carta abierta publicada en marzo 1919 en periódicos indios y nuevo estadista de EE. UU., y escribiendo al Gobierno británico para obtener Amnistía para sí mismo. 

El partido tenía miembros activos en otros países como México, Japón, China, Singapur, Tailandia, Filipinas, Malaya, Indochina y África Oriental y Meridional. 





Ajmer Singh - Gadari Babe Kaun San - https://archive.org/details/GadriBabeKounSanByAjmerSingh 



</doc>
<doc id="71466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71466" title="Marca corporativa">
Marca corporativa

La marca corporativa es el conjunto de elementos que integran la identidad visual de una organización: logotipo, isotipo, colores y tipografía. En un sentido más amplio, comprende además todos los mecanismos llevados a cabo para proporcionar la citada identidad (anuncios publicitarios, presentación de productos, prestación de servicios, uniformes, etc.) Es el resultado de la estrategia de la organización para crear una imagen y actitud propias, que se extiendan asociativamente a sus productos, actividades e instituciones. En el sector privado, sirve también para distinguir los productos de una compañía de los de sus competidores, así como para crear una imagen de lo que representa la compañía en la mente de los consumidores y de los propios trabajadores.

Entre muchos ejemplos, se encuentran Wikipedia, la Cruz Roja, la Media Luna Roja, Pepsi y Coca-Cola, las Naciones Unidas.

En una marca corporativa cabe distinguir entre los siguientes elementos:






La marca corporativa puede proporcionar economías de oportunidad significativas desde el momento en que una campaña publicitaria puede utilizarse para anunciar varios productos. También facilita la aceptación de nuevos productos debido a que los compradores potenciales ya están familiarizados con el nombre. Una estrategia de marca corporativa solo es útil cuando la compañía ya es suficientemente conocida y tiene una imagen muy positiva en el mercado.
Normalmente, cuando se da un cambio en la imagen de una marca, está asociado a un cambio de orientación, política o estrategia de la compañía.
Es difícil llevar a cabo un cambio de imagen de la marca corporativa de una compañía y siempre conlleva un riesgo. Por ejemplo, la compañía aérea British Airways (BA) intentó hacer un cambio en el diseño de su marca buscando una imagen más global, para lo que en 1997 cambió el diseño basado en la bandera británica de la cola de todos los aviones de su flota por diseños étnicos multicolor que representaban los diferentes países en los que operaba la compañía. Pese a sus buenas intenciones, la opinión pública desaprobó este cambio; la compañía había perdido una de sus características más importantes, que la asociaba a las tópicas virtudes británicas (puntualidad, saber estar, etc.), y descendieron sus operaciones e ingresos, hasta que en 2001 devolvieron el diseño original a las colas de los 338 aviones que formaban su flota.

Una desventaja potencial de la marca corporativa es que el nombre corporativo puede llegar a ser sinónimo de una categoría de producto. Ejemplos de este fenómeno son Kleenex, Aspirina y Tampax; incluso los compradores de productos competidores de Kleenex se refieren a ellos por este nombre. Esto supone un retroceso de la marca corporativa puesto que puede que los productos no se consideren en su forma individual, lo que reduce el enfoque de mercadotecnia respecto a la singularidad de sus características.

Para crear un marca corporativa efectiva, no solo entran en juego el diseño y la publicidad; Hatch y Schulz (2008) estudiaron el proceso de creación de estas marcas y su funcionamiento, y llegaron al desarrollo del modelo VCI para la creación de marcas corporativas. Este modelo explica que para que una marca funcione, debe combinar equilibradamente tres factores cruciales: la "visión estratégica" (las metas u objetivos de la dirección), la "cultura de la organización" (los conocimientos y actitudes de los trabajadores) y la "imagen de la compañía" (las expectativas de los consumidores).

Se intenta que sea atractiva y fácil de recordar por los consumidores, pero, además, que el diseño utilizado sea fácil de asociar con las ideas u objetivos de la compañía.

Intervienen elementos que se extienden a todos los ámbitos de creación de un producto, los anuncios publicitarios, los colores de los envases, etc.

Además, se juega con elementos semióticos, es decir, que transmitan significados, más allá de ellos mismos, compartidos por la población, siendo los más importantes los colores y las formas. Así, por ejemplo, podemos encontrar que la mayoría de productos ecológicos vienen etiquetados en verdes o marrones con motivos relacionados con la naturaleza (hojas, árboles), el rojo y las líneas curvadas se acostumbran a relacionar con fuerza, dinamismo (Coca-Cola, Vodafone), y así con la mayoría de colores.

El hecho de repetir unos colores y un logotipo a lo largo de toda una gama de productos hace que los consumidores los integren y asocien con ciertas ideas. La mayoría de las personas son capaces de reconocer al instante el logotipo de muchas de las grandes corporaciones mundiales.




</doc>
<doc id="71473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71473" title="Célestin Freinet">
Célestin Freinet

Célestin Freinet (Gars, 16 de octubre de 1896 - Vence (Alpes Marítimos), 8 de octubre de 1966), fue un maestro y pedagogo francés, creador de las técnicas que llevan su nombre, utilizadas en diversos métodos de investigación pedagógica. Se atribuye a Freinet la gestación del llamado “materialismo escolar”, partiendo de la filosofía krausista y del marxismo. Síntesis que propone la «autogestión, cooperación y solidaridad entre el alumnado», y se materializa en la "introducción de la imprenta en la escuela, el texto libre y el método natural de lectura y escritura". Fue el creador en 1928 de la «Cooperative de L'Enseignement Laïque» (Cooperativa de Enseñanza Laica) y de la «Ecole Proletaire» (Escuela proletaria), precedentes del «Mouvement de l'École moderne» o Escuela Moderna de Freinet. Asimismo, diferentes sectores de educadores y analistas, más o menos politizados, le consideran fundador de la escuela moderna-sindicalista. Su obra más conocida 
de aquel momento fue "La imprenta en la escuela". Louis Legrand, uno de sus más documentados biógrafos sostiene que Freinet «nos abre en el terreno de la pedagogía el camino de la razón y el corazón».

Al comienzo del siglo existen diversos colegios particulares e instituciones de élite que llevan su nombre o anuncian las "técnicas Freinet", y en su mayoría bajo la coordinación de la FIMEM.

Nacido en una familia campesina en la Provenza francesa, en su infancia fue pastor. Tras estudiar en Grasse, entre 1913-1919 ingresó en la escuela normal de maestros de Niza. Movilizado durante la guerra del catorce con apenas 19 años, fue herido gravemente en un pulmón, de lo que nunca se recuperó completamente. Recibió la Legión de Honor y tuvo cuatro años de convalecencia. 

En 1920 se inició como maestro de escuela en Bar-sur-Loup, en los Alpes Marítimos. En ese periodo comienza a desarrollar su faceta de ‘activista pedagógico’, con propuestas como introducir la imprenta en la escuela. También comienza a publicar artículos en la prensa profesional y política, y a participar en los congresos internacionales de la llamada "Escuela Nueva". En esas reuniones toma contacto con docentes franceses como Bovet, Cousinet, Ferrière, o el neurólogo y psicólogo infantil Claparède. También se pone al día leyendo los clásicos de la pedagogía contemporánea para preparar las oposiciones a la inspección primaria, que sin embargo no aprobó. Decepcionado quizá, decide apartarse tanto de la pedagogía tradicional como de la nueva (y a pesar de su admiración por la obra de Ferrière). 

En Gars su pueblo natal, crea una cooperativa de trabajadores para electrificar la población y se convierte en un activista sindical en las filas del Partido Comunista, militancia que en 1925 le permite viajar a la URSS con una delegación sindical y conocer allí a Krupskaia, Ministra de Educación y esposa de Lenin. 

En marzo de 1926 se casa con Élise Lagier-Bruno, institutriz y artista, en Saint-Martin-de-Queyrières (unión de la que nacerá una hija, Madeleine, en agosto de 1929). En 1928, el matrimonio Freinet abandona su casa de Bar-sur-Loup y se instala temporalmente en Saint-Paul-de-Vence, donde Élise ha sido trasladada, y continúan desarrollando el cuerpo central de su método: la imprenta, la correspondencia interescolar, la cooperativa escolar y, a nivel nacional, la Cooperativa de Enseñanza Laica (CEL) que llegaría a convertirse en una verdadera empresa de producción de material y edición de documentos pedagógicos. Freinet ya es conocido tanto a nivel nacional como internacional por los congresos en los que participaba u organizaba.

En 1927 publica el libro "La imprenta en la escuela" y crea en el marco de la Cooperativa de Enseñanza Laica (CEL) conjuntamente con la aprobación de sus estatutos un boletín llamado "La imprenta en la escuela" que en principio es mensual y luego cambia su periodicidad a quincenal y en 1932 cambia su nombre por "L`educateur prolétarien". En este marco anualmente se realizaban congresos llegando a tener mil asociados en 1935. 

El origen de la escuela libre experimental se sitúa entre 1934 y 1935, cuando Freinet pone en marcha una escuela en Vence, con apoyo comunista. Los alumnos son en su mayoría internos pertenecientes a las capas sociales desfavorecidas o a familias en apuros. Al empezar la Segunda Guerra Mundial se le considera peligroso por su militancia comunista y es internado en un campo de concentración, aunque más tarde sale en libertad y se une al maquis del Briançonnais, que más tarde llegaría a dirigir. Concluida la guerra, preside el Comité de Liberación de los Altos Alpes y reanuda su actividad en Vence.

En 1948, la Cooperativa de Enseñanza Laica se transforma en el "Instituto de la Escuela Moderna", que se traslada a Cannes. En 1953 Freinet fue expulsado del Partido Comunista, como disidente. En ese periodo refuerza el sistema de coordinación del trabajo pedagógico y didáctico de sus discípulos, creando el Institut Coopératif de l'École Moderne (ICEM), que tuvo su reflejo internacional en 1958, con la fundación de la Federación Internacional de Movimientos de Escuela Moderna (FIMEM).

Célestin Freinet falleció en Vence ocho días antes de cumplir los 70 años de edad. Su proyecto fue continuado por su esposa y compañera Élise Freinet (1898-1983).

Aunque la difusión de los métodos pedagógicos de los Freinet ha sido tan amplia como diversa, pueden mencionarse algunos ensayos continuadores, como por ejemplo, en España, y durante el floreciente periodo republicano, la Cooperativa Española de la Imprenta en la Escuela, creada por Herminio Almendros y su esposa, María Cuyás Ponsa, ambos inspectores de enseñanza; germen de la "Revista Colaboración" que organizaría varios congresos, algunos de ellos con la presencia de Freinet, como ocurrió en la Escuela de Verano de Barcelona de 1933. 

A causa de la Guerra Civil Española y del proceso de persecución y aniquilación de una pedagogía liberal emprendido por el franquismo y la Iglesia Católica española, muchos de los maestros en el exilio, difundieron los métodos de Freinet en Latinoamérica. En España, sigue su pedagogía el Movimiento Cooperativo de Escuela Popular (MCEP), que pertenece a la FIMEM (Federación Internacional de Movimientos de Escuela Moderna).

Siguiendo el testimonio de Élise Freinet, durante el periodo vivido en Bar-sur-Loup, su marido experimentó dos fases de «iluminación pedagógica», interiorizando y superando su propia experiencia tras la Gran Guerra y el movimiento hacia el nuevo modelo educativo que propondría. El gran descubrimiento o la clave de originalidad –común sin embargo a casi todos los movimientos pedagógicos contemporáneos de Freinet– fue «la necesidad imperiosa, física y psicológicamente, de salir del aula para ir a buscar la vida en el rico entorno del campo vecino y la artesanía todavía existente: la clase-paseo». Sobre esta base, Freinet desarrolló un abanico de actividades para estimular «la libre expresión infantil, la cooperación y la investigación del entorno». El ejemplo de la Naturaleza, por otra parte ayudaría al pedagogo a elaborar unas claves de trabajo: 



La base de las "técnicas Freinet" parten de un "método natural", es decir, ofrecer un ambiente favorable al descubrimiento continuado, en el que sea posible la expresión libre y el intercambio y contraste de ideas en una institución que ellos mismos conforman. Otra de las claves del desarrollo de dichas técnicas es la creación de talleres dedicados al trabajo manual. Todo ello en una línea pedagógica de actitud investigadora, incentivando la curiosidad por lo que rodea al alumno, salvaguardando el respeto por las propias realizaciones y las de los demás, y autogestionando el buen uso de los materiales, como soporte del aprendizaje.

Freinet estuvo influido por las corrientes obreras y socialistas de comienzo del siglo . De ahí su militancia sindicalista y la base marxista de su discurso, las críticas a la sociedad capitalista y sus propuestas de una «Educación por el Trabajo, de una Escuela del Pueblo y de una Pedagogía Popular y Moderna». Todo ello en clara resonancia con la Escuela Nueva. Si bien los aspectos fundamentales de orientación pedagógica de Freinet constituyen una dura crítica a la escuela tradicional, también realiza críticas a la Escuela Nueva, considerando que disfruta de unas condiciones económicas y ambientales muy favorables de las que se ven privadas la mayoría de las escuelas públicas.

En opinión de Legrand, «no cabe esperar que Freinet produjera textos académicos en los que teorizase formalmente la filosofía de su práctica. No hay duda de que Freinet leyó y escribió mucho. Describió su pensamiento y acción en libros como "L'education du travail" (1949), "Les dits de Mathieu" (1949), "L'essai de psychologie sensible appliquée à l'éducation" (1950), "L'ecole moderne française" (1957), etc. En los últimos años de su vida quiso incorporar a su movimiento a teóricos de la investigación docente, entre los que me encontraba yo mismo, en torno a una revista, "Techniques de Vie", que tuvo una vida efímera. En conjunto, su obra es concreta, pintoresca y afectiva. Pero resulta difícil delimitar su filosofía profunda, por cuanto Freinet evolucionó continuamente y se alimentó de las grandes corrientes de pensamiento de su época, que asimiló y, sobre todo, transformó. Así ocurrió por ejemplo con la reflexología (véase Élise Freinet, 1977, pág. 143), la cibernética, la enseñanza programada y el estructuralismo. Legran resume que «su cultura en el momento de su formación como maestro y cuando preparaba las oposiciones a inspector ya era muy amplia. Lo será más, cuando con ocasión de la celebración de congresos, trate a Ferrière, Decroly, Cousinet, Claperède, Dottrens, Wallon, Barbusse, Politzer y otros. Pero entre el principio, probablemente marxista, y el final de su vida, inspirado al parecer por Teilhard de Chardin».

El plano más teórico, y como base psicológica de su propuesta educativa, Freinet estimula la idea de “tanteo experimental”, considera que los aprendizajes se efectúan a partir de las propias experiencias, de la manipulación de la realidad que pueden realizar los niños, de la expresión de sus vivencias, de la organización de un contexto (de un ambiente) en el que los alumnos puedan formular y expresar sus experiencias. Otra consideración que se ha de contemplar es la funcionalidad del trabajo, crear instituciones que impliquen que el trabajo escolar tenga un sentido, una utilidad, una función. Otra de las aportaciones es el principio de cooperación, el cual exige la creación de un ambiente en el aula en el que existan elementos mediadores en la relación maestro–alumno.

«El aprendizaje del cálculo sufrirá la misma transformación radical. Para Freinet, el cálculo tiene que ser un instrumento de acción sobre las cosas. Sirve para medir los campos, pesar los productos, calcular el precio de costo, los intereses que se deben o se cobran. Todo ello justifica la actividad aritmética, en vez del acceso descarnado a los números y las operaciones», se trata, concluye Legrand de convertirlo en ‘cálculo vivo’. 

La imprenta, el diario escolar, la correspondencia interescolar y los viajes o visitas lejanas cuestan dinero y en los municipios pobres no se puede esperar el dinero del ayuntamiento. De la necesidad de obtener financiación nacerá la cooperativa escolar, un espacio, que según Legrand «se convierte en lugar de reflexión, de elaboración de proyectos, de adopción de decisiones, de contabilidad y de estimación de posibilidades. Es así la escuela el instrumento de una formación cívica por la acción, y no por la palabra, en instituciones lejanas.»

Del estudio de Legrand, publicado en 1993 en "Perspectivas: revista trimestral de educación comparada" y recogido por la UNESCO entre sus materiales de difusión pública, pueden extraerse asimismo citas sobre el método Freinet publicado en 1956:
El conjunto de la obra de Freinet fue recopilado por Georges Piaton y publicado en "La pensée pédagogique de Célestin Freinet" (Toulouse, Editorial Privat, 1974) donde le dedica medio centenar de páginas reuniendo en ellas mil setecientos títulos, en su mayoría artículos.



Jean-Paul Le Chanois dirigió en 1949 "L'École buissonnière", largometraje de 99 minutos estrenado aquel año en Francia, con guion del propio Le Chanois, a partir de una sinopsis de Élise Freinet. La película tuvo como intérpretes principales a Bernard Blier, Juliette Faber, Édouard Delmont, Edmond Ardisson. La acción trascurre en 1920, en un pueblo de Provenza, donde el señor Pascal, joven maestro recién llegado al pueblo, hace radicales cambios sobre la metodología tradicional de su predecesor: «escucha a los niños, se inspira en sus descubrimientos, les pone en contacto con la naturaleza y da valor a las capacidades de cada uno».

Otro ejemplo similar puede encontrarse en "La lengua de las mariposas", dirigida en 1999 por José Luis Cuerda.



</doc>
<doc id="71474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71474" title="Provincia de Monseñor Nouel">
Provincia de Monseñor Nouel

Monseñor Nouel es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Fue creada a partir de la división de la provincia de La Vega en 1982 y entró en vigencia el 1 de enero, 1992. Sus primeras autoridades fueron escogidas en las elecciones de 16 de mayo de 1992

Se le dio el nombre por el Dr. Monseñor Adolfo Alejandro Nouel y Bobadilla, Arzobispo de Santo Domingo y presidente de la República Dominicana 1912-1913.

Geocódigo ISO de la provincia: 3166-2:DO-28. 

Superficie: 992 km² 

Límites: Al Norte y Oeste, la provincia La Vega, al Este las provincias Sánchez Ramírez y Monte Plata, al Sur las provincias San Cristóbal y San José de Ocoa. 

Región: Forma parte de la Región II - Cibao Sur. 

Montañas: Por el norte y el oeste de la provincia se localiza la Cordillera Central mientras que un ramal de dicha cordillera, la Sierra de Yamasá, bordea la provincia por el este. 

Hidrología: El principal río de la provincia es el Yuna; todos los demás ríos son afluentes de dicho río. Algunos de ellos son los ríos Blanco, Maimón, Juma, Masipedro, Jima.
También se encuentra ubicada en esta provincia la presa de Rincón.

Las principales actividades económicas de la provincia son el sector agropecuario y la minería. En esta provincia se encuentra la explotación de ferroníquel, principal actividad minera metálica del país en la actualidad. Los principales rubros agrícolas de la provincia son arroz, café y cacao. Es importante la ganadería vacuna lechera. 

Aunque de poco desarrollo provincial, tiene algunos lugares interesantes para el desarrollo turístico nacional, como son la presa de Rincón y parte de la Cordillera Central, también se puede apreciar la reserva científica LAS NEBLINAS.
Carnaval.

El carnaval de Bonao se comenzó a celebrar a inicio de los años 1930, cuando los habitantes del pueblo hacían disfraces y se colocaban máscaras para salir por las calles. Este carnaval se celebra desde el último domingo de enero hasta el segundo domingo de Marzo en el parque Duarte del pueblo, transitando principalmente la calle Duarte.

Es uno de los principales carnavales de República Dominicana por su originalidad y organización, siendo su principal personaje “El Macarao”. En principio era un evento para los ciudadanos de la alta sociedad y se celebraba en el Bonao Country Club o el Casino del Yuna

En el año 1970 surge un personaje de la cultura dominicana el “Roba la Gallina”, quien desfilaba por los diferentes barrio pidiendo comida y bebida en los colmados, cantando la consigna “El mejor colmado, el de aquí!” que más adelante fuese usado en un estribillo de la famosa agrupación de merengue, la coco Band.

En 1989 se crea el primer grupo de carnaval de Bonao denominado “Los Charamicos”. Después de estos surgen otros grupos como “Los caraduras”, “Selección 7”, “Truenos y centellas”, “Cascarrabias” y “los zacatecas”.

El diablo cojuelo de Bonao , el macarao, se caracteriza porque el disfraz es confeccionado con tela de satén, lamé y lentejuelas, con accesorios como cascabeles, citas, serpentinas y silbatos.

En el año 1990 se forma el Comité Organizador del Carnaval Bonao (COCABO), encargados de los detalles, organización y tradiciones que caracterizan al carnaval de Bonao.

Cada año eligen una reina y un rey momo. 

Aquí abajo tenemos una lista de las reinas y todos los rey momos desde su comienzo hasta el presente. 

La provincia Monseñor Nouel está dividida en tres municipios y siete distritos municipales (D.M.), los cuales son:

La provincia Monseñor Nouel cuenta con diferentes medios de comunicación, tanto Televisión, Radio y Medios Digitales.
En los medios de televisión la provincia cuenta con la empresa de Telecasa que ofrece diferentes canales de televisión para los pueblos de Bonao y Maimón, entre esos canales están: Yunavisión Canal 10, Maimón Tv Canal 3 y Bonao Tv Canal 12. En los medios de radio están: Latina FM y Novel 93 FM. En cuanto a los Medios Digitales, la provincia cuenta con * La web de información digital: Para informar a toda la provincia de Monseñor Nouel.
además del Canal DTV el cual inició sus operaciones conocido como domino tv Online en la web con una visión diferente sobre las transmisiones además transmite en empresa de cable sua progrmacion es de películas, deportes, noticias y trasmisiones de enventos. //canaldtvlatino.com/ y el portal informativo http://eldominiototal.blogspot.com, con noticias actualizadas 24 horas al día. Es una provincia muy interesante.



</doc>
<doc id="71475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71475" title="Fobos (mitología)">
Fobos (mitología)

En la mitología griega, Fobos (en griego antiguo Φόβος, ‘miedo’) era la personificación del temor y el horror. Era el hijo de Ares, dios de la guerra, y Afrodita, diosa del amor. Fobos y su hermano gemelo Deimos, junto con la diosa Enio (generalmente considerada hermana de Ares) acompañaban al dios de la guerra en cada batalla. Su equivalente romano era Timor.

La figura de Fobos en la mitología aparecía antes de cada batalla, refiriéndose al miedo y pánico de los combatientes para luchar, estos luchadores, aterrados, huían de la batalla o fingían su muerte para luego escapar. Deimos hacia su aparición después de su hermano, presentándose en los luchadores que por miedo quedaban paralizados ante el terror al dolor o la muerte.

Tras las múltiples interpretaciones de Fobos, se popularizó la imagen de un ser sobrehumano con una misión siempre de destrucción hacia la raza humana o las amenazas, ordenada por Ares y que intentará cumplir junto a Deimos. En la aparición final de Deimos y Fobos para cumplir el objetivo que Ares les ha impuesto, aparece una escena en la que Fobos se plantea las órdenes y decide no cumplirlas, manteniéndose al margen y salvando así a la raza humana.

En la "Ilíada" se le describe así:

También aparecía en el escudo de Heracles:

El personaje de Fobos ha tenido gran importancia en el estudio de la psicología, estableciéndose como patrón primitivo del trastorno de identidad disociativo y de las fobias

La figura de Fobos también aparece en campos como el anime (personaje del cómic y serie Sailor Moon y personaje de Marvel en "Olimpian Gods"), los videojuegos (Darkstalkers) o la astronomía (Programa Fobos)

Asaph Hall, descubridor de las lunas de Marte, llamó a una de ellas Fobos y a otra Deimos, siguiendo el recorrido de Fobos el 11 de agosto de 1877. Fobos es el doble que Deimos y es la más cercana a Marte.

El término griego Φόϐος (fobos) ha sido etimológico para la palabra fobia.

Alejandro Magno rezaba a Fobos antes de cada batalla y próxima conquista. batalla de Gaugamela, antigua Persia.




</doc>
<doc id="71477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71477" title="Chittagong Hill Tracts">
Chittagong Hill Tracts

Chittagong Hill Tracts fue hasta 1984 un distrito de Bangladés.

Los pueblos de las colinas de Chittagong (Chittagong Hills) mantuvieron su autonomía bajo el gobierno británico quienes les garantizaron un estatuto especial (Chittagong Hill Tracts Regulation, 1900) similar a los estatutos que protegían otras regiones tribales. La situación no varió mucho con la independencia. El distrito quedó en poder de Pakistán debido al voto del conjunto, pero se preservó su especial status.

La construcción de la presa hidroeléctrica de Kaptai en la década de 1960 provocó la revocación del estatuto en 1964 y la zona quedó abierta a emigrantes bengalíes. En 1979 los tribales ya eran minoría en su distrito bajo presión de los emigrantes bengalíes. Las tribus, principalmente Chakmas, Marmas y Khyangs protestaron repetidamente y en 1972 dieron origen a la Shanti Bahini ("Fuerza de Paz") dirigida por la organización Parbattya Chattagram Jana Sanghati Samiti (PCJSS, Chittagong Hill Tribal People's Coordination Association). Los ataques a emigrantes bengalíes en 1986 provocaron una fuerte represión y la huida de 50.000 tribales a los países vecinos. El ejército se desplegó en la zona y se inició la guerra abierta. En 1989 el gobierno creó tres distritos autónomos: Khagrachari, Rangamati, y Bandarban, gobernados por líderes tribales elegidos y con control sobre la región y sus recursos naturales.

Negociaciones con los Shanti Bahini se iniciaron en 1992 con el gobierno del General Zia. Ello llevó a un alto el fuego. En 1994 el líder de los Shanti Bahini J.B. Larma, anunció una inminente reanudación de la guerra si fallaban las negociaciones. En junio de 1996 llegó al poder en Bangla Desh la Liga Awami, dirigido por Hasina Wajes, hermana del fundador del estado, Mujibur Rahman, quien decidió acelerar las conversaciones. El partido opositor, Bangladesh Nationalist Party (BNP), se opuso con manifestaciones a los acuerdos. No obstante las conversaciones formales se reanudaron el 10 de diciembre de 1996 y se prolongó el alto el fuego. Un nuevo grupo se había unido a la lucha, el North-Eastern Liberation Tigers, que contaba con el apoyo de grupos de Tripura y Manipur.

El acuerdo de paz fue firmado el 2 de diciembre de 1997 y establecía la creación de un consejo regional de los tres distritos autónomos con 22 miembros (todos tribales) cuyo presidente sería además ministro de Estado en el gobierno de Bangla Desh. El gobierno autónomo tendría competencia en policía, administración pública, justicia, y desarrollo.

Los Shanti Bahini entregaron las armas pero los emigrantes bengalíes no serían expulsados. El ejército de Bangla Desh sería retirado de la zona. Finalmente la venta de tierras tribales quedaba sujeta a la autorización del consejo regional. La Hill Students Council se opuso al acuerdo reclamando más autonomía y el BNP organizó nuevas manifestaciones en contra. Jyotindra Bodhipriyo (Shantu) Larma, el líder de los Shanti Bahini, fue nombrado presidente del Consejo Regional (CHTRC) y fueron nombrados otros 21 miembros hasta la celebración de elecciones (febrero de 1998).

La bandera de los Shanti Bahini se convirtió virtualmente en bandera autonomista. Es vertical partida blanca y roja, con estrella amarilla en el centro del rojo.


</doc>
<doc id="71478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71478" title="Provincia de Monte Cristi">
Provincia de Monte Cristi

Monte Cristi es una de las 32 provincias de la República Dominicana, ubicada en la región Noroeste del país. Monte Cristi fue fundada por Nicolás de Ovando en 1506 y repoblada por Pedro de Bolaños y 60 familias de las Islas Canarias el 13 de mayo 1533 (Archivo General de Indias). La Primera fiesta Patronales de Montecristi fue Nuestra Señora del Rosario el 7 de octubre 1533. Monte Cristi fue despoblado durante las devastaciones de Osorio en 1606, con cuya población y la de Puerto Plata se funda Monte Plata. Luego fue repoblado el 25 de abril de 1879, como Distrito Marino, para esa fecha del 1879 Montecristi cambia de patrona a padrón San Fernando de Montecristi celebrando su fecha 30 mayo de y luego, en noviembre de 1907 como Provincia. Su capital es San Fernando de Monte Cristi.

Aunque parezca extraño, por su escasa actividad económica actual, Monte Cristi tuvo una época de auge en el último cuarto del siglo XIX.

"La ciudad estuvo a la vanguardia en muchos de los adelantos que facilitan la vida: el primer acueducto, primer ferrocarril y teléfono. Se emprendió la gran tarea de desviar el cauce del río Yaque del Norte, que había perdido su curso inicial cuando el cataclismo de 1802", explica la profesora Mariana Aguilera en su obra Apuntes para una Historia de Monte Cristi.

Monte Cristi fue una ciudad próspera, que atraía gente no solo de Santo Domingo, Santiago, Puerto Plata y otras comunidades, sino también a extranjeros (ingleses, franceses, españoles, chinos, estadounidenses, sudamericanos e isleños de las otras antillas), por lo cual "funcionaban consulados de los países más importantes".

"El progreso de Monte Cristi se debió –apunta la profesora Aguilera- entre otros factores a la existencia de la Casa Jiménez, cuyos propietarios estaban ligados a negocios establecidos en Europa…"

"Especialmente Alemania experimentó un auge en su desarrollo técnico e industrial. La industria textil y otras necesitaban las materias primas que existen en forma silvestre en la República Dominicana (campeche, guatapanal, aroma, etc.) y otras como miel, pieles, cera, etc. abrieron un mercado de exportación muy activo, que se completaba con el mercado de importación, constituido por productos manufacturados (telas, máquinas, lozas, zinc, zapatos, etc.)".

La Casa Jiménez era propiedad, principalmente, de Juan Isidro Jiménez, quien luego llegaría a la presidencia de la República (1899 y en 1911); su hermana doña Emilia Jiménez y el esposo de ésta, Rafael Rodríguez Camargo. Esos dos hermanos eran hijos de Manuel Jiménez, quien fuera el segundo mandatario de la nación, en 1849.

Rodríguez Camargo era hijo de Ramón Rodríguez (El Gallego) y María Rosa Camargo. Su familia era "una de las más ricas no sólo de Monte Cristi, sino del país".

Otro empresario importante en Monte Cristi fue el español Antonio Espín, quien consiguió la concesión para traer la primera locomotora al país y usarla en el transporte de troncos (traviesas) de campeche hacia el puerto.

Otras familias tenían negocios bien establecidos, entre ellas la Rivas petit, que venían desde Santo Tomás, una isla de las antillas menores colonizada por los ingleses. Allí el comercio había disminuido su apogeo en ese entonces y en ese momento, Monte Cristi era el puerto más importante de las antillas, por lo que decieron trasladarse a esa ciudad para establecer su comercio. La familia Jiménez Rodríguez y Rivas Petit eran las más ricas del país. Estas le prestaban dinero al gobierno dominicano y fueron los contribuyentes para realizar el primer ferrocarril, el primer acueducto y las primeras líneas telefónicas del país. Al hogar de uno de sus integrantes, Román, según versiones, "llegaban todos los días sacos llenos de dinero (onzas de oro, etc.)".

"El puerto tenía tanta actividad –se agrega en Apuntes para una Historia de Monte Cristi- que se consideraba entre los tres primeros del país. Para aminorar las distancias muchos moradores vivían junto al mar, en la hoy playa Juan de Bolaños, donde existía un pueblo con sus calles, tiendas, billares, etc.".

La declinación económica de Monte Cristi comenzó con la disminución de la demanda de esas materias primas en Europa, dificultades de la Casa Jiménez, que el dictador Lilís obligó a que se escapara de las manos de su rival político, Juan Isidro Jiménez, y luego los problemas derivados de la I Guerra Mundial.

Un hito importante en la historia de Monte Cristi fue la firma del Manifiesto de Monte Cristi, un documento oficial del Partido Revolucionario Cubano en el que se exponen las ideas en las que se basó José Martí para organizar la guerra de independencia cubana de 1895. Fue firmado por José Martí y Máximo Gómez el 25 de marzo de 1895 en la localidad de Monte Cristi (República Dominicana).

El clima de la provincia es semiárido con una temperatura promedio de 26.5 °C y un promedio de precipitación anual de 700 mm. La evaporación media es 1800 mm. Eso determina el gran déficit hídrico en la zona. Influyen principalmente los vientos alisios que soplan desde el noreste. La precipitación es más alta en la parte oriental del parque donde los vientos chocan con la Cordillera Septentrional y descargan sus aguas. Lo mismo aplica a la zona de Manzanillo. Los mismos vientos chocan con la Cordillera Central y su prolongación Massif du Nord en Haití. El efecto se siente sobre todo en el pie de monte cerca de Loma de Cabrera y Dajabón, pero también, a menor grado, en Manzanillo.

Los huracanes y tormentas tropicales inciden poco en el área de Monte Cristi, sin embargo, sus lluvias pueden causar crecientes y desbordamientos en el Río Yaque del Norte afectando también su desembocadura. Los sedimentos que trae el río afectan además los arrecifes de la zona. Durante el invierno llegan algunos frentes fríos desde Norteamérica, con bajas temperaturas y fuertes vientos de componente Norte. Además es común el fenómeno del mar de fondo: corrientes frías que vienen bajando desde el Ártico por el fondo marino y emergen cuando chocan con la plataforma insular.

Monte Cristi tiene una tradición de carnaval popular, muy singular y extraordinariamente simbólico, expresado privilegiadamente en "Los Toros" como personaje central, que se dramatiza con sus enfrentamientos con "Los Civiles". Estos consisten en un verdadero duelo con foetes (látigos de cabuya con su rabiza entretejida), con los que se procura azotar o golpear al oponente, atemorizarlo y en última instancia, romperle la careta al toro o derribarlo.

Como "los civiles" tienen sus rostros desprotegidos, entre ambos bandos establecieron una regla que prohíbe a los toros lanzar foetazos a las caras de los civiles, o sea por encima de los hombros; en caso de violación, el toro que lo haga recibe la rechifla del público y se le llama la atención para que pida disculpas a su oponente y a comprometerse a no repetir esa mala acción.

Los Toros tienen el rostro cubierto con una máscara de lechón (cerdo), llamada "careta" (moldeada con varias capas de papel encolado) y usan vistosos trajes de colores, revestidos en su interior con material para protegerlos de los azotes de sus contrarios. Los Civiles en cambio, deben usar pantalones cortos y ropa normal. El civil que desafía a un toro, en un duelo individual y despojado de su camisa o camiseta, demuestra gran valentía y es aclamado por los entusiastas espectadores, quienes entre gritos lo levantan en hombros, escogiéndolo como el líder de los civiles por su coraje. Generalmente los brazos y espaldas de los civiles se llenan de ramalazos y cicatrices, que curan en unas cuantas semanas.

El ganador del encuentro es quien soporta con mayor éxito los embates del contrario o quien consigue derribar a su oponente.

Muchas otras tradiciones pintorescas pueden observarse en la celebración del carnaval en Monte Cristi, como la divertida "Roba la Gallina", popular entre grandes y chicos. Este personaje usando pantalones cortos, piernas pintadas de blanco, cara cubierta de vistosos colores, sombrero muy adornado, con su inseparable sombrilla medio destartalada, camina de un lado a otro voceando: "Roba la Gallina" y un numeroso séquito de niños responde "Palos con ella", repitiendo ininterrumpidamente; siguiendo con la expresión: "Cundi macundi" y los niños responden "Cundillé". Recorren las principales calles del pueblo, se detienen frente a algún personaje importante en los negocios o de la política, e improvisan algún verso agradable para recibir la recompensa (monedas o golosinas) que será lanzada al aire y así los niños ven compensado su coro.

Símbolos mágicos-religiosos de purificaciones, valor, machismo y relaciones; le dan identidad al carnaval de Monte Cristi.

Dentro de las tradiciones de la provincia, se destacan las fiestas patronales de San Fernando, que se celebran cada 30 de mayo con actos religiosos, y las fiestas Patronales de San Lorenzo en Guayubin, la Altagracia en castañuelas cada 11 de enero y la de San José de Villa Vasquez cada 19 de marzo, donde se reúnen los residentes con los ausentes a disfrutar de encuentros deportivos, bailes, corridas en sacos, torneos de pesca, etc.

También la celebración del día la virgen de Las Mercedes el 24 de septiembre, día de San Juan Bautista, los días 24 de junio y el Carnaval de los Toros, eventos que son muy concurridos.

Cabe destacar que uno de sus principales patrimonios culturales es la primera pirámide de división territorial entre República Dominicana y Haití.

La población de esta provincia es de 109,607. Teniendo en lo urbano una población total de 58,224 y una población rural de 51,383.

Población por municipio:

Municipio de San Fernando de Monte Cristi
Municipio de Castañuelas
Municipio de Guayubín
Municipio Las Matas De Santa Cruz
Municipio Pepillo Salcedo (Manzanillo)
Municipio Villa Vásquez
Una gran variedad de comidas se encuentran en Monte Cristi, por la influencia de inmigrantes que se han radicado en el pueblo, desde hace más de 125 años, le dan una diversidad a la oferta local, nacional y extranjera en los restaurantes; estas comidas son tales como: La bandera (arroz, habichuela y carne), sancocho, asopado de mariscos, y muchos otros productos del mar y de agua dulce: Camarones, langostas, lambí, centollas, pulpos, meros, chillo, lisas, tilapias, cangrejo y otros.

Pero el plato más representativo de la Provincia son los Platos elaborados a base de Chivo, que consiste en cabras cocinadas de diferentes formas; horneada, salada (se le conoce como tocino), guisada, en locrio, sancocho, asopado, hervido o al vapor. En fin, como usted lo prefiera. El chivo liniero en Hato del Medio Arriba, Guayubín en Monte Cristi posee el verdadero sabor Dominicano.

Pero no solo tienen exquisitas comidas, también están bebidas tales como: batida de lechosa, jugo de avena con limón, ponche, te de jengibre, "mabí de las inglesitas", entre otras.

Esta provincia está dividida en 6 municipios y 5 Distrito municipales


La tradición musical de Monte Cristi es rica y variada. En la cultura de este territorio se han fundido las raíces musicales autóctonas, hispánicas y africanas. El merengue y la bachata llenan día y noche los espacios de los pobladores. En esta zona se originaron algunas variantes regionales de música, como es el caso del denominado merengue liniero, del cual se derivé el llamado pambiche.



Desde temprana edad compartía su tiempo en la escuela, la música, la sastrería, el comercio y el Básquetbol, siendo integrante del equipo “Los Piratas de Montecristi”. 
A finales de la década del 1930 fundó y dirigió la Orquesta Selene. El Maestro Gaspar era pendolista y por su gran oído musical era capaz de escribir música dictada. Esa habilidad le permitía tocar los hits del momento porque su repertorio lo renovaba escuchando las canciones de Radio Habana Cuba y la Voz de los Estados Unidos. La Selene se mantuvo activa hasta 1952. 

Participó en grupos musicales y se distinguió por su habilidad sobresaliente con el clarinete y el saxofón, llegando a ganarse el mote de ‘Pico de oro’. 
En el año 1955 fue nombrado director de la Banda Municipal de Música de Montecristi. 
En 1960 funda el “Combo Sublime”, agrupación que reunió jóvenes músicos de gran valía.

Sus aportes en el área educativa fueron muy significativos; fue, por largos años, Profesor de Música en la Escuela Rosa Smester, Director de la Banda Municipal de Música, Profesor de la Academia de Música del Ayuntamiento y Director Regional de Canto Escolar de la Secretaria de Educación. 

Su legado ha dejado grandes huellas en su pueblo natal. Como ejemplo de ese legado están: Domingo Lora, Carlitos Castillo, Erasmo Vargas (Compay), Puro Vargas (Purito), Billo Sánchez, José Porfirio Báez (Achin), Julito Peña (El Flecu), Tian Rojas, Monchito Vargas (Bulu), Pancho Tejeda, Claudio Castillo, Veloy Castillo, José Rivera, José Virgil, Antonio Vargas (el cacato), Bolívar de la Cruz (Poyoyo), Darío Peña (Paparin), Fredy Tavera, Ramón Marte, Víctor De La Cruz (Vitico), Geraldo Alvarez (Kaquito), Arturito Pelegrín, Manuel Virgil (Mañe), Jesús María Sosa, entre otros.





La comunidad de Santa María tiene la particularidad de haber dado al país tres bachateros de renombre, que son los siguientes:


Deportes.
 Roque Napoleón Muñoz Peña. (Miembro del Comité Olímpico Internacional)

 Austo Rafael Arias Peralta. (Federado Olímpico / Confederado Panamericano)

   Primeros 10 en GL. De los primeros 10 peloteros dominicanos que llegaron a Grandes Ligas, cuatro     son de Monte Cristi: Ovaldo Virgil (1), Juan Marichal (4), Guayubil Olivo (6) y Chichí Olivo (7).Los 30   mejores.

1. Juan Marichal  (béisbol)

2. Osvaldo Virgil (béisbol)

3. Tony Peña (béisbol)

4. Pedro Alejandro Sanz (béisbol)

5. Diomédes Olivo (Guayubin) (béisbol)

6. Juan Ramón Ramos (Bombo) (béisbol)

7. Federico -Chichí- Olivo (béisbol)

8. José -Maney- Cabreja (béisbol)

9. Antulio Martínez (béisbol)

10. Ramón -Montante- Castillo (baloncesto)

11. Bienvenida Socías (baloncesto)

12. Franklin Taveras (béisbol)

13. Elpidio Elena Báez (atletismo)

14. Julio Isidor Silva (atletismo)

15. Ramón Arturo Peña (béisbol)

16. Tomás Richard (baloncesto)

17. Raquel Rivas (ajedrez)

18. Manuel Hurtado (béisbol)

19. Ramón Lora (béisbol)

20. José Amado Cruz (béisbol)

21. Manuel Virgil Toribio(voleibol y béisbol)

22. Ramón -Millo- Peña (béisbol)

23. Octavio Acosta (béisbol)

24. Salvador -Vapor- Ferrer (béisbol)

25. Isidro Martínez (béisbol)

26. José Morel Brea (béisbol)

27. Jahaira Cadet (voleibol)

28. Luis Alberto Ramos (béisbol)

29. José Durán (voleibol)

30. Miledys López (béisbol)

31. Nelson Cruz (béisbol)

Manuel Antonio Rueda González (27 de agosto de 1921 en Montecristi - el 20 de diciembre de 1999 en Santo Domingo) fue un escritor y pianista dominicano.

Rueda estudió en el Musical Liceo de María Luisa Nanita y Olivia Pichardo y posteriormente fue estudiante de Manuela Jiménez. Continuó su educación en el Conservatorio de Rosita Renard en Santiago de Chile y, junto con Armando Palacios Bate, emprendió una gira de conciertos por Sudamérica, tras lo cual terminó con el Premio Orrego Carvallo Excelente.

Cuando regresó a la República Dominicana después de catorce años, se convirtió en director del Liceo Musical Pablo Claudio en San Cristóbal y más tarde se convirtió en profesor de piano en el Conservatorio de Santo Domingo. En el Festival Interamericano de Música en 1972, tocó con la Orquesta Sinfónica Nacional de la República Dominicana el Concierto en Fa de George Gershwin.

Además, Rueda fue miembro del Instituto de Investigaciones folklóricas de la Universidad Nacional Pedro Henríquez Ureña. En 1974, fundó el movimiento literario de vanguardia del pluralismo, junto a Miguel Vila Luna, quien lo expandió en la arquitectura. Fue miembro de la Academia Dominicana de la Lengua y fue miembro de la Facultad de Ciencias y Artes Musicales de la Universidad del Gobierno Dominicano de la Orden de Duarte Sánchez y Mella. Seis veces recibió el Premio Anual de Literatura y en 1995 el Premio Teatral Tirso de Molina.

En el Stevens, Kunhardt introdujo el concepto de la tecnogénesis, que consiste de integrar equipos de profesores, estudiantes e industriales para desarrollar y comercializar nuevas tecnologías. Kunhardt trabajó en numerosos proyectos de investigación y desarrollo relacionados con la física de partículas y la física del plasma.

En 1999, Kunhardt impulsó la creación de la corporación PlasmaSol, sobre las bases de la tecnología plasma de descarga capilar de la presión atmosférica, tecnología que el mismo había co-desarrollado, junto al Dr. Kurt Becker, en el Stevens. Por esta tecnología, en el 2001 fue finalista para un premio a la innovación en la categoría del medio ambiente dado por la revista Discover.2​ La Corporación Stryker compró a PlasmaSol por 17,5 millones de dólares estadounidenses, el 30 de diciembre de 2005 .4​

El 9 de junio de 2009, se celebró un simposio en honor a Erich Kunhardt.5​

Kunhardt se unió por vez primera al cuerpo docente de la Universidad Politécnica en el 1984, como profesor de electro-física y física y director del Weber Research Institute. Inmediatamente antes, había sido profesor de ingeniería eléctrica y física en la universidad Texas Tech, donde una vez recibió el premio a la enseñanza sobresaliente (Outstanding Faculty Teaching Award).2​

Kunhardt murió en Nueva York el 5 de agosto de 2014 mientras era profesor en el Departamento de Física Aplicada de la Escuela de Ingenierías del Politécnico de NYU.<ref name="KunhardtDeath">


</doc>
<doc id="71479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71479" title="Marca de familia">
Marca de familia

La creación de marca de familia constituye una estrategia de marketing que implica poner a la venta varios productos relacionados con una misma marca. Ello contrasta con la estrategia de marca individual en la que cada producto en una cartera de productos tiene una única marca e identidad.

Existen a menudo economías de oportunidad asociadas a la estrategia de marca de familia desde el momento en que varios productos pueden ser publicitados en una única campaña. La marca de familia facilita la introducción de nuevos productos al evocar en la mente del consumidor una marca ya conocida. Ser parte de esta marca puede determinar la compra del consumidor entre otras alternativas parecidas, la aceptación del producto u otras ventajas similares.

La marca de familia impone en el propietario de la marca una mayor responsabilidad en mantener una buena calidad y preservar el valor de la marca. Si la calidad de un solo producto dentro de la familia queda comprometido, puede repercutir en el prestigio del resto y derivar en una reducción de ventas. La marca de familia sólo debería ser construida cuando existe una línea de productos que tengan una calidad similar.



</doc>
<doc id="71480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71480" title="Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado)">
Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado)

El Partido Comunista de Nepal (Unificado Marxista-Leninista) () fue uno de los dos partidos comunistas en nepal. El partido se formó en enero de 1991 con la unificación del Partido Comunista de Nepal (Marxista) y el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista). Ha liderado cuatro gobiernos: de 1994 a 1995 bajo Man Mohan Adhikari, de 2009 a 2011 bajo Madhav Kumar Nepal, en 2011 bajo Jhala Nath Khanal, y de 2015 a 2016 bajo Khadga Prasad Oli. El partido también fue un socio menor en cinco gobiernos de coalición: en 1997 bajo Lokendra Bahadur Chand, de 1998 a 1999 bajo Girija Prasad Koirala, de 2008 a 2009 bajo Pushpa Kamal Dahal, de 2011 a 2013 bajo Baburam Bhattarai, y de 2014 a 2015 bajo Sushil Koirala. Se disolvió el 17 de mayo de 2018 para dar paso al Partido Comunista de Nepal (2018) en una fusión con el Partido Comunista Unificado de Nepal (Maoísta)

El PCN(MLU) fue fundado en enero de 1991. Ganó 69 de 205 escaños en las elecciones de 1991 y 16 de 60 escaños en la cámara alta con un 29,98% de los votos.

En 1994 se escindió el Partido Comunista de Nepal (Maoísta), que en 1996 adoptó la lucha armada guerrillera durante la Guerra Civil Nepalesa hasta 2006, cuando entabló un proceso de paz con el nuevo Gobierno nepalí.

En el V Congreso del PCN(MLU), Bhandari fue reelegido secretario general pero murió en un misterioso accidente de tráfico el 16 de mayo de 1993. Man Mohan Adhikari y Madan Kumar Bhandari fueron elegidos presidente y secretario general, respectivamente. En las elecciones de 1994 obtuvo el 31% de los votos y 88 escaños, siendo el mayor partido de Nepal.
En diciembre de 1994 el PCN(MLU) formó un gobierno minoritario, con Man Mohan como primer ministro. Al no conseguir imponer su programa por falta de mayoría, dejó el gobierno en agosto de 1995. El Partido del Congreso de Nepal formó gobierno, que se mantuvo hasta marzo de 1997, cuando se formó una coalición entre el Congreso, los comunistas y el Partido Nacional Democrático, cuyo líder encabezó el gobierno. 

En las elecciones locales de ese mismo año el PCN(MLU) obtuvo más de la mitad de los escaños (poco más del 50% obtuvo en las de 1992). En el VI Congreso, celebrado en enero de 1998, Madhav Kumar sustituyó a Bhandari como secretario general. Hubo algunas deserciones, que se organizaron con la denominación de Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista), quienes se reunificarían en 2002.

En las elecciones parlamentarias de 1999 el Partido consiguió el 31,61% de los votos.

Cuando el rey Gyanendra disolvió el Parlamento nepalí en 2005, el PCN(MLU) formó parte del movimiento opositor que terminaría en 2008 por derrocar a la monarquía y establecer una república.

El PCN(MLU) gobernó Nepal entre 2009 y 2011 con su anterior secretario general, Madhav Kumar Nepal, en medio de una inestabilidad política luego del fin de la monarquía.

El actual presidente del PCN(MLU) es Khadga Prasad Oli, actual primer ministro de Nepal.

La bandera del PCN-UML es roja con la hoz y martillo en blanco en el cantón. El emblema incluye la bandera y las siglas estilizadas formando un círculo.

Otros partidos comunistas de Nepal usan esta misma bandera.

El Frente del Pueblo Unido presenta la hoz y martillo en el centro, en amarillo o blanco.




</doc>
<doc id="71481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71481" title="Keres">
Keres

En la mitología griega, las Keres (en singular, Ker) eran espíritus femeninos de la muerte. En algunos textos, Ker es la diosa de la muerte violenta. Según Hesíodo, las Keres eran hijas de Nix y, como tales, hermanas del Destino (las Moiras), la Condenación (Moros), la Muerte y el Sueño (Tánatos e Hipnos), la Discordia (Eris), la Vejez (Geras), la Venganza (Némesis), Caronte(el barquero) y otras personificaciones. Algunos también han dicho que las Keres eran hijas de Érebo y Nix.

Eran descritas como seres oscuros, con dientes y garras rechinantes, sedientas de sangre humana. Sobrevolaban el campo de batalla buscando hombres moribundos o heridos. Una descripción de las Keres se encuentra en el "Escudo de Heracles" (248-57):

El término Keres también se ha usado para describir el destino de una persona. Un ejemplo de esto puede hallarse en la "Ilíada" cuando Aquiles tiene que hacer la elección (o "Keres") entre una larga y anónima vida en su hogar o la muerte en Troya y la gloria eterna. También, cuando Aquiles y Héctor van a enfrentarse en una pelea a muerte, Zeus pesa las "keres" de ambos guerreros para determinar quién morirá. Como la "ker" de Héctor se consideró más pesada, se le destinó a morir.

Durante el festival conocido como Antesteria, las Keres eran ahuyentadas. Sus equivalentes romanas eran Letum (‘muerte’) o las Tenebrae (‘sombras’).



</doc>
<doc id="71482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71482" title="Provincia de Monte Plata">
Provincia de Monte Plata

Monte Plata es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Fue creada a partir de la división de la provincia de San Cristóbal en 1982 y entró a vigencia el 1 de enero de 1992. Sus primeras autoridades fueron escogidas en las elecciones del 16 de mayo de 1990. 

Forma parte de la Región Sureste del país.

Lleva el nombre de su capital provincial. Monte Plata se encuentra en la sub-región Higuamo en la que también forma parte San Pedro De Macorís y Hato Mayor.

El territorio que ocupa hoy la provincia de Monte Plata, formaba parte del cacicazgo de Higüey o Icayagua. Ese hecho da a esta provincia un especial interés para el estudio de la cultura aborigen ya que se localiza un importante cementerio de este grupo étnico.

Los registros oficiales de la Corona Española relatan el fin de los últimos Taínos de la isla Hispaniola. Estos eran los que se rebelaron con el Cacique Enriquillo en los años del 1519 hasta el 1534. El indígena Enriquillo, principal líder revolucionario taíno, realizó un armisticio efectuado en 1533 con las tropas españolas, dando lugar a la aparición de Boyá como territorio para el asentamiento definitivo del último reducto de los aborígenes de Quisqueya gracias a las enfermedades que transmitieron los colonizadores.

El establecimiento de la población que hoy habita en los enclaves del Norte de la ciudad de Santo Domingo y que llevan como nombres Monte Plata y Bayaguana son una consecuencia de las denominadas devastaciones de Ozorio (1605-1606), las autoridades españolas, que en ese entonces fungía como monarca Felipe III, en el año 1603 deciden mediante Cédula Real despoblar la zona noroeste de la isla a fin de eliminar el contrabando de ganado, cueros y otros productos que se estaba produciendo por esa parte de la isla, y en el año 1605 el gobernador Osorio puso en vigencia la Cédula Real que establecía que todas las poblaciones de la banda del norte que se dedicaban a contrabandear tenían que ser despoblada.

Las poblaciones con sus pertenencias de las ciudades de Monte Cristi, Puerto Plata, Bayajá y Yaguana fueron trasladadas al sureste de la isla donde se fundaron dos nuevas ciudades nombradas Monte Plata y Bayaguana, los nombres de estas ciudades son el resultado de la fusión de Monte Cristi y Puerto Plata, y de Bayajá y Yaguana.

El 7 de mayo de 1842 sacudió a la ciudad de Monte Plata un fuerte terremoto que junto a las réplicas que les sucedieron mantuvieron angustiados a los aterrorizados habitantes. En Monte Plata el fenómeno no causó destrozos materiales, por ser todas las construcciones de madera; en cambio, sacudió la tierra; resquebrajando en muchos sitios.

Un día antes del trabucazo que dio inicio a la proclamación de la independencia dominicana, el general Matías Moreno anunció la independencia en Monte Plata, al tiempo que convocó las tropas bajo su mando para marchar hacia la ciudad de Santo Domingo.

Monte Plata fue escenario de la Batalla de Bermejo, el 30 de septiembre de 1863. En la misma se vieron enfrentadas las tropas españolas, comandadas por Gregorio Luperón. Luperón, que venía en la retaguardia de sus tropas, encontró en el sillón de la viuda a sus avanzadas, dañadas y perseguidas por las vanguardias españolas. Inmediatamente las atacó, les hizo retroceder y se enfrentaron en Bermejo. Santana se retiró, entrada la noche, a San Pedro de Macorís.

Los españoles abandonaron a Monte Plata, el 7 de marzo de 1864; las fuerzas restauradoras ocuparon la plaza de inmediato. Al día siguiente el Presidente Salcedo estableció su cuartel general en Monte Plata. En esa misma fecha designó a Benigno Filomeno Rojas como general en jefe de los ejércitos del Este, en reemplazo del general Luperón. El presidente Salcedo permaneció en Monte Plata durante 6 días, hasta el 13 de marzo.

El 23 de abril de 1868 Buenaventura Báez fue proclamado presidente de la República en Monte Plata.

A finales del 1879 se realizó en Monte Plata el combate de Porquero o Arroyo Porquero entre liberales, representados por Ulises Heureaux, y conservadores, leales al presidente Cesáreo Guillermo. Se trató de una acción de suma importancia ya que, con el triunfo de Heureaux, se estableció el predominio político del Cibao sobre el sur.

A partir de 1930 se perfiló el aspecto urbanístico de Monte Plata con la construcción de la plaza, la iglesia, el mercado y el parque, gracias a la gestión del presbítero Emiliano Camarena. Habitantes de las secciones aledañas acudían a la ciudad el primer viernes de cada mes para intercambiar sus productos.

Ha trascendido que para 1518, los Padres Jerónimos fundaron en la jurisdicción de Boyá unos pueblos de indios libres que trasladaron hasta allí desde distintos sitios. Sin embargo, Boyá solo aparece documentalmente cuando ocurrió en 1533 el traslado del Cacique Herniquillo, quien llegó acompañado de un nutrido grupo de indígenas, unos 4,000. Estos fueron trasladados de la región de Bahoruco, y de acuerdo con lo pactado entre el cacique y el representante de Carlos V de España, Barrionuevo.

Hubo una nueva fundación del pueblo de Boyá entre 1571 y 1605, llevada a cabo en la planicie que delimitan los ríos y arroyo Oveja, Hicaco y Arasao, al oeste del antiguo sitio, donde permanece definitivamente. En el censo de Osorio del 2 de octubre de 1606, Boyá contaba con 14 familias como lo son los Hernández, los Alcántara, Cabral, Mota, Tavarez y otros, todas trasladadas a raíz de la devastaciones.

Su inicio, como sociedad colonizadora, surge para dar fiel cumplimiento a la real cédula ó mandato del Rey de España Felipe III, de eliminar los poblados ya devastados de Monte Cristi y el mercado negro existente en el puerto de Puerto Plata. Encontrándose en ese entonces Don Antonio Osorio quien desempeñaba el cargo de gobernador de la isla. 

En los años 1605 y 1606 fecha en la que tiende a producirse las llamadas devastaciones de Osorio, observada en la Cédula 3 del 6 de agosto de 1603, textualmente dice, “Sobre lo que se ha resuelto para remedio de la comunicación y rescate que tienen la gente de la isla con los europeos, y que se muden tierra adentro ciertos pueblos, adonde aquellos acudan a la vez otorga perdón a los culpados del delito de rescate con tal de que se avecinen en las nuevas poblaciones; éstas habrían de formarse con los vecinos de Puerto Plata, Bayahá y la Yaguana, Villas que debían ser destruidas, construyendo aquellas a seis u ocho leguas de la ciudad de Santo Domingo.

La provincia de Monte Plata, asume la denominación de común cabecera, mediante el decreto 1824 de la convención nacional del 11 de marzo de 1865, quedando integrada de forma definitiva la común de Sabana Grande de Boyá. Pero años después en el año 1932, cuando es creada la ley 397 del 11 de noviembre se crea la provincia “Trujillo”, donde queda incorporada nuevamente la común de Monte Plata. 

Luego de pasar 4 años cuando se crea la ley 1521 del 20 de junio de 1938. Que es denominada nuevamente la Provincia de Monte Plata nombrada Provincia Monseñor Meriño. Contando con los comunes de Guerra, Bayaguana, La Victoria, Villa Mella y Yamasá. Donde más tarde ésta fue incorporada nuevamente a la Provincia Trujillo conocida como Provincia San Cristóbal a partir del año 1945.

Esta ciudad tiene una curiosa historia, paralela con la de la República Dominicana. Fundada al principio de la colonia, la ciudad prosperó hasta la época de las Devastaciones, a mediados del siglo XVII, cuando debido al alto número de ataques piratas, se ordenó la despoblación de la ciudad al este central de la isla, en una ciudad junto con los de Puerto Plata.


Durante la época colonial se desarrollaron en esta provincia hatos. Eran los del Yabacao y Hundiero, propiedad del canónigo Llerena; los hatos de El Coco y de la Palma, de los monjes jerónimos; el hato de Sabita, de Diego de Peña, y el hato de la Estrella, de Diego Ponce de León.

La principal actividad de la provincia es la agropecuaria. Los renglones que más inciden en la economía de la provincia son la agricultura y la agropecuaria. Dentro de los cultivos importantes podemos citar el cacao, la caña de azúcar, el maíz, el ñame, la yuca, la yautía, cítricos y otros. En cuanto a ganadería, es importante la vacuna, tanto de leche como carne (según datos es la tercera provincia más pobre de República Dominicana).

A pesar de que cuenta con destacados saltos, ríos y ubicación estratégica, Monte Plata no ha podido desarrollar su potencial ecoturístico, siendo solo teniendo repunte en las zonas cercanas al Parque Nacional de los Haitises y el municipio de Bayaguana. 

La educación en las escuelas públicas está regida por la Regional N.º 17 y a su vez por Distritos Escolares que funcionan en cada uno de los municipios de la Provincia, tienen como fin garantizar el correcto funcionamiento de los planteles escolares, así como además coordinar con las Direcciones de los Planteles Educativos acciones para elevar la calidad de la docencia que se imparte. 

La educación en Monte Plata ha sido deficiente a través de los años. Alrededor de 100 mil personas han completado la educación básica, sin embargo solo un alrededor de 7,000 personas completaron la educación universitaria. De acuerdo con el censo de 2002, en la provincia se registró un alto índice de analfabetismo, equivalente a 28%.

Monte Plata está emergida en la construcción de la Ciudad del Conocimiento, proyecto que busca crear un modelo integrador real de educación donde el estudiante pueda entrar desde la estancia infantil y salir con educación técnico superior.

La provincia Monte Plata tiene una superficie total de 2.601,6 km². Está dividida en cinco municipios y seis distritos municipales (D.M.).

Fiestas Patronales
Las fiestas patronales de Monte Plata son celebradas 11 al 22 de enero de cada año, en honor a La Virgen de la Altagracia. Esta festividad viene desde mediados del siglo XVIII; anteriormente eran celebradas en honor de San Antonio de Padua, el 13 de junio.

Las patronales de Bayaguana son las más populares y concurridas de las fiestas de la provincia de Monte Plata. Las fiestas patronales de San Juan Bautista de Bayaguana son celebradas del 14 hasta el 23 de junio de cada año. Para culminar, el 24 de junio con la celebración del día de San Juan Bautista, patrono del pueblo. Las celebraciones incluyen misas, fiestas con música popular, corridas de caballos y otras actividades recreativas. El 28 de diciembre de cada año en Bayaguana se hace la ofrenda de los toros recolectados al Santo Cristo de los Milagros, cuyo santuario es lugar de peregrinación y expresión de fe durante todo el año.













</doc>
<doc id="71486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71486" title="Provincia de Pedernales">
Provincia de Pedernales

Pedernales es una de las 32 provincias de la República Dominicana y se encuentra en el suroeste del país, en la frontera con Haití. Su capital es la ciudad homónima.

Fue creada el 16 de diciembre de 1957, segregada de la provincia Barahona.

El poblado de Pedernales fue originalmente llamado Juan López, quien era un habitante español que se había instalado en la zona cerca del sigloXIX.

La provincia se llamó Pedernales por el río ubicado en la frontera con la República de Haití, en el cual se encuentran piedras comunes de cuarzo amarillo, llamada pedernal. Con esta piedra, los antiguos pobladores de la República Dominicana, los taínos, fabricaban herramientas punzantes como hachas y puntas para flechas.

Se dice que los primeros pobladores de la isla La Española (denominada así por Cristóbal Colón), los taínos, llegaron a la misma alrededor del , y que su cultura procede de los arahuacos, un grupo de personas que provienen del río Orinoco, Venezuela. Ellos vivían de la agricultura, la pesca, la caza y la recolección de frutos.

En ese momento la isla se dividía en 5 cacicazgos o regiones. La Provincia de Pedernales ocupa el territorio de lo que antes era el cacicazgo de Jaragua. Cuando llegaron los españoles, el cacique Bohechío era el jefe de este cacicazgo. Los habitantes de esta tierra se caracterizaron por su rebeldía, ya que estaban en contra de la opresión que les sometían los españoles. Durante el sigloXVI, esta tierra fue un refugio para el cacique Enriquillo, un príncipe taíno, ya que se estaba rebelando.

En el año 1493, Cristóbal Colón descubre la isla Beata, un punto estratégico para las naves, por su ubicación geográfica. Esto atrajo a varias personas que luego es asentaron en las costas de esta isla. También, los españoles tenían ganado vacuno dentro de la isla para las nuevas expediciones marítimas.

Cuando La Española se dividió en una colonia francesa y otra española, se puso como límite fronterizo el río Pedernales. Desde el año 1844, hasta la firma del tratado de división territorial (1929-1936), en la región de Enriquillo y Pedernales hubo varios incidentes y conflictos fronterizos. En el año 1867 se concede la isla de Alto Velo a una empresa norteamericana. También se iniciaron las extracciones de sal en las lagunas de Beata.

La colonización de Pedernales inicia en el año 1927, durante el gobierno de Horacio Vásquez. Esto se incluye en el plan de colonización fronteriza, que tenía como objetivo integrar esa zona al resto del país.

Su primer administrador fue Sócrates Nolasco, designado el 13 de abril de 1927 por Rafael Espaillat, Ministro de Agricultura e Inmigración. Se encargó de coordinar la construcción del primer pueblo de Pedernales. Pedernales fue creada el 16 de diciembre de 1957. Esta lleva el nombre de la capital y del río más importante de la región. 

La provincia de Pedernales está ubicada al suroeste de la República Dominicana, compartiendo sus fronteras con la República de Haití, país vecino. Se encuentra a 330km (kilómetros) de Santo Domingo, capital dominicana. 

Forma parte de la región llamada Enriquillo, y es la séptima provincia de mayor tamaño en el país con 2042.40km² (kilómetros cuadrados). Sus límites son: al norte la provincia llamada Independencia, al este la provincia de Barahona, al oeste por la República de Haití y al sur y el este por el mar Caribe.

Su territorio es equivalente al 4% del país. Tiene como latitud 18°02′22.64″N, y como longitud 71°44′40.94″W. Pedernales se encuentra en una región geomorfológica conocida como Procurrente de Barahona. Está formada por terrazas marinas sucesivas. La parte más baja de estas se encuentra al borde de la costa, inferior a los (metros sobre el nivel del mar). Al alejarse del mar, las elevaciones crecen hasta alcanzar los Al entrar al norte, el suelo sigue elevándose hasta la Sierra de Bahoruco. Aquí se encuentra el monte Vincent, con unos , el cual es la cima de la provincia. Pedernales tiene uno de los suelos más áridos del país, por lo que los ríos son muy escasos. El río más importante de la provincia es el Pedernales, de poca longitud.

El territorio de Pedernales cuenta con varias tierras adyacentes, como lo son la Isla Beata, el Islote Los Frailes, la Isla Alto Velo y el Cayo Piedra Negra. 

Isla Beata: punto botánico de gran relevancia, con la mayor población de iguanas rinocerontes y colúbridos. Está el caracol gigante, lambí, en abundancia, y también tortugas marinas, cangrejos y langostas, por lo cual la isla Beata es un lugar estratégico para los pescadores.

Islote Los Frailes: aquí podemos encontrar fácilmente bubíes, ave perteneciente a la República Dominicana, y gracias a sus inmensos arrecifes de coral se puede practicar buceo.

Isla Alto Velo: punto más al sur de la República Dominicana, considerado importante pues servía de orientación para navíos españoles y franceses durante la época colonial que querían llegar a la República de Haití. Además, sus condiciones naturales permiten el anidamiento de aves marinas y demás especies endémicas.

Cayo Piedra Negra: sobresaliendo de un arrecife, es una roca de color negro situada a un kilómetro de la isla de Alto Velo.

Esta provincia fronteriza limita por el norte con la provincia Independencia, en el noroeste con la provincia Barahona, al este y sur con el Mar Caribe y por el Oeste con la República de Haití.

La provincia se encuentra dividida en dos municipios y dos distritos municipales.

En la misma frontera con Haití se encuentra el municipio común cabecera de la provincia, que lleva su mismo nombre, con una población de 11471 habitantes. Oviedo es su otro municipio, llamado así como homenaje al historiador Gonzalo Fernández de Oviedo y se extiende 938km² (kilómetros cuadrados), con una población de 3976 habitantes. En Oviedo se puede disfrutar de buenas playas vírgenes, especies como el flamenco y distintas culturas.

Pedernales se divide en dos distritos municipales, Juancho, de 3426 habitantes, y José Francisco Peña Gómez, de 2334 habitantes. Además, cuenta con 1 senador y 2 diputados como representantes al Congreso de la República Dominicana (ONE, 2010).

El número de explotaciones en esta provincia asciende a un total de 1128, lo que representa el 0,004% del total de las explotaciones del país.

Pedernales tiene algunas zona muy áridas como es el caso del llano homónimo; hay otra parte donde la tierra es fértil, principalmente a base de canales de riego. Esto ha permitido el cultivo de productos como son: el algodón, la habichuela, el maní, el guineo, la yuca, el café, el plátano, el maíz, el tabaco, el coco, entre otros.

Según los datos estadísticos del año 2002, la zona de Pedernales es la que cuenta con la población más pequeña en la República Dominicana, pues hasta ese entonces sólo llegaba a unos 21207 habitantes; 52.3% hombres y 47.7% mujeres. Según este mismo censo, la edad promedio en la región es de 24 años. Los grupos étnicos predominantes son el 78% mulatos o mestizos, 13% negros y 9% blancos.

Hasta el año 1927 estaba ocupada casi en su totalidad por haitianos, y junto con la fundación de la provincia el gobierno impuso medidas para poner en alto el orgullo dominicano, detener la población haitiana y hacer de Pedernales un lugar de aprovechamiento dominicano.

Para 2010, la población llegó a 31587 personas: 16895 hombres y 14692 mujeres, con una densidad de 15.7hab./km² (habitantes por kilómetro cuadrado).

La Oficina Nacional de Estadística de República Dominicana calcula que hasta el 2002 la taza de inmigrantes era de 6379 personas, y la de emigrantes de 6343 personas. Esto quiere decir que no es un lugar con flujos migratorios significativos.

La mitad norte de la provincia está ocupada por la Sierra de Bahoruco.

Hay muy pocas aguas superficiales en la provincia. El principal río es el Pedernales, que forma la frontera con Haití desde su desembocadura en el mar Caribe hasta varios kilómetros aguas arriba. Otro río es el Mulito, afluente del Pedernales. Cerca de la ciudad de Oviedo se encuentra la Laguna de Oviedo, de aguas salobres. Además hay otras lagunas próximas a la costa, en el parque nacional Jaragua.

La principal actividad de la provincia es, actualmente, la agropecuaria produciéndose café y ganado vacuno de carne. También la pesca es una actividad importante, siendo una de las provincias de mayor captura de peces, langostas, lambí. La minería de piedra caliza en Cabo Rojo, cuando estaba en función era también importante aunque no tiene la importancia de años anteriores cuando se explotaba la bauxita.

Entre la herencia de los colonizadores españoles permanece el Carnaval, celebrado todas las tardes del mes de febrero. Su grupo o comparsa se llama “Los Cachúas”, y se destaca por máscaras o caretas de gran tamaño con cuernos o cachos, otros con cabelleras o melenas confeccionadas de papel crepé o maché pegadas con engrudo (mezcla de pegamento y agua).

El traje de esta comparsa se identifica por estar fabricado de una tela muy colorida, que hacen ver alas de murciélagos. Además, posee cruces, pequeños espejos y cascabeles con el fin de alejar demonios y fuerzas negativas, a la vez atrayendo el positivismo. Llevan además un fuete (una herramienta similar a un látigo), hecho de hojas de maguey con el cual desatan una pelear armada entre las los cachúas y las personas no disfrazadas. 

Pedernales es un pueblo que manifiesta las creencias católicas, y se data que para el año 1927 el Ministro de Agricultura e Inmigración proclamó a Nuestra Señora de la Altagracia como patrona del pueblo. De aquí salen las Patronales, o fiestas para honrar a esta virgen, celebradas el 21 de enero de cada año.

En las patronales se destaca la Banda de Música de Pedernales, junto al Baton Ballet, desplazándose por las calles mientras le dan inicio a las celebraciones religiosas junto a bailes. Además, se realizan horas santas, aclamaciones, ofrendas, vía crucis, confirmaciones y bautizos. Para finalizar estos actos, en las calles de los barrios se llevan a cabo brindis y más celebraciones.

Las fiestas populares se celebran en el Parque Central, con grupos de música popular junto a bailarines folklóricos y típicos, comida criolla y bebidas. Además, se realizan torneos deportivos en conmemoración de la Virgen.

Otro aspecto importante de las patronales es el reinado, donde un jurado se encarga de elegir a una reina, una virreina y una princesa, que se convierten en representantes del pueblo en actividades sociales, educativas y culturales durante todo un año. 

En la gastronomía lo más abundante son los pescados, los mariscos como el camarón y la langosta y los moluscos como el pulpo, el lambí y el cangrejo. Entre los manjares principales están el arroz blanco con pescado guisa’o (guisado), que se hace en una cazuela sazonada con tomates, cebollas sofritas, sal y pimienta al gusto. El pescado con coco sazonado con leche de coco también es común. En el interior de Pedernales es común comer carne de res, cerdo, puerco o chivo.

El dulce más característico es el conconete, una torta horneada pequeña, a base de coco rallado, harina, azúcar y vainilla. Otro dulce es el jalao, un dulce criollo a base de melaza y coco rallado. El dulce de coco es imprescindible, hecho con coco, leche de coco y azúcar al igual que el manjar de frutas en almíbar.

Al igual que en el resto del país, en la Semana Santa es normal comer habichuelas con dulce a base de habichuelas rojas, leche de coco, leche de vaca, azúcar y canela, junto a trozos de batata, pasas y pequeñas galletas. también dulces de coco.

En las cuevas del parque nacional Jaragua en Pedernales se puede percibir el arte rupestre de hace más de 3000 años antes de Cristo. Entre las figuras mostradas se encuentran animales, mujeres con cabeza de lechuza, pelícanos, el Sol y la Luna. Estas cavernas contienen una rica y variada muestra de arte, a sólo 10km (kilómetros) al este del pueblo de Pedernales, llegando fácilmente. Este sería un gran atractivo turístico en Pedernales, utilizando como recurso cultural, pues además es uno de los lugares donde la iguana Ricord es endémica.

Pedernales es considerado como el Cuarto Polo Turístico de la República Dominicana, gracias a sus bellezas naturales. Sin embargo, no se hace una gran explotación de ellas. Este tema ha creado una gran controversia, entre los ecologistas y los empresarios, pues algunos se preguntan si es realmente favorable llevar a cabo actividades hoteleras a los alrededor del parque nacional Jaragua y los inversionistas consideran que sí es posible realizar explotación de estos recursos sin afectar el medio ambiente.



</doc>
<doc id="71487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71487" title="Marca individual">
Marca individual

La estrategia de marca individual busca proporcionar a cada producto en una cartera de productos una marca única e individual. Esta estrategia contrasta con la de marca de familia en la que los productos que pertenecen a una misma línea tienen la misma marca. La ventaja de la marca individual es que cada producto tiene una imagen e identidad únicas lo que facilita el proceso de posicionamiento.



</doc>
<doc id="71491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71491" title="Provincia de Puerto Plata">
Provincia de Puerto Plata

Puerto Plata es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Se encuentra ubicada a 207km al norte de la ciudad de Santo domingo capital del país, y a 72km de Santiago de los Caballeros. Incluye muchos sitios turísticos como su majestuoso anfiteatro considerado uno de los más modernos de toda América latina, el único teleférico funicular de la zona del Caribe, El parque marino Ocean World, los complejos hoteleros de Cofresí y Playa Dorada, Cayo Arena, Playa la Ensenada, Los 27 Charcos de Damajagua, Zip Lining de Yásica, Monkey Jungle, Playa Encuentro, Ocean Village y la Fortaleza de San Felipe. Sus principales vías de Comunicación son: el aeropuerto internacional general Gregorio Luperon, la autopista Navarrete puerto plata ,La carretera turística que la comunica con la ciudad de Santiago de los caballeros y la carretera puerto plata Sosua. Actualmente en Puerto Plata se encuentra el puerto turístico Amber Cove propiedad de Carnival Corporation el cual es uno de los puertos más modernos en todo el Caribe. También puerto plata es la provincia con el mayor dominio del idioma inglés en el país. siendo esta una provincia casi bilingüe debido a que en sus municipios más poblados,San felipe de Puerto plata y Sosua se han asentado numerosas familias extranjeras y ha prosperado el idioma inglés en esta Región.

Montellano TV canal 17


Limita con el océano Atlántico al norte, con la provincia de Espaillat al este, con las provincias de Santiago y Valverde al sur, y con la de Montecristi al oeste.

La economía de Puerto Plata se basa en la agricultura, la industria y el turismo. Son importantes las industrias alimenticias y de bebidas alcohólicas. Las principales zonas turísticas de Puerto Plata son:

Puerto Plata posee algunas de las mejores playas del país como son Sosúa, Playa Dorada, Maimón, Cafemba, Playa Grande (de Luperón), Cabarete, Long Beach, Longbichito. En algunas, como en Playa Dorada, Cofresí, Long Beach o Cabarete, se practican diversos tipos de deportes, como las carreras de moto acuáticas, surf, "windsurf," "kite" o el velerismo. Otras playas se encuentran a lo largo del malecón, o en Boca Nueva, Playa de Copello, Bergantín o La Mariposa.

En adición a playas y deportes acuáticos, en Puerto Plata puede practicarse el senderismo, el ciclismo, turismo de aventura o visitar las reservas y parques naturales como la Montaña Isabel de Torres, la Laguna de Cabarete o Los Caños de Estero Hondo. O profundizar en su historia a través de su arquitectura victoriana, la Fortaleza colonial de San Felipe o el asentamiento judío de Sosúa cerca del año 1940.

El turismo es tan importante en Puerto Plata, que el gobierno y las empresas hacen programas innovadores para el turismo y que la estancia del turista sea placentera e inolvidable.
En Puerto Plata se pueden hacer un sinfín de actividades y conocer más a fondo toda la ciudad e ir a sitios como:

En estos sitios el gobierno y las empresas ponen mucho esfuerzo para que el turismo nacional sea más que internacional y llegue gente de todo el mundo. Estos lugares son más visitados por la gente europea, ya que hay muchas comunidades viviendo ahí en el país como son los españoles.
Unos de los recorridos más famosos de Puerto Plata es el Outback Safari. Es una guía profesional donde se entra con camiones todo terreno para visitar las pequeñas comunidades, donde florece la cultura nativa del lugar y el turista tiene una experiencia inolvidable, ya que cuando están en convivencia se transporta y siente que el tiempo se detiene y es insuficiente para descubrir más.

En 1493, La Isabela fue fundada por Cristóbal Colón, siendo el primer asentamiento europeo en América. Por su parte, Puerto Plata fue fundada por Nicolás de Ovando en los inicios de la colonización hispánica, hacia 1502. Unos de los primeros habitantes por los años 1509 de la «Villa de Puerto de Plata» fue Gaspar Briceño, natural de Arévalo del Reino de Castilla y León, que llegó a la isla como criado de Juan de Berlanga, tesorero de la Alcaldía Mayor de la ciudad de Santo Domingo, en la isla La Española. Ocupó el cargo de «alguacil de campo» de la Villa de Santiago que pertenecía a la Villa de Concepción de la Vega y esta correspondía a la Alcaldía Mayor de la Ciudad de Santo Domingo. Su nombre aparece en el juicio «Colón-Solís», donde el encomendero de la Villa de Santiago, Francisco de Solís, asesinó a dos indios naborías. El alguacil de campo era el encargado de capturar a los indios o negros que se fugaran de las encomiendas. Fue una de las ciudades devastadas en 1606 y no volvió a ser repoblada sino a partir de 1736. El advenimiento de los tiempos republicanos favoreció el desarrollo de la ciudad, que con el tiempo se convirtió en el principal puerto del Cibao, especialmente para exportar el tabaco de la región.

Mediante Resolución del Congreso Nacional de fecha 6 de julio de 1847, Puerto Plata fue elevada de común a Distrito Marítimo. Se convierte en provincia en el año 1850. En 1879 fue sede del gobierno de Gregorio Luperón y fungió como capital interna de la República. 




</doc>
<doc id="71495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71495" title="Provincia de Hermanas Mirabal">
Provincia de Hermanas Mirabal

Hermanas Mirabal (la anterior provincia Salcedo) es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el centro-norte del país. Limita al norte y oeste con la provincia Espaillat, al este con la provincia Duarte y al sur con la La Vega. Tiene a Salcedo como municipio cabecera y Tenares como capital económica provincial. 

Fue creada, con el nombre de "Salcedo", el 3 de marzo de 1952, entrando en vigencia el 16 de agosto del mismo año. En noviembre de 2007 se cambió el nombre por el actual de Hermanas Mirabal en honor a las hermanas Patria, Minerva y María Teresa Mirabal, oriundas de la localidad Ojo de Agua, Salcedo, quienes fueron brutalmente asesinadas el 25 de noviembre de 1960 por personeros de la tiranía de Trujillo.

Gracias a su valentía, las Hermanas Mirabal han recibido reconocimientos internacionales y cada 25 de noviembre se conmemora el Día Internacional de la No Violencia Contra la Mujer.


En su inicio, la actual ciudad de Salcedo se conoció con el nombre de Juana Núñez, esto a partir probablemente del nombre de la dueña de los predios comprendidos en el territorio en los tiempos de La Colonia.
Mientras tanto, el Municipio de Villa Tapia, que lleva este nombre en honor del héroe nacional Doroteo Tapia pertenecía al municipio de La Vega. 

Los principales obstáculos que se presentaron a ésta demarcación fueron la determinación de los límites con La Vega, tras la creación de la provincia Espaillat, estos por el temor de los veganos de perder parte importante de su presupuesto municipal, el cual se reduciría en aproximadamente un 50%; para esa época tenía asignada una partida anual de veinte mil pesos. 
Este problema fue resuelto por el Congreso Nacional en 1880 mediante la elevación de categoría a Juana Núñez como puesto cantonal. 

Debido a la inestabilidad política de la época y a la predominancia de intereses caudillistas hubo serios trastornos en las relaciones entre Salcedo y La Vega, éste litigio duró aproximadamente 20 años y no fue hasta el 20 de abril de 1907 cuando el Congreso Nacional da los límites definitivos a Salcedo, mediante la resolución No. 4744. 
Debemos pensar para este tiempo en una sociedad bastante cerrada e incomunicada por la situación de viabilidad imperante y la escasa población. 

El 22 de abril de 1891, siendo presidente de la República Ulises Heureaux, se determinó el cambio de nombre de Juana Núñez por el de Salcedo, en honor al prócer de la Independencia, general Francisco Antonio Salcedo. 

Con la fundación del pueblo se registran importantes fenómenos de participación social por la realización de acciones mancomunadas. La población se organizó para la preparación y cuidado de las primeras obras de importancia de Salcedo. 

La población tomó una participación muy activa en la construcción del parque, las calles, la iglesia, carreteras y caminos, electrificación, así como en el importante ferrocarril, quien les permitió conectarse con La Vega, San Francisco de Macorís, Sánchez y más tarde con Moca. 

La construcción de la línea ferroviaria fue de gran importancia, permitiendo una comunicación inter-provincial, logrando una inserción al mercado, tanto nacional como internacional. 

La continua reivindicación de sus pobladores por el progreso alcanzado en la primera mitad del presente siglo, tanto en el orden económico como en término cultural permitió la creación de la Provincia el 16 de agosto de 1952, Provincia que comprende los Municipios de Salcedo, Tenares, y el entonces Distrito Municipal de Villa Tapia. 

Como se puede apreciar, el Municipio de Salcedo tuvo un rol preponderante en la constitución de la Provincia, el mismo se desprendió de la provincia Espaillat; Tenares fue desprendido de la provincia Duarte y Villa Tapia de la provincia de La Vega. 
El hecho de la constitución en tiempos recientes de una provincia, a partir del desprendimiento de otras tres, ha generado problemas de reconocimiento e integración provincial todavía muy vivos en la población. 

El 20 de noviembre de 2007, aniversario del asesinato de las Hermanas Mirabal ha sido promulgada la ley que da el nombre de las Hermanas Mirabal a la Provincia. 


El proceso de colonización de finales del siglo pasado y la introducción del cultivo del café y del cacao establecieron la base principal de la economía provincial, que vinieron a sustituir las explotaciones madereras y del hato ganadero, principalmente en la parte montañosa. 

La parte llana conserva por mucho tiempo sus rasgos de grandes propiedades explotadas con ganadería y plátanos, rasgos que todavía permanecen evidentes hoy día. 

Es alrededor de estos cultivos que se fomenta la burguesía agroexportadora de la Provincia, que a la vez asume un rol de abastecedora de insumos y bienes al sector campesino. 
Dada la capacidad productiva de los suelos de Salcedo, condiciones climáticas y ecológicas les permiten que ésta desarrolle los cultivos de café y cacao. 

Para los años 1770 el desarrollo de la producción de caña de azúcar, café y cacao se constituyeron en el soporte de la economía dominicana. 

La producción del cacao tiene una gran tradición en el país, éste conjuntamente con la producción del azúcar fueron las principales actividades durante los años de la colonización, fundamentado sobre la base del trabajo esclavo para el mercado colonial español. 

Para el siglo XVII (1650), la producción mercantil sufrió una marcada disminución, debido entre otras cosas, a la emigración de los colonizadores hacia otros países de América Latina, falta de esclavos y la desaparición por completo de éstas plantaciones por la fuerte catástrofes naturales. Para esta época la producción a nivel nacional se redujo a unas 650 mil libras por año.
La producción de cacao se reinicia en el siglo XVIII, constituyéndose así en unos de los índices más importantes del desarrollo, aunque se debe señalar que la misma se realiza de manera muy tímida y ya para los años 1785 las plantaciones existentes apenas dan para auto-consumo del país, satisfacen sólo el consumo interno. 

Por tanto, los diferentes acontecimientos que afectaron al país le pusieron fin a la producción del cacao tanto a finales del siglo XVIII como a los inicios del siglo XIX. 

La producción de éste rubro no ha seguido una evolución constante. En este sentido, sólo a partir de la segunda mitad del siglo pasado (1860), se reinicia la producción mercantil, con unas nuevas relaciones de explotación, en vista de que la esclavitud fue abolida de la isla. Esta se realiza en pequeñas explotaciones con métodos muy atrasados de producción, pero la misma se concentra en manos de pequeños propietarios. 

Las zonas de San Francisco y sus alrededores confirman este tipo de explotación, realizándose hasta dos cosechas por año. 
Con la nueva forma de explotación se logra una producción continua e irreversible y que sólo se ve afectada por el alta y baja de los precios, tanto nacionales como internacionales, así como por la forma de explotación (bajo niveles tecnológicos). 

Para el 1917-1919 la exportación del café registra un significativo aumento, creciendo a una tasa de un 18% promedio anual; de igual manera para el período 1928-1930 se exportó en ese último año unas 5,000 toneladas, dando con esto el inicio de una muy significativa importancia en la economía exportadora. 

Para la década de 1940-1950 dichos cultivos tomaron un considerable repunte, en vista de que en los mismos había ocurrido una mejoría de los precios en el mercado internacional, como consecuencia del convenio del café, donde Estados Unidos asigna una cuota de 120,000 sacos a la República Dominicana. Esto trajo como consecuencia de que las exportaciones hacia Estados Unidos aumentaran hasta cuatro veces, aumentando al mismo tiempo la calidad del café de exportación.

La economía cafetalera a escala nacional se constituye en una de las actividades más prósperas del sector agropecuario. 
Los costos de producción por quintal fueron estimados en RD$ 5.55 pesos y el precio de venta fue de US$ 10 dólares el quintal, lo que constituyó un gran impulso a este rubro. 

La articulación del café con el mercado internacional obliga a los productores a mejorar la calidad del café y con este la productividad. 
Para 1943 la producción promedio fue de 0.44 quintales por tareas; en 1950 pasó a 0.60 qq /tareas y posteriormente en 1960 dicha relación logró 1.51 qq /tareas. 

Se debe mencionar que las principales concentraciones de las plantaciones de café fueron en las provincias Azua, Barahona, San Juan, Espaillat, Salcedo, hoy Hermanas Mirabal, La Vega y la provincia Duarte.

La actividad cacaotalera fue un complemento para la actividad cafetalera. Esta actividad se desarrolló en torno al ferrocarril La Vega-Sánchez, desde finales del siglo XIX. 

Los primeros centros importantes de éste rubro se localizaron en las cercanías de La Vega, poco a poco se incorporó San Francisco de Macorís, convirtiéndose en el cultivo fundamental del área. 

Durante el período trujillista estas demarcaciones explicaron el 60% de la producción nacional, y a pesar de tener el cacao dominicano una productividad muy baja, la misma siguió una tendencia hacia el mejoramiento por las exigencias del mercado internacional. 

Este cultivo mantuvo una producción de 0.45 qq/tareas en 1940; 0.60 qq/tareas en 1950 y 0.80 qq/tareas en 1960.
El cacao dominicano tenía un rendimiento 3 ó 5 veces menor que el de otros países, lo que lo colocaba en una situación mucho más difícil. 

La línea férrea que conducía de Salcedo al Puerto de Sánchez había permitido el auge económico con la inserción de la provincia en los mercados internacionales, al mismo tiempo que por su ubicación constituía punto de tránsito vial entre la ciudad Capital y la ciudad de Santiago de los Caballeros, importantes centro de desarrollo productivo y comercial. Con la construcción de la actual Autopista Duarte y la desaparición de la línea férrea en la segunda mitad del presente siglo, la Provincia se aísla de los flujos comerciales y empieza un lento, pero inexorable decaimiento. 

La desaparición de las cuotas de exportación a los diferentes países productores, la caída de los precios internacionales del café y del cacao, la aparición de nuevas enfermedades y el deterioro de las plantaciones, determina en la última década que la explotación del cultivo del café se haya vuelto antieconómica, causando el colapso de las pequeñas y medianas explotaciones agropecuarias de la Provincia, hecho que junto al proceso en acto de aislamiento de los mercados ha agravado ulteriormente el deterioro de las condiciones económicas de la población.

La provincia Hermanas Mirabal tiene una superficie total de 440,43 km². Está dividida en tres municipios y dos distritos municipales.

Los municipios son:

Los Distritos Municipales son:

Las formaciones ecológicas de la Provincia se caracterizan por la presencia de dos zonas de vida: bosques húmedos sub-tropical y bosques muy húmedos sub-tropical. Estas zonas de vida cubren gran parte del Cibao Central y Oriental, las mismas se encuentra a una altura que varía entre 7 y 310 msnm., y una temperatura promedio de 25.71C. 
Bosque Húmedo Sub-Tropical (BH-S)

Esta zona de vida es localizada en la parte baja de la Provincia, lo que corresponde a la parte Oriental del Cibao. 
Las condiciones ecológicas de esta zona de vida dependen de la influencia de los anticiclones sub-tropicales y la dirección de los vientos alisios. Las lluvias son más frecuentes en los meses de abril a diciembre, definiéndose una estación seca y una evapotranspiración de un 20% menor que la precipitación media anual, sin embargo por su distribución las lluvias no garantizan una suficiente disponibilidad hídricas en varios meses del año. 

Las precipitaciones varían de 1,000 mm., a 1,300 mm., anuales; con temperatura promedio de 201c., a 241c.
La vegetación natural de esta zona corresponde a los arbóreos de crecimiento moderado, pero de fácil regeneración. Las especies dominantes son: el capá (catalpa longissima); caoba (swietenía mahogoni); y la palma real (roystonea regia).
El uso adecuado para un mejor aprovechamiento agropecuario se orienta a la agricultura intensiva, con buena práctica de manejo, ya que los cultivos son proclives a los ataques de plagas y enfermedades. Los cultivos que frecuentemente se acogen éstas condiciones son los perennes, específicamente el café, cacao, guineo, entre otros. 

El uso pecuario más común es la ganadería extensiva, principalmente la vacuna, en vista de que esta zona cuenta con las condiciones adecuadas para el desarrollo de pastizales, especialmente yerba de guinea, pangola y estrella africana en algunos de los casos. 

Bosque Muy Húmedo Sub-Tropical
Esta ocupa la parte Norte de la Provincia, específicamente la zona montañosa, correspondiente a los terrenos accidentados de la Cordillera Septentrional. 

El régimen pluviométrico es similar al de la zona de vida anteriormente señalada, pero con una mayor intensidad y de una distribución irregular de las lluvias; sin una estación seca pronunciada. 
La evapotranspiración es 60% menos que la precipitación media anual, sin embargo también en este caso las lluvias no aseguran por todo el año suficiente disponibilidad hídricas para los cultivos de ciclo corto.
La vegetación natural predominante corresponde a una vegetación arbórea exuberante, caracterizada por la presencia de epifitas y parásitas. 

En cuanto al uso, el mismo debe estar orientado a la agricultura de especies que soporten alta humedad, el caso de los perennes (café, cacao y frutales); y para los anuales (ñame y yautía), mientras que para la pecuaria es apropiado para ganadería de carne, por las pocas exigencias de dichas razas. 

Fisiografía

La división fisiográfica de la Provincia comprende dos unidades importantes: la parte Norte, con la Cordillera Septentrional y el Sur con una extensa llanura que colinda, tanto con el Cibao Central como con el resto del Occidental.
La Cordillera Septentrional es el sistema montañoso que ocupa la parte Norte de la Provincia, e interesa a los municipios de Salcedo y Tenares.

Los suelos de la Cordillera Septentrional presentan topografía accidentada, baja precipitación y baja capacidad productiva. En ella nace el principal río de la Provincia (Cenoví) y los diferentes arroyuelos, así como también una serie de ríos que no pasan por la Provincia, pero están en las zonas aledañas. Unos vierten sus aguas sobre el sistema hídrico Camú-Yuna, de la provincia La Vega y otros (Boba, Jamao, Blanco) en el Océano Atlántico. 

Según el atlas geológico y mineralógico de la República Dominicana, los suelos de la Provincia Hermanas Mirabal se han desarrollado sobre los siguientes materiales geológicos: 

Depósitos lacustres marinos (Q lac), principalmente arcillas calcáreas, los cuales podemos encontrar en toda el área que conforman el municipio de Villa Tapia, y en parte de los municipios de Salcedo y Tenares. 
Calizas areniscas calcáreas y conglomerados (ocrg), siendo estos el material subyacente de los suelos que conforman los poblados de Jamao Afuera y parte de los suelos de Tenares. 
Calizas cárstica (mck). Estos materiales son el material subyacente de los suelos de los poblados Los Cacaos y parte de los de Buena Vista y Jánico Afuera. 
Calizas y rocas volcánicas, principalmente tobas, las cuales podemos encontrarlas en la parte Este y Norte del poblado de Buena Vista. 

La Provincia Hermanas Mirabal presenta un relieve irregular, cuya topografía en su gran parte presenta suelos de conformación ondulada. Cabe destacar que la Provincia está constituida por aproximadamente un 50% de zona montañosa y por un 50% de zona llana, presentando tierras de óptima condiciones para la agricultura en la zona del valle. 
Se observa que sólo la parte más baja de la Provincia tiene problemas de inundación, tanto por la afluencia de los ríos, por el nivel de la capa freática y por ser demasiado planos, tal es el caso del Municipio de Villa Tapia. 
Suelos

El 59.3% del territorio tiene vocación agropecuaria. 
Según el uso potencial de los suelos en la Provincia, existen seis (6) clases de suelo, faltando las clases de suelos no cultivables, aptos solamente para parques nacionales y zona de vida silvestre. 
De acuerdo a la evaluación edafológica de la Provincia, existe unas 43,530 hectáreas de suelos perteneciente a la clase de capacidad de uso entre I-VII., conformando así la superficie total. De estas tierras un 35.4% corresponden a suelos de la mejor calidad, la clase I, los mismos son terrenos con una alta productividad por sus condiciones topográficas y el buen nivel de manejo.
Debemos destacar la gran dotación de suelos aptos para agricultura intensiva. La Provincia concentra un 44.1% (19,195 hectáreas) de suelos clases I, II y III. 
Por otra parte se puede observar una significativa proporción de suelos clase V y VI, unas 4,572 hectáreas, lo que significa un 10.5% de la superficie total. Estos suelos no cultivables los mismos tienen vocación para pastos y tienen factores limitantes muy severos. En los mismos se pueden implementar cultivos de montaña con una buena práctica de manejo por las condiciones topográficas, profundidad y rocosidad. 

Finalmente, la tierra clase VII son terrenos no cultivables, con aptitud solamente para fines forestales. Esta alcanza una superficie de 19,763 hectáreas, o sea que ocupan un 45% de la superficie de la Provincia. Se recomienda prácticas de conservación y métodos racionales de explotación forestal. 

El nivel de utilización es de un 29% de las tierras de uso potencial agropecuario, o sea un índice de utilización muy bajo, y un nivel efectivo de aprovechamiento ineficiente, ya que los suelos no están siendo utilizados según su capacidad de uso, presentándose un conflicto de uso. Tierras aptas para cultivos comunes se encuentran cubiertas de bosques, pastos y malezas. 
Conjuntamente con el problema de la sub-utilización de los suelos, se encuentra las deficiencias en las disponibilidades de agua para riego, lo que dificulta que estos logren un buen rendimiento y productividad. 

Clima

La Provincia presenta características de clima sub-tropical, influenciado tanto por los vientos alisios como por las condiciones topográficas que se presenten. La precipitación media anual es de 1,345.4 mm., presentándose pequeñas variaciones estaciónales a lo largo de los meses del año. Las máximas precipitaciones se registran en los meses de abril hasta diciembre, que superan los 100 mm., por mes, excepto el mes de junio que registra 83 mm. 

Los menores valores de precipitación ocurren en enero, febrero, marzo y junio. La deficiencia o desenlace hídrico se registran durante los meses de junio hasta octubre. La temperatura media anual es de 25.81C. El promedio más bajo se registra en el mes de enero, en el cual llega a 241C. La más alta se registra en los meses de junio hasta septiembre, llegando a un máximo de 27.101C.

Los principales ríos de la Provincia son Cenoví y Bacuí.
El Cenoví nace en la cercanía de la comunidad de Los Cacaos, pasando por el Este de Villa Tapia, para más luego verter sus aguas al río Camú. 

El río Bacuí nace en la loma Aguacate Arriba, al oeste de la Provincia Espaillat y desemboca también en el río Camú. 
Otros ríos y arroyuelos que nacen en la parte montañosa de la Provincia forman parte del potencial hídrico de dicha demarcación, tal es el caso del arroyo Palmar, que nace en Los Cacaos, parando al oeste de Salcedo, continuando su curso hasta la Provincia de La Vega. 

En un análisis de las cuencas de los ríos encontramos que su La mayoría de las cuencas de los ríos incluyen zonas situadas fuera de la provincia.

Se debe realizar un análisis pormenorizado sobre el régimen de caudales de los diferentes ríos aquí mencionados para determinar si dichos ríos cuentan con el potencial hidrológico suficiente para darle atención a la demanda de la población, tanto para el consumo humano, y el uso industrial y agrícola.

Recursos Forestales

Según la capacidad productiva de los suelos, la Provincia cuenta con un 45.4% de la superficie total de suelos aptos solamente para explotación forestal, zona de recreo y vida silvestre, así como para la protección de las cuencas hidrográficas. 
Predomina el bosque propio de zona húmeda, dada las condiciones climáticas es un área muy boscosa en término relativo. Esto se explica el desarrollo de los cultivos perennes en toda la Provincia, especialmente en los municipios de Salcedo y Tenares. 
La actividad económica principal descansa sobre los cultivos de café y cacao. Dichos cultivos requieren de protecciones boscosas para su mejor desarrollo. 

Esta zona cuenta con extensa porciones de tierra cubierta de amapola. 
Debemos señalar que la situación forestal descrita anteriormente se ve amenazada, tanto por el destino que se les dé a los cultivos de café y cacao como por la extracción intensiva de madera con fines comerciales, sin contar con un plan de manejo. 
Otro factor que amenaza la foresta provincial y regional es la práctica seguida por algunos agricultores de tala y quema. 
En el caso del potencial de suelos para uso forestal, es proporcionalmente igual al de la región y el país. La Provincia cuenta con un 45.4% de la superficie total de suelos clase VII; el Cibao con el 49% y el país con el 50% de suelos de esta clase. 

Recursos Minerales

En Salcedo no se han manifestado indicios de minerales metálicos, aunque existan reducidos depósitos de minerales ferrocupríferos, aunque no se descarta la existencia de importantes yacimientos, en vista de que ésta Provincia forma parte de una de las sub-regiones de mayor yacimiento del país. 

En cambio que para los minerales no metálicos, la Provincia cuenta con importante potencial de rocas calizas y conglomerados calcáreos, las mismas son de singular importancia para el agregado de canteros y para aplicaciones del carbonato de calcio. Este tipo de mineral se localiza en mayor proporción en el Norte de Tenares. 

Por otra parte, en lo referente a recursos energéticos, la Provincia no cuenta con potencial explotable, existiendo simple manifestaciones de carbón (lignito).

Su economía es esencialmente agrícola en toda la provincia siendo los productos principales plátano, yuca, cacao y café.

En el municipio de Tenares, la agricultura sigue siendo el principal rubro económico, seguido de los servicios, remesas, entre otros. Esta diversificación de su producción, así como también la estabilidad social han sido elementos importantes para que Tenares haya emergido como la capital económica provincial desde mediados de los años 80´s hasta la actualidad. Según datos oficiales, este municipio reporta cerca del 50% de los impuestos totales de la provincia y es municipio con mayor presencia de instituciones financieras nacionales y regionales.

Información General 

La Provincia Hermanas Mirabal se adhiere a la Carta Internacional Sobre Turismo Cultural y en tal sentido sus autoridades y fuerzas sociales vienen desarrollando múltiples esfuerzos desarrollar una oferta turística que presente su Patrimonio Cultural y lo integre a una más amplia visión del desarrollo humano. Un Patrimonio que abarca los paisajes, los sitios históricos, los emplazamientos y entornos construidos, así como la biodiversidad, los grupos de objetos diversos, las tradiciones pasadas y presentes, y los conocimientos y experiencias vitales. Registra y expresa largos procesos de evolución histórica, constituyendo la esencia de una identidad local, y es parte integrante de la vida moderna.
Es un punto de referencia dinámico y un instrumento positivo de crecimiento e intercambio. La memoria colectiva y el peculiar Patrimonio cultural de la Provincia es insustituible y una importante base para el desarrollo no solo actual sino futuro. 
Por lo anterior se ha sistematizado una oferta turística coherente que abarca tantos aspectos históricos, culturales y naturales.
Ruta de las Mariposas
En la provincia hay tres lugares que cuentan la Historia de las Hermanas Mirabal:

Casa Museo 

Desde hace varios años la Casa Museo Hermanas Mirabal en Conuco, carretera Tenares - Salcedo, es visitada por miles de personas, especialmente por estudiantes interesados en la historia de Patria, Minerva y María Teresa.

La historia de estas mujeres madres cuya coherencia en la dignidad y el compromiso con la patria les costó la vida, se ha constituido en un símbolo de lucha de las mujeres por reafirmar sus derechos y en cuyo nombre se levantan las banderas de lucha por la superación de la pobreza y frente a toda forma de violencia contra la mujer.

Esta vivienda fue convertida en “Casa Museo” tras la muerte de doña Chea (Madre de las Hermanas). Construida en el año 1954, fue morada de Doña Chea desde el 1956 hasta el 20 de enero de 1981, día de su muerte. Las hijas vivieron en la misma casa junto a ella madre los últimos diez meses de sus vidas (cuando sus esposos estaban presos y ellas eran perseguidas por las guardias de Trujillo), hasta el 25 de noviembre de 1960.

La Fundación Hermanas Mirabal es la responsable de la creación de la Casa Museo, la cual fue ideada con la finalidad de mantener viva la historia del pueblo dominicano. Esta casa abrió sus puertas por primera vez al público en el año 1965, para luego reabrir con el concepto de Casa Museo el 8 de diciembre de 1994.

La Casa Museo tiene como misión el rescate de la memoria de estas tres mujeres, sus vidas, sus pensamientos, los principios e ideales que enarbolaron, así como las actividades de resistencia durante su lucha por la libertad, la justicia y los derechos humanos en la República Dominicana.

En la actualidad la Casa Museo está bajo la administración del Museo Memorial de la Resistencia Dominicana.
La Fundación Hermanas Mirabal en noviembre del año 2000 al cumplirse el 40 aniversario del vil asesinato de las Hermanas Mirabal y de Rufino de la Cruz, durante un emotivo acto llamado “De regreso a casa”, trasladó los restos de las hermanas junto a los del Dr. Manuel Aurelio Tavarez Justo (Manolo), desde el Cementerio Municipal de Salcedo al Mausoleo que se encuentra debajo de un samán centenario ubicado en los jardines de la casa. Los restos de Rufino de la Cruz por voluntad de la familia permanecieron en el cementerio del Municipio de Tenares. 

El Mausoleo fue diseñado por Arquitecto Rodolfo Pou. Es una fuente con agua, que simboliza la continuación de la vida, con los cuatro nichos a su alrededor. Fue construido con las piedras que guardaba Minerva con el propósito de construir un patio español. El agua simboliza la vida, las piedras eternidad y la pirámide escindida dice que su vida fue cortada antes de tiempo.
Este espacio fue declarado extensión del Panteón de la Patria mediante el decreto No.1211-00.
La visita a la Casa Museo además de conocer la historia de Las Mariposas permite mirar las características de las casas vernáculas y populares, una arquitectura que posee características regionales muy definidas, resultado de influencia indígena, española, africana y de Europa Occidental en general.
Monumento 

El Monumento ubicado en una pequeña Plaza frente a la casa fue una iniciativa del productor Freddy Veras Goico, apoyado por la población, en primer lugar de la provincia, luego del país, así como por las autoridades, que hicieron un aporte económico para su construcción en 1985, el cual se unió a lo recaudado para estos fines por los diversos grupos sociales.

Se realizó un concurso abierto, siendo seleccionado el diseño por el Arq. Fernando Leonor. Fue inaugurado como parte de las actividades conmemorativas al 25 de noviembre, aniversario del asesinato.

A un lado del Monumento se instaló el chasis del jeep donde viajaban las hermanas junto a Rufino de la Cruz, el cual muestra la violenta torcedura producto de haber sido arrojado por un precipicio para simular el accidente. 

Jardín Memorial 

El terreno donde estaba la casa de Patria Mirabal se reacondicionó en 1973 tras la muerte de su esposo Pedro González Cruz, por voluntad de la hermana de Patria, Bélgica Adela (alias doña Dedé), bajo el cuidado de la Fundación Hermanas Mirabal.
En este lugar trascurrió la vida de la familia González Mirabal formada por Pedro y Patria y sus tres hijos Nelson, Noris y Raúl y rodeada por las demás casas de familiares de Pedrito González en un sector donde sólo viven hasta la actualidad, los sucesores de la familia González en Conuco. 
Fue aquí donde se originó la reunión del 9 de enero de 1960 para la constitución del Movimiento Revolucionario 14 de Junio (la constitución formal del mismo tuvo lugar el 10 de enero de 1960 en la finca de Charlie Bogaert, en Mao). 

La casa de Patria y Pedro confiscada y obsequiada como “premio” a Alicinio Peña Rivera; Jefe del SIM en el Cibao quien luego participaría en la planificación y ejecución del asesinato de las hermanas Mirabal y Rufino de la Cruz. Alicinio Peña desmontó la legendaria casa construida en 1941 para terminar una que construía en Santiago de los Caballeros. Después del asesinato de Trujillo la casa de Santiago fue destruida por grupos de ciudadanos furiosos.
Ruta de los Murales
La Ruta de los Murales, nació en el año 2006, como una de las actividades del Festival Cultural Hermanas Mirabal, que tiene por objetivo la preservación, el fomento y la promoción de todas las expresiones artísticas y valores culturales de la provincia. Involucra a artistas del pincel, locales y de otras ciudades de República Dominicana, quienes lo hacen como un aporte a la provincia, pintando murales en hospitales, liceos, empresas privadas y públicas. 

Desde el año 2006 a la fecha, un equipo de personas interesadas en impulsar el desarrollo de la Provincia han logrado hacer que la belleza y los sueños de ésta se perciban desde cualquiera de sus entradas, resaltando el valor de la capacidad artística que poseían Patria, Minerva y María Teresa Mirabal a través de lo que han denominado La Ruta de los Murales, consiguiendo que esta provincia sea un verdadero lugar para el deleite de las artes visuales.

Esta iniciativa de las Organizaciones de la provincia e impulsada por el Comité organizador del Festival Cultural Hermanas Mirabal, tiene hoy el reconocimiento del mundo cultural y político como un ejemplo de arte popular que ha sido construido por hombres y mujeres del pueblo y apoyado por pintores de todo el país, proyecto que se irá mejorando y ampliando con el apoyo de los ayuntamientos municipales bajo la dirección del Consejo provincial por la Cultura y las Bellas Artes de la provincia.

La “Ruta de los Murales” cuenta con una plataforma muy sólida por la cantidad de organismos de base que canalizarán sus experiencias en torno a la cultura de paz y desarrollo. El proyecto, convoca a instituciones de otras provincias cibaeñas, como Moca, La Vega, Bonao, San Francisco de Macorís, Santiago, entre otras.

La Ruta cuenta con el apoyo y soporte del la Casa Museo Hermanas Mirabal, así también ha contado con el apoyo de los ayuntamientos municipales de la provincia, la Secretaría de Estado de Cultura, la Plaza de la Cultura de Bonao, el Centro de la Cultura de Santiago, el Centro León, el Grupo Ecológico y Cultural Ruth Vasallo, la Casa de la Cultura de La Vega, Pinturas Popular.

Bajo el lema "Cultura de Paz y Desarrollo", la iniciativa busca promover valores y tradiciones de la zona, revalorizar la producción agrícola, las flores, el cacao, las mujeres líderes y la lucha por la libertad y democracia desde el pueblo, así como impulsar el turismo cultural, dando un mayor auge a los municipios Salcedo, Tenares y Villa Tapia y ofrendar una imagen que resalte las valiosas características de la provincia. 

Estos murales muestran temas alusivos a la promoción de la mujer y una cultura de paz y desarrollo con artistas de alta categoría, tanto de la Provincia, como de otros pueblos del país.

El proyecto “Ruta de los Murales” cuenta, hoy en día, más de 400 murales artísticos, fruto de diversos artistas, escuelas y estilos. En ella podemos apreciar el talento de artistas nacionales e internacionales, con mucha experiencia y de joven trayectoria en el arte, los cuales pueden ser apreciados en las principales calles y muros de la ciudad de Las Mariposas.
Ecoparque de la Paz 

El Ecoparque de la Paz es un espacio lleno de recursos naturales para disfrutar, en un ambiente familiar y acogedor como su nombre lo dice lleno de paz, armonía y hermosura, con el verdor de cada una de las arboledas. 

Se encuentra en Ojo de Agua, Salcedo a unos pocos metros de la casa materna de las Hermanas Mirabal.

El Ecoparque de la Paz fue inaugurado en el 50 aniversario de la muerte de las heroínas Hermanas Mirabal. 

Cuenta con una extensión de unos 16,000 metros cuadrados con cientos de especies de arbóreas nativas y endémicas de la República Dominicanas clasificada por familias con un fichero que da su descripción.

Este parque sirve de lugar de esparcimiento a la población y de atractivo para los visitantes, así que también vale la pena dar un paseo en este espacio enteramente ecológico perfecto para caminatas, hacer horas de lecturas, contemplación y relajación.
La Reserva Científica La Salcedoa debe su nombre a la recién descubierta Salcedoa Mirabaliarum, una especie vegetal nueva para la ciencia, así llamada en honor a las Hermanas Mirabal, mártires de la lucha en contra de la dictadura. La misma se extiende en un área de 42 km² en la Cordillera Septentrional entre la provincia Hermanas Mirabal y la provincia Espaillat.

Esta área, de composición caliza, emergió del mar por el choque de la placa tectónica del Caribe y la placa tectónica de Norte América hace aproximadamente 23 millones de años.

Es la zona cárstica de mogotes más elevada de la república dominicana, su altitud varía entre los 500 y los 800 metros, siendo a la vez una de las zonas de bosque nublado de menor elevación debido a los vientos alisios que soplan desde el océano Atlántico.
Debido a sus características de pluviosidad, vegetación y estructura geológica en la zona de la Reserva nacen decenas de ríos: Jamao y sus afluentes Partido y Cañada Clara, Rio Boba, Veragua, Cenoví entre otros. También se abastecen la mayoría de los acueductos de las áreas aledañas constituyéndose en la más importante zona de captación de recursos hídricos.

La zona se encuentra muy intervenida por la acción del hombre, sin embargo hay todavía reducidas áreas de vegetación original.
En la reserva se han identificado un total de 700 especies vegetales vasculares, de las cuales 29 especies de orquídeas y 12 especies de bromelias. 55 de las especies encontradas son amenazadas o protegidas, algunas de las cuales de distribución exclusiva de este lugar como la Salcedoa Mirabaliarun.

Es una de las áreas de la República Dominicana donde podemos encontrar el más alto número de especies vegetales que de forma natural no se encuentran en ninguna otra parte del mundo (endemismo).

Entre la fauna podemos mencionar el solenodonte o almiquí de las Española, pequeño mamífero propio de la isla y en vía de extinción, la reserva también es refugio de muchas aves como ciguas, Barrancolí, aura entre otras.



</doc>
<doc id="71497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71497" title="Identidad corporativa">
Identidad corporativa

La identidad corporativa o identidad visual (IVC) es la manifestación física de la marca. Hace referencia a los aspectos visuales de la identidad de una organización.

En general, incluye un logotipo y elementos de soporte, generalmente coordinados por un grupo de líneas maestras que se recogen en un documento denominado manual de identidad corporativa.

Estas líneas maestras establecen cómo en que más habitualmente se refleja la imagen de marcas son:

Papelería corporativa:


Los objetivos empresariales forman parte de los elementos que identifican una empresa cogedora: 

AEG, era una empresa alemana que intuía la importancia que alcanzaría la coordinación de los elementos vitales de la marca, o lo que seria el espíritu que hoy llamamos corporativo.
Esta idea superaba totalmente la práctica exclusivamente gráfica de la marca, entendió que el diseño no podía limitarse a la concepción gráfica.
Peter Behrens, arquitecto, diseñador industrial, y artista gráfico, Otto Neurath, sociólogo, pensaban que se podía aplicar una concepción unitaria a sus producciones, sus instalaciones y comunicaciones.
En la evolución formal de los signos de la identidad visual se aprecia la tendencia a la mayor pregnancia mediante la simplificación, con el fin de potenciar la lectura rápida y la memorización.
La limpieza de los signos ha sido en aumento como puede apreciarse en las secuencias históricas de los logotipos de diversas marcas cuyos diseños han ido adecuándose a una mayor simplicidad, claridad e inmediatez de lectura, guiados por los progresivos requerimientos de lectura clara y rápida.
La evolución formal no ha terminado, tal como ocurre con todas las manifestaciones formales y culturales a través de la historia. Los procesos de uniformización observados han sido a veces transformados en moda, olvidando los principios perceptivos que los han generado. Y la moda tiene que ser constantemente renovada.

Acciones específicas para el cumplimento de los objetivos de la empresa. En cuanto a la difusión de la identidad corporativa se utilizan medios grupales, masivos o interpersonales.

Información que debe contener:

El plan de acción es una herramienta que facilita llevar a cabo los fines planteados por una organización, mediante una adecuada definición de objetivos y metas. 
El plan de acción permite organizar y orientar estratégicamente acciones, procesos, instrumentos y recursos disponibles hacia el logro de objetivos y metas. Igualmente, permite definir indicadores que facilitan el seguimiento y evaluación de las acciones y sirven de guía para la toma oportuna de decisiones.

Un manual de identidad organizacional es un documento en el que se concentra y detalla la 
personalidad de una empresa, en este documento se establecen las variables más convenientes para 
los distintos actores que participan en la organización.
La disponibilidad y acceso al manual de identidad organizacional contribuye al fortalecimiento y consistencia de la organización, dentro del apartado de identidad visual se establecen las normas de uso de una marca, las cuales permitirán diferenciarse de otras.
Dicho manual también permite dar consistencia y unidad a la imagen visual de una empresa, con esto se contribuye directamente al fortalecimiento de la imagen corporativa (apreciación de los clientes). 
En un manual de identidad se pueden establecer elementos fijos y variables, estos últimos se plantean para dar dinamismo a las marcas.
Por tanto contar con un manual de identidad permite a los integrantes de una empresa conocer y aplicar las normas de forma paralela a la identidad corporativa.

Estructura básica de un manual:





De esta manera, el manual de identidad visual sirve de guía para verificar que todas las expresiones en que sea tangible y expresa la aparición de la marca, lo haga reforzando la imagen creada por esta misma. Por ello, en alguno de los apartados del manual es necesario especificar los usos correctos e incorrectos del logotipo, ya que este deberá ser reproducido a una escala determinada, por lo general se describe el tamaño mínimo al que deberá ser reproducido para evitar deformaciones y que este sea apreciable en sus detalles. La escala máxima generalmente no es establecida, ya que es difícil que el logotipo pierda sus propiedades al escalarse a un tamaño mayor, cosa que puede ocurrir al reducirse demasiado. Por otra parte debido a que la transferencia no sólo del logotipo sino de otros componentes institucionales, por cuestión del medio en el que se reproduce, llámese gran formato, offset, u otros medios. Es necesario especificar alguna versión a escala de grises, que resulta de gran utilidad al momento de transferirse a una tinta, y los colores alternos en los que éste puede ser reproducido para que se respete la imagen que se quiere lograr. Todas estas especificaciones, son necesarias para mantener una consistencia y coherencia en la expresión institucional, a manera de consolidar una imagen firme y fácilmente distinguible por el público.

La identidad visual se considera como la traducción simbólica de la identidad corporativa de una 
organización, que se concreta con un programa que marca normas de uso para aplicarla correctamente.



</doc>
<doc id="71500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71500" title="Provincia de Samaná">
Provincia de Samaná

Samaná es una de las 32 provincias de la República Dominicana y se encuentra en el noreste del país, ocupando completamente la Península de Samaná. Su capital es la ciudad de Santa Bárbara de Samaná, usualmente llamada solo Samaná.
Fue creada el 4 de junio de 1867, como Distrito Marítimo. La constitución de 1907 -efectiva en 1908- la convierte en provincia al eliminar la categoría de Distrito Marítimo.

El océano Atlántico bordea la península y la provincia por el norte y el este. Limita al sur con la bahía de Samaná y la provincia Monte Plata en el suroeste y al oeste por las provincias Duarte y María Trinidad Sánchez.

El nombre de Samaná, escrito siglos atrás como "Xamaná", es el nombre taíno de la región.

El territorio de la provincia fue visitado por Cristóbal Colón en enero de 1493, durante su primer viaje a las Américas. En esa época, Samaná estaba ocupada por pobladores ciguayos y ocurrió el primer encuentro hostil entre europeos y nativos. 

Durante los siglos XVI y XVII (e inicios del XVIII), Samaná estuvo prácticamente deshabitado; apenas vivían algunos "cimarrones" (esclavos escapados) y algunos pobladores europeos que intentaban colonizar la región. Entre los europeos, los que más frecuentaban la zona eran ingleses y, principalmente, franceses. Las playas eran usadas para reparar y limpiar ("carenar") los cascos de embarcaciones inglesas y francesas; también eran carenadas aquí las embarcaciones de bucaneros y filibusteros. "Carenero" sigue siendo un topónimo en Samaná. 

Cada cierto tiempo, pero no de manera continua, las autoridades coloniales españolas hacían expediciones para desalojar a los franceses que intentaban ocupar la región. Incluso llegó a mantener dos galeras en el Cayo Galeras, frente al actual poblado Las Galeras.

En 1756, se fundó la ciudad de Santa Bárbara de Samaná, con familias provenientes de las Islas Canarias, en el lugar llamado Carenero Grande. El poblado se organizó como Parroquia del Partido de La Vega, dentro de la división territorial que tenía entonces el Santo Domingo Español. 

Cuando el Santo Domingo Español pasó, por el Tratado de Basilea, al dominio francés, el gobernador francés Ferrand trató de desarrollar la región de Samaná, instalando colonos franceses que escapaban de la revolución en Haití, incluyendo a la familia de Théodore Chassériau. Estos colonos se dedicaron al corte de maderas preciosas para la exportación y al cultivo de café. La toponimia de Samaná todavía conserva algunos de los apellidos de esas familias: Tesón ("Tessón"), Anadel ("Arrendel"), Clará ("Clarac"); o de palabras francesas, como Las Terrenas ("La terrienne", la terrateniente). 

Con la Reconquista, Samaná pasó a ser parte del Partido del Este, junto con Bayaguana, Monte Plata, Boyá y Sabana de la Mar, con El Seibo como cabecera de partido. La ocupación haitiana (1822-1844) trajo una nueva división política y Samaná quedó como Común del Departamento del Cibao. 

El presidente haitiano Jean Pierre Boyer construyó un fuerte en Los Cacaos, al este de Santa Bárbara de Samaná para un mejor control de la Bahía de Samaná; también construyó un pequeño fuerte en El Limón, en la costa norte. 

Boyer envió familias haitianas a Samaná; estas familias se instalaron en Tesón. También envió a la región a unos 200 antiguos esclavos norteamericanos; aunque muchos regresaron, algunos permanecieron, conservando su idioma y sus tradiciones. 

Durante toda la Primera República (1844-1861), Samaná fue una Común de la Provincia El Seibo. Con la Anexión a España, Samaná fue separado de El Seibo y pasó a ser Gobierno, similar a las actuales provincias. La Restauración restableció la anterior división territorial y Samaná volvió a ser común de El Seibo. 

La Constitución de 1865 creó el Distrito Marítimo de Samaná, con gobierno militar, que luego pasó a ser la Provincia de Samaná por la Constitución de 1907 que dejó de reconocer a los distritos marítimos como categoría territorial. 

El territorio de la provincia ha cambiado mucho durante su existencia, aunque siempre ha pertenecido a ella toda la península. Cuando se creó abarcaba ambos lados de la Bahía de Samaná, pero luego en 1938 Sabana de la Mar pasó a ser de la provincia de El Seibo. Luego en 1950 ocupaba toda la costa noreste, hasta Cabrera y Río San Juan. 

Cuando en 1958 se creó la provincia Julia Molina (actual María Trinidad Sánchez), a Samaná se le quitó la mayor parte de su territorio. La última reducción fue hecha en 1959 cuando se le segregó Trujillo del Yuna (actual Agua Santa del Yuna) para pasarlo al municipio de Villa Riva de la Provincia Duarte.

La provincia se encuentra dividida en tres municipios y tres distritos municipales.

Los municipios son:

Los distritos municipales son:
Según el Censo Nacional de Población y Vivienda de 2010 en República Dominicana, la población de la provincia Samaná era de 101,494 personas: 52,406 hombres y 49,088 mujeres. El 65% de la población es de la raza mulata , 25% de raza negra y 10% de raza blanca.

Prácticamente toda la provincia es ocupada por la Sierra de Samaná; solamente al oeste de Sánchez se encuentran terrenos llanos, gran parte ocupada por el Gran Estero. La Sierra de Samaná llega hasta la costa, excepto en algunos lugares donde hay playas de interés turístico. La montaña más alta de la Sierra de Samaná (y de la provincia) se encuentra en la porción oriental y se llama "La Meseta", con 650 metros de altitud.

Su clima es tropical húmedo de bosque, con una temperatura promedio anual de 25,9 grados Celsius. La precipitación anual en la Sierra de Samaná es mayor de 2.000 milímetros.

Hay numerosos ríos y arroyos pero todos son de corto recorrido. En esta provincia se encuentra la parte final del Río Yuna, que desemboca en el extremo occidental de la Bahía de Samaná.

La agricultura es muy limitada; es el principal productor de coco del país pero la demanda por dicho producto ha ido disminuyendo. También la pesca se ha ido reduciendo con el tiempo al aumentar los sedimentos en la Bahía de Samaná aportados por el Río Yuna. Hay una pequeña actividad minera, produciendo mármol. El turismo se está convirtiendo en la principal actividad económica de la provincia.

Aunque Samaná es uno de los principales polos turísticos del país, todavía no ha podido desarrollar todo el potencial que tiene con sus numerosas playas. Durante el invierno y principio de primavera, la actividad de observación de las ballenas jorobadas se está convirtiendo cada vez más en una actividad de generación importante de ingresos para la provincia una de sus principales playas y una de las más visitadas es Playa Rincón.

Samaná tiene un gran número de lugares de interés, tales como:



</doc>
<doc id="71504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71504" title="Provincia de Sánchez Ramírez">
Provincia de Sánchez Ramírez

Sánchez Ramírez es una de las 32 provincias de la República Dominicana y se encuentra en el centro del país, en la subregión del Cibao conocida como Cibao Central o meridional, en el Valle del Yuna. Su capital es el municipio de Cotuí.

La provincia fue creada en 1952. Antes de su creación, era un municipio de la provincia Duarte desde 18 de junio de 1945; había sido municipio de la provincia de La Vega desde la fundación de la República.

Esta provincia limita por el norte con la provincia Duarte, por el este y el sur con la provincia Monte Plata y por el oeste con las provincias Monseñor Nouel y La Vega.

A la provincia se le dio el nombre del Brigadier Juan Sánchez Ramírez (nativo de Cotuí), héroe de la batalla de Palo Hincado (1808) y gobernador de la colonia desde que fue legalmente elegido por los representantes del pueblo en la asamblea de Bondillo el 12 de diciembre de 1808, hasta su fallecimiento el 11 de febrero de 1811.

Lo que es hoy la provincia Sánchez Ramírez se inicia con la fundación de Cotuí, su municipio cabecera, conforme a la obra "La Mejorada Villa del Cotuy" cuyo autor es Francisco A. Rincón, esta población fue la décima de 17 villas que mandó a poblar el Comendador de Lares Frey Nicolás de Ovando mientras era gobernador de la colonia entre 1502 y 1509. Ovando ordenó a su Lugarteniente Rodrigo Trillo de Mexía, para que fundara un poblado o asentamiento por los alrededores de la mina de oro y donde antes se ubicaba el Nitaíno Cotoi. Luego de su fundación la Villeta del Cotuy pertenecía a la Villa de Buenaventura, razón por la cual Cotoy no fue favorecido con el escudo de arma otorgado por la corona y llegado a la isla en 1508. (Real Cédula al Lic. Figueroa, Juez de Residencia).

Dice además en su libro que la fundación de Cotuí se debió a la abundante cantidad de oro encontrado en las minas ubicadas exactamente en el lugar donde existía una comunidad indígena llamada "Cotoi", que era a la vez un Nitaíno del Cacicazgo de Maguá. Los conquistadores destruyeron el Nitaíno y fundaron sobre sus ruinas una comunidad española en 1505, bautizándola con el mismo nombre de Cotuí, convirtiendo a los indios en esclavos con el fin de usar su mano de obra en la explotación del preciado metal. Tanto Las Casas como Oviedo coinciden en su respectiva obra sobre Las Indias, que a doce leguas de la ciudad de La Concepción donde los indios llaman Cibao era que se encontraba la única mina de oro de esa región y que ésta era rica y abundante, lo que se deduce que se referían al Cotuí. Un texto de los documentos inéditos del archivo de Indias, afirma Emilio Tejera en su obra Indigenismo editada en 1977, que en Cotuí fue el lugar donde se estableció la primera casa de fundición de moneda de Indias, se fundó según dicho texto en 1530. .

Pocos años después de su fundación Cotuí exhibía característica de ciudad, Álvaro de Castro, un personaje, por cierto muy controvertido, conforme a Mario Concepción en su obra: "La Concepción de La Vega", se atribuyó la construcción de la primera iglesia de Cotuí, dijo además que fue el primero que puso en la iglesia de la pequeña población el santísimo sacramento, celebró la primera misa y construyó el primer camino real.

Parece, de acuerdo a lo expuesto por el historiador dominicano Leónidas García Lluberes en la página 43 de su obra: "Crítica Histórica", que en el 1514 o 1515, Cotuí padeció un decaimiento, lo que se le atribuye a la extinción prematura de los indios en las labores de las minas, pero debido al gran trabajo de los esclavos africanos, ya para 1519 Cotuí había resucitado mejorada, reabutizándose con este nombre de La Mejorada. Por el motivo ya citado y porque fue el padre Jerónimo Fray Luis de Figueroa quien la denominó así debido a que era el nombre de un monasterio en España del cual él (Figueroa) era el Prior.

En 1533 Cotuí adquirió categoría de villa, entonces comenzó a conocerse como La Villa Mejorada del Cotuí. A mediados del siglo XVI La Mejorada del Cotuí fue azotada por una plaga de hormigas, la cual ya había matado algunos niños recién nacidos, Carlos Nouel, en su "Historia Eclesiástica de Santo Domingo" se refiere a este aspecto. Estas calamidades fueron acompañadas de la necesidad perentoria de los cotuisanos de alimentarse, entonces buscaron en la tierra nuevo medio de producción, y como la tierra minera no era apta para la agricultura, no tuvieron otra alternativa que abandonar el lugar, realizando un asentamiento definitivo en una sabana aproximadamente a dos millas del río Yuna, exactamente donde está ubicado en la actualidad.

En el siglo XVII el historiador Nieto Valcácer realizó una minuciosa investigación en este lugar por orden de la monarquía española, según comenta Rincón en su obra Página 29, dio el informe de que encontró las ruinas de una ciudad española que daban señales inequívocas de que allí se había originado un fenómeno telúrico devastador, por tanto no se puede descartar la hipótesis, continúa Rincón, que el terremoto que destruyó la ciudad de La Concepción de La Vega en 1562, fuera el mismo que terminara de destruir La Villa del Cotuí y provocara el hundimiento de sus minas.

A mediados del indicado siglo Cotuí se había convertido en una de las principales ciudades de la parte norte de la Isla de Santo Domingo, sus moradores al darse cuenta que tenían mucho en común con los demás pueblos del territorio isleño, fueron de los primeros que se levantaron en defensa de la nacionalidad. En mayo de 1655 Santo Domingo fue invadido por más de diez mil ingleses, con el objetivo de tomar por asalto la capital y luego apoderarse de toda la isla. Treinta y siete especializados lanceros cotuisanos se trasladaron a Santo Domingo a defender la ciudad, ellos fueron: el Alférez don Álvaro Otáñez, Blas Pérez, Francisco Matheo, Antonio Suárez Otáñez, Don Alonso de Joan de León, Andrés Hernández, Diego Monegro, Joseph Reinoso, Cristóbal Reinoso, Asencio Méndez, Julio Martín Benito, Julio Díaz Pizaña, Luis Daza, Diego Rodríguez, Hernando Gallego, Gaspar de Peralta, Luis Germán Francisco Pérez, Andrés de Rivera, Cristóbal Louis, Jerónimo Hernández Gallego, Andrés Hernández, Juan de la Torre, Francisco Ruiz, Diego Pimentel, Don Julio Gallegos, Pedro Sánchez Raya, Antonio de Mendoza y Luis García.

La audacia y el valor de hombres decididos volvió a manifestarse en los cotuisanos, 18 años después que la furia de sus espadas hicieran estragos en los predios invasores para impedir que se tomara por asalto la ciudad de Santo Domingo. Para el año 1673 las principales ciudades de la región: Santiago, La Vega y El Cotuí habían sido sometidas a constantes agresiones de filibusteros, los cuales instalaron su base en la Isla de la Tortuga y lograron apoderarse de Samaná, donde podían llevar a cabo sus actividades vandálicas contra estas tres ciudades del Cibao. Cansados de las frecuentes incursiones de estos intrusos, los cotuisanos decidieron expulsarlos a sangre y fuego de Samaná, ya que los invasores habían establecido una especie de colonia en este lugar encabezados por su comandante Beltrán Ogeron, quien no tuvo más remedio que abandonar el codiciado territorio.
Otra gran hazaña de los cotuisanos fue su participación masiva y decidida en la gloriosa batalla de Palo Hincado el 7 de noviembre de 1808. El brigadier nativo de Cotuí fue a la lucha acompañado de más de un centenar de cotuisanos a la cabeza de los cuales iba su hermano Remigio Sánchez Ramírez y Bernardino Suárez. Juan Sánchez Ramírez se colocó como líder de los dominicanos para derrotar a los franceses en la memorable batalla, luego bajo su dirección los dominicanos arrojaron a los extranjeros de este territorio mediante la lucha histórica denominada La Reconquista, porque los dominicanos en este proceso reconquistaron su nacionalidad y preservaron su identidad.

Juan Sánchez Ramírez nació en 1762 en la casa de sus padres frente a la Plaza de Arma en el centro de la ciudad de Cotuí. Era su padre Miguel Sánchez, rico terrateniente de la época y destacado oficial de milicias, ocupó por varios años la Comandancia de Arma de Cotuí y Francisca Ramírez su madre, además otro hermano de Juan Sánchez Ramírez fue Rafael Sánchez Ramírez, Juez de Paz en Cotuí el año 1825, (datos localizados en el archivo del Palacio de Justicia de Cotuí).

El brigadier casó en la parroquia Inmaculada Concepción de Cotuí con Josefa Pichardo y Delmonte, del matrimonio nacieron dos hijos, Juana y luego José, ambos bautizados en la indicada parroquia.

En la lucha por la Independencia y luego por la Restauración de la República, también se destacaron un sin número de cotuisanos, los más notables fueron: el Presbítero Juan Puigvert, coronel José Valverde, Basilio Gavilán, Esteban Adames, Francisco Suriel, José Epifanio Márquez y Tomás Castillo. El 24 de junio de 1844, Cotuí recibió la honorable visita del Padre de la Patria Juan Pablo Duarte y Diez.

La provincia se encuentra dividida en cuatro municipios y nueve distritos municipales.






La educación escolar pública, según lo confirma Rincón en su obra ya citada, se inició en Cotuí a partir del 10 de septiembre de 1846, cuando mediante una resolución fueron creadas las escuelas primarias en el país. Ese mismo año el estadounidense Nixon Porte visitó a Cotuí y hace mención de una escuela en esta comunidad. Otras de las escuelas más antiguas se remonta al 1880, estaba ubicada frente a la Plaza de Armas (hoy Parque Duarte) en la actualidad está el Banco de Reservas, uno de los primeros profesores fue Don Eliseo de Peña, luego en esa misma escuela laboró como director Don Carlos Jiménez, su hermana Elena Jiménez tenía una escuela para mujeres en la calle Sánchez.
En los años cuarenta (1940) Ramón Oviedo Adames junto a Francisco Núñez Jerez fundaron el primer Liceo Secundario, pero nocturno, en la calle 27 de febrero esquina Luis Manuel Sánchez, los primeros alumnos de este liceo fueron los jóvenes Antonio de Js. Cassó, Benavide de Js. Nicasio,Jacobo Sánchez José, Idalina de la Cruz Joaquín, Milvio Núñez Cortorreal, Héctor Rafael Soto, Elsa Deprat Velázquez y Andrés Méndez Acosta. En 1957 fue oficializado el Liceo de Cotuí para impartir docencia Diurna, su primer director fue el Dr. Miguel Ángel García, laboraron como profesores Ana Antonia Manzueta, Francisco Reyes Rincón entre otros.

La Mejorada Villa del Cotuí de Francisco Rincón en las páginas 146 y 147, revela que en 1982 nace en la provincia Sánchez Ramírez, el primer Centro Superior Universitario, su nombre: Instituto Tecnológico del Cibao Oriental, ITECO, su padre fundador fue el Patronato Pro-Desarrollo de la Provincia Sánchez Ramírez, entidad que administraba e invertía los fondos provenientes del cinco por ciento que le correspondían a la provincia por la explotación de oro que llevaba a cabo en el territorio provincial la compañía semi-estatal Rosario Dominicana. Los miembros del Patronato más destacados y que hicieron posible lo que es hoy la Universidad UTECO, fueron: Dr. Francisco I. José García, el comerciante Héctor Rafael Soto, Cutie, el Diputado Octavio Rodríguez y el asesor Ing. Ramón Alburqueque quienes se encargaron de conversar con el Ing. Ramón Flores, el cual fue fundador de INTEC en Santo Domingo, a quien se puede considerar como fundador académico de la Universidad UTECO.

En otra administración del Patronato el Dr. Antonio de Jesús Cassó puso especial atención en este importante centro universitario que sigue en la actualidad desarrollando una labor fructífera en la región. ITECO hoy UTECO, obtiene su personería jurídica el 25 de febrero de 1983, mediante el decreto 820 del poder ejecutivo, el cual autoriza a expedir títulos y grados con la misma fuerza y validez que las demás instituciones superiores acreditadas para tales fines.
El carnaval cotuisano es uno de los más antiguos del país, la diversidad de sus personajes, sus características y demás elementos importantes, ligan de manera irrevocable esta festividad a la época colonial de la cual Cotuí no puede ser ajeno, pues este pueblo acaba de celebrar su quinto centenario. Pero es justo reconocer que el carnaval de Cotuí aunque desciende de España como todas las tradiciones carnavalescas dominicanas, por ser Cotuí un pueblo minero desde su fundación aquí llegaron los primeros esclavos africanos, luego del cierre de las minas formaron partes del núcleo poblacional de La Mejorada Villa, abrazándola con su influencia cultural e impregnando el carnaval cotuisano de origen hispano con la rica costumbre africana.

El personaje más importante de este carnaval es el Papelús porque constituye su identidad carnavalesca, pero además hay otros no menos importantes como: El Platanús, El Murciélago, El Fundús, El Medio Día, La Culebra y los siete pecados, Satán y El Chiquito Afuera y el Grande Tapado. Asimismo han surgido personajes en vida como Juampa, quien se viste de distintas formas cada año, de hombre vaina, el Papelús alado y otras. Juampa con estos personajes igual que el carnaval de Cotuí han conquistado innumerables premios nacionales y provinciales como el premio Felipe Abreu, otorgado por el Ministerio de Cultura.

Uno de los carnavaleros más famosos de Cotuí se conocía por el apodo de Patón o Pateca, un fino artesano de caretas y disfraces, hace unos años que falleció, cuando se acercaba la temporada de carnaval, Patón era el primero de los artesanos de Cotuí que montaba su exposición de caretas de diablo cojuelo con dientes de oro: Pico de Cotorra, Creta de gallo y trompa de puerco. Patón además se disfrazaba de murciélago. Otro carnavalero destacado y digno representante del carnaval cotuisano, es Jesús María Estévez, artesano de caretas y disfraces, con más de cincuenta años dedicados a estas labores folclóricas. En la actualidad se dedica a representar a su grupo de platanuses, por su gran labor cultural la Secretaría Estado de Cultura le rindió un homenaje y además le concedió el premio Felipe Abreu. Otro carnavalero de muchos años y quien también es artesano es el viejo Negrote.

La fiesta del Espíritu Santo se celebra entre los meses de mayo y junio de cada año en Cotuí, es otro de los elementos culturales de gran arraigo, su celebración se remonta al siglo XVI, lo que la convierte en la primera cofradía del Espíritu Santo que se funda en el país. Es un sincretismo, ya que en esta celebración se le rinde homenaje a un santo católico basado en la influencia de los rituales africanos, amenizados por los bailes y los cantos de los palos o atabales.

Desde los primeros tiempos de la fundación de Cotuí, la virgen Inmaculada Concepción ha sido la patrona de la ciudad. Emilio Rodríguez Demorizi en su obra: Música y Baile en Santo Domingo, recogió unos datos inéditos del Padre Pùigvert (Cura de la Parroquia de Cotuí de 1836 hasta 1886) los cuales se refieren al baile popular de aquella época llamado el Fandango, y dice que se bailaba mucho para celebrar la fiesta de nuestra señora de La Concepción. Este relato de Puigvert nos da una idea clara de que ya en aquella época antes y después de la Independencia se celebraban las patronales en Cotuí en honor a la Inmaculada.
Unas cuatro décadas atrás, en Cotuí se celebraban las patronales de una forma muy sencilla comparada con la celebración pomposa que se realiza en la actualidad. Comenzando el día 30 de noviembre después que finalizaba la misa, la banda de música alegraba a los concurrentes con un concierto de merengues navideños, al tiempo que se lanzaban fuegos artificiales, constituyendo una grata emoción especialmente para los niños y las demás personas porque pasaban un momento muy agradable. Por otro lado el público disfrutaba de los globos gigantes confeccionados por el cotuisano Fonso Ureña, estos globos subían tan alto que en otras comunidades creían que eran objetos voladores no identificados (OVNI).

A partir de 1982, Francisco Rincón agregó a la celebración de estas fiestas patronales, un certamen para elegir la reina de esta festividad, Corisandra Abreu fue elegida primera reina, luego Corisandra Abreu fue a residir a Estados Unidos y allá fue elegida reina de la diáspora dominicana.

Desde la década de 1970, las actividades artísticas se han desarrollado en Cotuí de manera progresiva, debido principalmente al surgimiento del grupo La Zafra, organización cultural fundada por Bienvenido Mejía. De la Zafra han brotado diferentes artistas del pincel encabezados por Juan Bravo, Valentín Acosta, Domingo Fabián, Francis Robles, Dalis Jáquez, Henry Fabián, entre otros,así mismo como escultor se ha destacado Rubén Sánchez, quien se ha encargado de esculpir casi todas las obras que hoy exhibe la ciudad de Cotuí, como el busto de Juan Pablo Duarte en el Parque del mismo nombre, el que está en la plaza de ITECO, el indio Cotoi, el busto de Gregorio Luperón del parque Los Cocos y recientemente acaba de terminar su obra cumbre, la estatua del brigadier Juan Sánchez Ramírez, la cual ya se exhibe en el parque del mismo nombre frente a la gobernación provincial. Carlos Hinojosa es otro gran artista cotuisano del pincel, sus obras se exponen en muchas partes del mundo, incluyendo la Galería del grupo económico mexicano que preside el empresario Carlos Slim, considerado el hombre más rico del mundo y quien tiene una importante colección de arte. Carlos Hinojosa representó a Sánchez Ramírez en 1997, en la colectiva de pintores de la Feria del Libro del Cibao.

En Cotuí existe una Escuela de Bellas Artes, la cual fue fundada en 1988 por el Síndico de entonces Dr. Francisco I. José García con la colaboración del grupo cultural La Zafra y el departamento de Cultura dirigido por Francisco A. Rincón. Las clases eran impartidas en el Salón de actos del Palacio Municipal. Antes de concluir su período de cuatro años, el Dr. Francisco José solicitó a la sala capitular que se le donara a la Escuela de Bellas Artes el local donde antes funcionaba el Juzgado de Primera Instancia, que era propiedad del Ayuntamiento de Cotuí, y así se hizo, quedó dirigiendo la Escuela un patronato presidido por el Lic. Pedro Lanfranco Otáñez, otra de los miembros era la Lic. Ramona Viloria, quienes gestionaron al primer gobierno de Leonel Fernández (1996-2000) la construcción de un local para la Escuela en ese mismo lugar y Manuel Jiménez que era presidente del Consejo de Cultura logró la aprobación con el gobierno. 

El mayor exponente del arte pictórico cotuisano es José Rincón Mora, quien la mitad de cada año residía en Munchen, Alemania (falleció en el 2016) era un finísimo artista del vitral sagrado, es uno de los pintores más importantes de la República Dominicana, lo que llena de orgullo la provincia Sánchez Ramírez, sus obras engalanan diferentes organismos y residencias no sólo del país sino de Europa, una de sus obras más famosas es un mural en la sala de audiencias de la Corte Penal de la Suprema Corte de Justicia: "Siete Pecados Capitales".

Además de buenos y famosos pintores y escultores Cotuí es cuna del afamado cantante y compositor Manuel Jiménez, quien ha puesto en alto su provincia tanto a nivel nacional como internacional. Es de Cotuí, José Peña Suazo, intérprete y compositor, director de la Banda Gorda, el canta-autor Juan Lanfranco, además el bachatero y compositor Joe Veras, y el gran compositor y cantante, Carlos David, oriundo de La Mata. Son nativas de la provincia Sánchez Ramírez, dos grandes del cine internacional, Zoe Saldaña y Dania Ramírez, la primera, recientemente es de las estrellas del filme de ciencia ficción más caro y más famoso de estos últimos tiempos, Avatar, mientras Dania Ramírez ha sido parte de interesantes filmes cinematográficos como X-MEN.

La provincia Sánchez Ramírez no se queda atrás en las disciplinas deportivas, sobre todo en béisbol el deporte rey del país. En 1999 esta provincia ganó el campeonato nacional de béisbol doble A. El primer pelotero firmado como profesional fue el estelar lanzador Farilo Abreu de la década de 1960. En la actualidad la provincia tiene varios lanzadores y jugadores en grandes ligas, encabezados por: Ramón Ortiz, Duaner Sánchez, Rafael Rodríguez, Pedro Liriano, Wilton Abréu y José Capellán; así como también Willy Otáñez, quien se ha destacado en la pelota invernal dominicana.

En boxeo también los sanchezramirences se han destacado: Isidro Mosquea, participó en los Juegos Panamericanos y se llevó la medalla de plata, Rogelito Martínez ha obtenido varias medallas de oro en Juegos Centroamericanos y del Caribe, así como Francisco García, peso completo quien ha recorrido el mundo como boxeador amateur, enorgulleciendo a toda la provincia.

En automovilismo los cotuisanos tenemos a un gran campeón, quien se ha destacado tanto a nivel nacional como internacional, nos referimos RENATO ALBA, el primer triunfo lo obtuvo en 1987 y luego ha cosechado diversas victorias en años corridos en su categoría.

En karate: ilumina el firmamento deportivo de Sánchez Ramírez, ANA VILLANUEVA quien obtuvo medalla de oro de las siete doradas ganadas por República Dominicana en los Juegos Panamericanos celebrados en Guadalajara, México en el 2011; en los próximos Panamericanos, en el 2015, de las tres medallas de oro que ganó el país, ANA VILLANUEVA ganó una, convirtiéndose en una las mejores atletas de República Dominicana y la mejor deportista que ha nacido en la provincia Sánchez Ramírez.

En Voleibol, se destacó en la década de los setenta, NOLBERTO SOTO, el cual estuvo en el equipo de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, UASD, recientemente esta importante casa de estudios le hizo un reconocimiento por haber sido un jugador estrella; además fue miembro REMATADOR del equipo de Voleibol Los Cachorros de Santo Domingo, cuando se jugaba todos los años un interesante torneo de ese emocionanate deporte.

Muchas provincias de la República Dominicana poseen estas cavernas, producto de la formación geológica de la tierra, pero dudamos que algunas de ellas se comparen, sobre todo en su importancia arqueológica e histórica con las que existen en Sánchez Ramírez. Sólo mencionaremos dos, ellas son: El Hoyo de Sanabe y la guácara del Comedero, la primera se encuentra cruzando el lago de la presa de Hatillo, se camina durante media hora por un sendero de montañas, antes de la construcción de la Presa era conocida como la guácara del Peñón de la Sabana, dicen los arqueólogos, que parece que allí los originarios rindieron culto a la naturaleza inmolando niños de 12 a 14 años, ya que se encontraron en una investigación realizada, esqueletos humanos de aproximadamente esas edades, además esta caverna contiene pictografías de gran importancia, nos referimos a los siameses, constituyendo el mayor mural de pictografías taínas detectado hasta el momento en el país, y cerca de éstos un cuadrúpedo que algunos entendidos confirman que es un jaguar, entre otros animales que adornan las paredes de la guácara conocida como el gran templo taíno de la Isla.

Con respecto a la guácara del Comedero, posee en sus paredes unos jeroglíficos que parecen esculpidos a cincel, y cruces en forma de laberinto, que conforme a los arqueólogos significan o expresan los meses lluviosos del calendario taíno, lluvia que tanto bien hacían a sus cosechas, la diversidad de cruces debe interpretarse como los diversos meses que suelen ocurrir más frecuentemente las lluvias o las épocas en que las lluvias son periódicas

La provincia Sánchez Ramírez se encuentra ubicada en la región Cibao Sur: latitud 19.0; longitud .70.1666667; UFI .3365958; UNI -4781111; UTM CB70;J0G NE19-02. Clima: Tropical húmedo de bosque, con temperatura de 25 grado centígrado y pluviometría de 1,787 milímetros de lluvia anuales.(División Territorial de la Oficina Nacional de Estadística, ONE, Rep. Dom. año 2009.)
El río principal que cruza la provincia Sánchez Ramírez es el Yuna, es el más caudaloso de la República Dominicana, pasando a corta distancia al oeste de Cotuí. El río Yuna nace en la loma del Castillo en la Cordillera Central. En 1952, además de inaugurarse la provincia, fue inaugurada la represa del Yuna con el canal del mismo nombre, iniciándose un gran desarrollo en la producción arrocera de la provincia. Luego en la década de los 80 se inaugura la gran presa de Hatillo, lo que asegura el riego de más de veinte mil hectáreas sembradas de arroz en la región. Pero con la presa de Hatillo Sánchez Ramírez no sólo se beneficia con el regadío, sino con el embalse de la presa que sirve para la producción de diversos tipos de peces como la tilapia, la trucha y otros, así mismo para la práctica de diferentes deportes náuticos. En el área de la presa de Hatillo se proyecta la explotación del ecoturismo lo que contribuiría al desarrollo socioeconómico de la provincia.

Otros ríos importantes son el Camú, Maguaca, Chacuey y el río Cevicos

La presa de Hatillo está ubicada en la comunidad del mismo nombre, a seis kilómetros al suroeste del municipio de Cotui, capital de la provincia Sánchez Ramírez y a 113 km al noroeste de la ciudad de Santo Domingo. Su construcción se inició en agosto de 1977 y concluida en el año 1984, a un costo de 41 millones de solares, financiada con recursos propios del Gobierno Dominicano. La fuente de abastecimiento de la presa es el río Yuna, con una longitud de 138,6 kilómetros, un caudal medio de 35,4 m³/s, precipitación normal promedio de 1.562,47 mm/año. Esta es la cuenca hidrográfica de presas de mayor precipitación en República Dominicana: su extensión es de 5.235,63 km² . Esta presa suministra agua a la zona más lluviosa del país, por tal razón estas tierras son las más apropiadas para la siembra de arroz. Los afluentes principales del río Yuna desde la presa hacia arriba, son los ríos Camu y Jima y otros de menor importancia como arroyos Las Avispas, Río Blanco, Masipedro, Yuboa, Hato Viejo. Maimón, Arroyon y Tireito.
La operación desde 1984 al 2001, el embalse de la presa de Hatillo tuvo un volumen de entrada de 23.905.985.000 millones de m³ de agua. De los cuales fueron turbinados 11,591,063 millones de m³; desaguados 4 mil millones 347.197 de m³ y vertidos 8 mil millones 591.302 de m³. La presa de Hatillo que almacena las aguas del río Yuna tiene múltiples propósitos, pero su prioridad es servir como control de inundaciones. Esta también garantiza el riego de 198,612 ha de tierra, en su parte media y 401,088 ha en la parte baja.

La provincia Sánchez Ramírez carece de un acusado relieve, por encontrarse gran parte de su extensión territorial en el extremo oriental del Valle del Cibao, que por estar aquí dominado por el caudaloso río Yuna se conoce como el Valle del Yuna, sólo interrumpido por las estribaciones de la Sierra de Yamasá, con lomas tales como la Naviza de 680 msnm, Guardarraya con 592 msnm y la Trinchera con 496 msnm .98i8umo

La economía de Sánchez Ramírez tiene su base en la Producción, especialmente en la producción de arroz, en la actualidad se siembran 240,000 hectáreas de arroz en la zona anualmente, de las que más del 80% es retoñado, de frutas como la piña y los cítricos con unas 38,000 tareas sembradas de naranjales, 2.200 hectáreas sembradas de limón agrio, 8,500 tareas de chinolas,7,000 de maíz, 10,000 de yuca, además de algunos frutos menores como la yautía, el ñame y la auyama. En la década de los 80 esta provincia dio un significativo salto al progreso que no debe pasar desapercibido, con motivo a la explotación del oro y la plata de Pueblo Viejo, por lo cual se le concedió a su favor un 5% de los beneficios netos de la producción de oro. Con estos recursos se realizaron obras de gran importancia para la provincia como la fundación de un Centro Universitario y dos politécnicos. Luego del agotamiento del oro de los óxidos, la provincia sufrió un decaimiento, sin embargo llegando a los 90 se levanta de nuevo fruto del empuje de las remesas.

Así como en Sánchez Ramírez existen un sin número de factorías de arroz, también la provincia cuenta con varias empacadoras de frutas, donde se logra un comercio aunque un poco tímido de exportación de piña, en el año 2005 se exportaron 155.3 millones de unidades de piña. Otro fruto que se exporta al importante mercado europeo es el seso vegetal, única provincia del país que lo produce. A pesar de que la producción de cacao ha disminuido en las últimas décadas, aún se siente su producción, sobre todo, entre los que se dedican a la comercialización del producto. En la zona del municipio de Cevicos se produce especias, como en ninguna otra región del país, se cosecha clavos, canela, nuez moscada y pimientas pero no podemos dejar de mencionar el famoso y delicioso palmito de pejibaye el cual se produce allí, hace un tiempo que estos productos están llegando a los mercados.

La Oficina Nacional de Estadística (ONE), publicó una información sobre datos arrojados por el censo del año 2010 y revela que Sánchez Ramírez está entre las provincias con el nivel más alto de desarrollo humano, junto al Distrito Nacional, Santiago, La Vega y San Francisco de Macorís. El desarrollo humano tiene que ver con la forma de vida de un pueblo, donde se reúnen elementos tan importantes como la alimentación, la salud y la educación entre otros.

La Mejorada Villa del Cotuy, Autor: Francisco A. Rincón, 5ta. Edición 2017;

Crítica Histórica, Leónidas García Lluberes, Editora Montalvo, Santo Domingo, 1964;

La Concepción de La Vega, Mario Concepción, Editora Taller, Santo Domingo, 1981;

Historia Eclesiástica de Santo Domingo, Carlos Nouel, Editora Santo Domingo, 1979;

Diario de la Reconquista, Juan Sánchez Ramírez, Editora Montalvo, 1957, Santo Domingo;

Censo Nacional de Población año 2010.


</doc>
<doc id="71505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71505" title="Mustang (reino)">
Mustang (reino)

El reino de Mustang fue un reino vasallo ubicado en el distrito de Mustang, al norte de Nepal. Poseía únicamente tres ciudades entre ellas Lo Mantang, la capital, y 24 villas menores, además de ocho monasterios. El reino se llama en realidad Mastang y su soberano, desde el año 1795 hasta la abolición de la monarquía nepalí en 2008, fue vasallo del Rey de Nepal. El soberano es tibetano y tiene el título de Raja en nepalí y de "Lo Gyelpo" (Rey de Lo) en tibetano. El gobierno estaba en manos de siete familias nobles que son las únicas con derecho a emparentar con la casa real.

El reino fue fundado en 1380. A principios del siglo XX era Rajá Jamian Pelbar que murió en 1905 y le sucedió Angun Tenzing Trandul. Tras la revolución de 1947 abdicó y le sucedió su hijo Angdu Nyingpo; a la muerte prematura de este en 1958 el padre reasumió el trono pero abdicó de nuevo en su otro hijo Jigme Dorje Trandul, 26º soberano, último monarca, que gobernó el reino hasta la abolición de la Monarquía el 7 de octubre de 2008 por orden del nuevo gobierno de Nepal.

El primer occidental en llegar al Mustang fue el geólogo y explorador suizo Toni Hagen, quien en 1952 realizó una breve visita al reino durante uno de sus viajes al Himalaya. El francés Michel Peissel es considerado el primero en pernoctar en la capital (Lo Mantang) en el transcurso de su expedición de 1964, cuando por vez primera se dio autorización para visitar ampliamente el reino.

El reino dispone de una bandera nacional, una bandera real, y diversas banderas religiosas. 


</doc>
<doc id="71507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71507" title="Lotshampa">
Lotshampa

Pueblo de Bután de origen nepalí, asentado en el país desde mediados del siglo XX.

La dinastía Wangchuck, de la etnia Drukpa, gobierna Bután desde 1907. Jigme Dorji Wangchuck (1952-72), ha realizado tímidas reformas como la creación de una Asamblea Nacional, el Consejo asesor y el Consejo de Ministros. En 1958 los emigrantes nepalíes en el Sur (algunos allí desde generaciones) obtuvieron ciudadanía butanesa. Estos nepalíes son conocidos como Lotshampas.

Fueron precisamente estos butaneses de origen nepalí quienes fundaron el Bhutan State Congress, con apoyo del Partido del Congreso de Nepal, el cual obtuvo escaso apoyo y acabó disolviéndose. Los emigrantes nepalíes (y de religión hindú) siguieron llegando masivamente en los años sesenta y setenta amenazando la primacía de los Drukpa de religión budista. En 1975 la India anexionó Sikkim con el apoyo de la población de origen nepalí. Poco después la actividad del Gurkha National Liberation Front en la India, reclamando un estado gurkha, estimuló a los nepalíes del Sur de Bhután. En 1988 Bhután inició un censo para distinguir entre los nepalíes con ciudadanía y los que eran considerados emigrantes ilegales lo que hizo que miles de nepalíes protestaran temiendo ser expulsados.

Ciertas medidas desafortunadas del gobierno (imposición de los vestidos, la lengua y preceptos budistas) en 1988 provocaron la cólera de los nepalíes. Se fundó el Bhutan Peoples Party que reclamaba una monarquía constitucional, y ciertos derechos para los nepalíes, entre ellos el de llevar el tradicional khukri (cuchillo). En 1990 se inició la actividad armada de los nepalíes y empezaron a huir miles de Lotshampas hacia Nepal. El periodo de mayor actividad guerrillera fueron los años 1991 a 1993. Después solo se registraron incidentes aislados.

En enero de 1998 activistas de derechos humanos (organizaciones BCDM, HUROB -Human Rights Organization of Bhutan, dirigida por S. B. Shuba- y el BPP dirigido por R.K. Budathoki) se manifestaron en la India y fueron detenidos. En julio de 1996 se formó el United Front for Democracy in Bhutan (UFD), con objetivos democratizadores y por la repatriación de los refugiados. El frente incluía el Bhutan Democratic Party (BDP), el Bhutan National Democratic Party (BNDP) de D. B. N. Dhalak, y el Druk National Congress (DNC), siendo liderado por el presidente de este último Rongthong Kunley Dorji.



</doc>
<doc id="71509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71509" title="Hazara">
Hazara

Los hazara (persa: هزاره) son un grupo étnico de lengua persa que reside en la región central de Afganistán (a la que se refieren como Hazarajat) y el noroeste de Pakistán. Los hazara se sitúan en el centro de Afganistán rodeados por los uzbecos al norte, los nuristaníes y los pastunes al este, los baluche al sur y los turcomanos al oeste. Los hazaras probablemente se trata de poblaciones autóctonas mezcladas con turcos y mongoles. Su idioma es el hazara. Los hazara son predominantemente musulmanes chiíes y son el tercer gran grupo étnico de Afganistán, comprendiendo el 24% de la población. También pueden encontrarse gran número de hazaras en los estados vecinos de Irán y Pakistán, principalmente como refugiados, así como en diáspora alrededor del mundo.

La región inhóspita de Hazarayat era independiente en el siglo XIX, gobernada por diversos jefes locales, con sus propios ejércitos, que en algunos casos llegaban a dos mil hombres. Los principales jefes era Mir Yazdan Bakhsh de Behsud, Mir Sadik Beg de Sarjangala y los jefes de Jaghori, Sangi Takht y Miran. En esta época se empezaron a pagar tributos al rey de Afganistán a cambio del libre comercio. En 1880 llegó al trono afgano Abd el Rahman quien optó por someter la región. Tras dos años de resistencia, y de masacres que afectaron a la mitad de la población, Hazarayat fue sometida en 1893. Los hazaras fueron esclavizados (miles de hazaras fueron vendidos como esclavos) y muchos huyeron del país. La esclavitud no fue abolida hasta 1923. Durante años los hazara mantuvieron una posición subordinada en el Afganistán del siglo XX. 

Los hazaras se organizaron políticamente desde los años sesenta, formándose tres facciones: los islamistas, base del que más tarde sería el partido Hizb-e Wahdat, entre cuyos líderes hubo cuatro generales: Husain Alí, Khudaidad Hazara, Akbar Qasimí y Muhammad Asif. La segunda tendencia era conservadora y nacionalista, y fue liquidada entre 1978 y 1979 por los comunistas. El tercer grupo era comunista o socialista, y entre ellos los notorios Abdul Karim Mesaq (Ministro de Finanzas en 1978 y de la Facción jalq del partido), Sultán Alí Keshtmand, varias veces ministro y entre 1981-1988 primer ministro (de la facción Parcham) y otros. 

Los elementos cercanos al maoísmo y otras posiciones radicales fueron eliminados por los comunistas entre 1978 y 1982. En marzo de 1979 una rebelión en Hazarayat alentada por agentes iraníes (los hazara son chiíes) permitió a la población adueñarse de algunos pueblos. El 1 de mayo de 1978 se rebeló Bamiyán pero la revuelta fue aplastada aunque los rebeldes sitiaron la ciudad mientras el resto del país caía en manos rebeldes. Los hazaras de Kabul se rebelaron el 23 de junio de 1979 sin éxito. Cientos de hazaras fueron detenidos para evitar ulteriores rebeliones. 

En septiembre de 1979 una asamblea de signatarios de Hazarayat, reunida en Panjaw, llevó a la creación de la Shura-e Itifaq (Consejo de la Unión) para administrar el Hazarayat, con Sayed Alí Behishtí como dirigente. La "Shura" estableció su propia administración, reclutando soldados, cobrando impuestos, emitiendo cartas de identidad y pasaportes, y estableció incluso oficinas en el exterior (Pakistán e Irán). Administrativamente se dividió en 8 distritos militares y 36 distritos civiles. La mayoría de los dirigentes capacitados de la "Shura" eran intelectuales y terratenientes; pero los clérigos tomaron el control, eliminaron a los terratenientes y ejecutaron a muchos de ellos y a varios intelectuales. Así el control pasó a los clérigos partidarios de Jomeini en Irán. 

Los hazara de Kabul se rebelaron de nuevo en febrero de 1980 (Insurrección de She-e Hoot). Finalmente la revuelta, que se extendió a varios distritos, fue controlada. Fueron surgiendo varios grupos islamistas: Harakat e islami (fundado en Irán en 1979) de Muhammad Asif Mohsini; Sazman-e Mujahidin-e Mustazafin (Organización de los Guerreros de los Desposeídos) fundada en Irán en 1979; la Sazman-e Nasr (Victoria y Organización) fundada en Bamiyán en 1979; la Sepah-e Pasdaran (Cuerpo de Guardias revolucionarios) de Muhammad Akbarí, fundada en Irán en 1981; e Hizbullah del sheikh Buzoki, fundada en Irán en 1981; Ali Behistí fue expulsado de su cuartel de Waras (Provincia de Ghor) bajo la presión de Sazman-e Nasr y Sepah-e Pasdaran en 1983, y la nueva dirección del país no consideraba las diferencias étnicas sino religiosas. Para discutir el futuro del país una gran asamblea se reunió en Punjab, Bamiyán, en 1988, y acordó la creación de un partido nacional islámico, el Hizb-e Wahdat Islami Afghanistan (en darí Hezb-e Wahdat Islami Afghanistan), bajo la dirección de Abdul Ali Mazari. 

Tras la retirada soviética el 15 de febrero de 1989 y el establecimiento de la política de reconciliación nacional de Najibullah los partidos islámicos crearon un gobierno interino (AIG) pero los hazaras chiíes no participaron si no se les otorgaba al menos el 20% de representación, por lo cual fueron excluidos. Tras la toma del poder por los grupos islámicos en 1992, el presidente Burhanuddin Rabbani ordenó la eliminación de puntos fuertes de los hazara el 7 de junio de 1992, causando la muerte a decenas de hazaras chiíes. Ello llevó a Mazarí a aliarse con Hekmatiyar, líder del Hizb-e Islami (en darí Hezb-e Islami), que se enfrentó a su rival Rabbani en una sangrienta lucha por el poder. En 1994 Rabbani acusó a los hazara de haber causado la epidemia de cólera en Kabul y desató un ataque en Hazarayat, ataque que se repitió en 1995.

Políticos chiíes, muchos de ellos hazara se aliaron a Rabbani, especialmente el líder Moshiní. En un clima de enfrentamiento abierto entre Rabbani y el Hizb-e Wahdat/Hezb-e Wahdat, con lucha militar en Kabul, Mazarí pidió la cooperación del líder Talibán Mullah Omar. Este llamó a Mazarí a una reunión en su feudo de Gulbagh, pero una vez allí tomo a Mazarí y sus acompañantes como prisioneros y los trasladó a Charasyab, cerca de Kabul, donde fueron asesinados el (12 de marzo de 1995). A Mazarí le sucedió Muhammed Karim Kalilí quien reorganizó la dirección del partido, e inició una ofensiva que expulsó a las tropas del gobierno del presidente Rabbani de Hazarayat en pocos meses (verano de 1995). Desde entonces los talibanes apenas pudieron penetrar en Hazarayat. Los chiíes afganos formaron parte del gobierno de Rabbani, al que solo restaban algunos reductos en el Norte, pero los hazara chiíes como pueblo permanecen de hecho independientes. La caída del régimen talibán tras los atentados del 11 de septiembre del 2001, ha mantenido la situación.

Los que consideran al pueblo hazara de origen turco adoptaron una bandera con el color panturco (azul claro) con emblema blanco, bandera aceptable también para los que consideran al pueblo de origen mongol, pero en el país se usa bandera verde con un símbolo blanco.


</doc>
<doc id="71519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71519" title="Corinto">
Corinto

Corinto (griego Κόρινθος, "Kórinthos") es una ciudad del Peloponeso en Grecia, capital de la unidad periférica de Corintia. En el año 2011 la población del municipio de Corinto era de 58 192 habitantes, la de la unidad municipal era de 38 132 y la de la ciudad ascendía a 30 176.

Tuvo una gran prosperidad desde la época clásica, y allí se encuentra uno de los templos más importantes dedicado al dios Apolo, con columnas forjadas en una sola pieza y basamentadas en la roca, cosa poco habitual en las construcciones dóricas.

Según la mitología griega, la Antigua Corinto fue fundada con el nombre de Éfira por Sísifo, quien fue su primer rey, y con sus sucesores (inicialmente sus hijos Glauco y Ornitión) se hizo una ciudad especialmente próspera y poderosa. Ornitión continuó la dinastía hasta su derrocamiento por los dorios.

En el canto XXIII de Ilíada y en el canto XI de Odisea se menciona ya al personaje de Edipo, figura mítica que si bien llegaría a ser —de acuerdo a relatos posteriores perdidos, pero muy citados en el ciclo tebano, como Edipodia y Tebaida— rey de Tebas, por haber sido criado por el rey Pólipo y la reina Mérope de Corinto, creció siendo el príncipe de dicha ciudad y en esta creencia se sostuvo hasta su madurez, cuando descubre, siendo el rey de Tebas, que su identidad era otra. La versión más conocida de este mito clásico es Edipo Rey, escrita en el siglo V a. C. por Sófocles el poeta trágico, gracias a la cual el mito de Edipo se hizo universalmente conocido.

Es allí donde Medea y Jasón se refugiaron, después de que Medea hubo organizado la muerte de Pelias.

La ciudad se llamaba Éfira, y más tarde su nombre cambió a Corinto, en una época desconocida, probablemente durante la conquista doria. El nombre se hace derivar de Corinto, hijo de Zeus.

El heráclida Aletes, hijo de Hipotes es el legendario primer rey dórico de la ciudad donde los dorios estaban al comienzo una minoría dirigente; los no dorios fueron admitidos más tarde a la ciudadanía. Aletes y sus descendientes fueron reyes durante doce generaciones y 327 años, desde el 1074 a. C., según la fecha tradicional (treinta años después de la conquista doria):


Según Pausanias, Primnis fue el último descendiente de Aletes, y Baquis inició una nueva dinastía también heráclida, pero Diodoro Sículo dice que todos fueron descendientes de Aletes, pero que Baquis fue tan célebre que su nombre se dio a la dinastía Baquíada.

Corinto estuvo habitada desde el periodo neolítico. Los primeros asentamientos se desarrollaron en torno a la colina de Acrocorinto. A partir de los siglos IX y VIII a. C. experimentó un crecimiento en el que llegó a ser la ciudad más grande de Grecia. Homero le aplicó el epíteto de "opulenta" cuando la nombró entre las ciudades que participaron en la expedición contra Troya, donde formaba parte de los dominios de Micenas. Participó en la fundación de numerosas colonias, entre las que se encontraban Molicria, Siracusa, Corcira, Ambracia, Anactorio, Léucade, Apolonia de Iliria y otras. Los tiranos Cípselo y Periandro fueron sus gobernantes más famosos, entre mediados del siglo VII y principios del VI a. C.

A causa de su ubicación como cruce de caminos tanto terrestres como marítimos, destacó como lugar de intercambios comerciales, lo que conllevó que fuera una de las primeras ciudades en producir moneda. Se la considera como el lugar de origen del trirreme. En arquitectura, dio nombre al orden corintio. En cerámica, se desarrolló la producción de los estilos protocorintio y corintio.

En el periodo clásico, la enemistad entre Corinto y Atenas, sobre todo por la ayuda de esta a la colonia de Corcira, fue una de las causas de la Guerra del Peloponeso. En ella, Corinto formó parte de los aliados de Esparta. En cambio, algunos años después del fin de esta guerra, a principios del siglo IV a. C. se desarrolló la llamada Guerra de Corinto, en el que una alianza de corintios, argivos, atenienses y beocios trató de hacer frente a la hegemonía espartana. 

Tras un periodo de dominación macedónica, Corinto fue tomada por tropas de Arato de Sición en el 243 a. C. y la ciudad pasó a formar parte de la Liga Aquea.
En el año 146 a. C. sufrió una gran destrucción por parte de las tropas del cónsul romano Lucio Mumio pero los romanos la reconstruyeron a partir del 44 a. C., en época de Julio César. 

Era una ciudad importante para los primitivos cristianos. Pablo de Tarso visitó la ciudad, inició una iglesia y le dirigió algunas de sus epístolas.

Durante siglos fue ocupada por los venecianos y por los turcos hasta que en 1822 se proclamó la independencia de Grecia.

Un gran terremoto en 1858 provocó la destrucción de la antigua ciudad y su reconstrucción varios kilómetros al norte, junto al mar. Sufrió otro terremoto en 1928.

Está ubicada en el istmo de Corinto, de unos 6 km de ancho, que une el Peloponeso con la Grecia continental, a unos 78 km al oeste de Atenas y sobre las faldas del monte Acrocorinto. 

Sobre este istmo se construyó el canal de Corinto (1881-1893), un estrecho pasadizo que sirve de comunicación entre el norte del Mediterráneo y el mar Egeo. Este estrecho ya había sido ideado por los romanos para ahorrarse unos 600 km de navegación rodeando el Peloponeso, pero no fue sino hasta el siglo XIX que pudo llevarse a cabo.
Su puerto principal es el Lequeo, en el golfo de Corinto, que da salida al mar Jónico y a través de él al mar Adriático.

La tradición literaria asigna a Corinto un lugar preeminente en el campo artístico.

Por lo que se refiere a la arquitectura, un pasaje de Píndaro le atribuye la invención del frontón triangular y se supone, aunque con discrepancias, que en Corinto nacieron el friso dórico y las metopas ornamentadas.

Ciertamente, en Corfú, que fue colonia de Corinto, ha aparecido el más antiguo frontón hasta ahora conocido, el de la gorgona ricamente decorado en altorrelieve; y las primeras metopas aparecidas en Etolia, con temas de Termón y Calidón, parecen presentar estrechas analogías con las pinturas corintias.

Existe bastante menos información sobre la escultura en mármol y piedra. Las excavaciones de Corinto no han supuesto ninguna aportación particularmente significativa.

La colosal estatua de Zeus bañada en oro y que, según Pausanias, fue obsequio de los Cipsélidas a Olimpia, evidencia la habilidad de los artesanos locales en el trabajo de los metales, aunque el famoso bronce corintio, tan ensalzado por los romanos, parece pertenecer a una época muy posterior.

También se consideran corintios muchos de los vasos, cuencos y trípodes de bronce hallados en los santuarios de Olimpia y Dodona, incluso en lugares lejanos como Trebeniste, en Iliria.

En el campo de la cerámica, la tradición habla de que Butades de Sición inventó el arte de modelar el barro, en Corinto. Otra tradición destaca a tres alfareros de Corinto: Euquiro ("el de las manos hábiles"), Diopo ("el que dirige") o, según otros ("tubo para nivelar") y Eugrammo ("el del bello dibujo") a los que se atribuía la introducción en Italia del arte de modelar.

En el mismo Corinto se han hallado algunos fragmentos de una amazonomaquia y el mismo origen se atribuye al "Zeus con Ganímedes" y al grupo de Olimpia que representa a Atenea con los guerreros.

También en Olimpia se encontraba el "Arca de Cipselo", que evidencia la excepcional habilidad de los cinceladores y tallistas de la escuela corintia.

Mayor, sin embargo, parece la importancia conseguida por Corinto en la pintura. Según Plinio, ésta, o más exactamente el dibujo coloreado, habría nacido en la localidad griega de Sición y en la ciudad del istmo. Incluso en Corinto se celebraban unos certámenes de pintura, al igual que en Delfos.

Entre los pintores arcaicos recordamos a Cleante (autor de un cuadro sobre la conquista de Troya y de otro sobre el nacimiento de Atenea de la cabeza de Zeus, mientras Poseidón ofrece un atún al dios por el parto); a Aregón (autor de una Artemisa sobre un grifo, a Ecfantos, que habría sido el primero en rellenar de color las figuras, sirviéndose de arcilla machacada.

Una obra de importancia fundamental para las comunicaciones en el mundo griego fue el "Diolkos", una calzada por la que era transportadas las naves a lo largo del istmo, para evitar el largo periplo del Peloponeso. Se construyó en el siglo VI a. C., en la época de Periandro.

La colina de Korakou, que fue excavada por Carl Blegen en 1915 y 1916, está situada en el extremo occidental de la moderna ciudad de Corinto, con vistas al golfo de Corinto y al puerto de Lequeo. Allí se han encontrado restos de cerámica y de estructuras arquitectónicas de la Edad del Bronce que abarcan desde el Heládico Antiguo I hasta el Heládico Reciente IIIC. Entre los restos arquitectónicos se hallan los de un muro de circunvalación. Se estima que este era el emplazamiento del puerto de la antigua Corinto durante la época micénica. Otras excavaciones hallaron, 700 m al sur de esta colina, más restos de cerámica y de casas de los periodos Heládico Reciente IIIB y IIIC.

Corinto es un eje principal de la carretera. La autopista A-7 para Trípoli y Kalamata (y Esparta a través del peaje A.71), se desvía de la autopista A-8/E-94 de Pekín a Atenas en Corinto. Corinto es el principal punto de entrada a la península del Peloponeso, la zona más austral de Grecia continental.

KTEL Korinthias proporciona el servicio interurbano del megabus en la península ya en Atenas a la vía de la estación del istmo al sureste del centro de la ciudad. Servicio de autobús local también está disponible.

La ciudad se ha conectado con el Proastiakos, la red de ferrocarril suburbana de Atenas, desde 2005, cuando se inauguró la nueva estación de ferrocarril de Corinto.

El puerto de Corinto, situado al norte del centro de la ciudad y cerca de la entrada al noroeste del Canal de Corinto, en 37º 56.0'N/22º 56.0'E, sirve las necesidades locales de la industria y la agricultura. Es principalmente una instalación de exportación de carga.

Es un puerto artificial (profundidad de aproximadamente de 9 metros, protegido por un lunar de hormigón (la longitud está aproximadam a 930 metros, anchura a 100 metros, superficie molar 93.000 m²). Un nuevo muelle terminado a finales de los años 80 que dobló la capacidad del puerto. El muelle fue reforzado que protege unos buques anclados de los vientos fuertes del norte.

Dentro del puerto que opera una oficina de Aduanas y un puesto de la Guardia Costera Helénica. El tráfico marítimo se limita al comercio de la exportación de productos locales, principalmente cítricos, uvas, mármol, agregados y algunas importaciones nacionales. El puerto funciona como una instalación de contingencia para los buques de carga general, graneleros y Ro-Ro, en caso de huelgas en el puerto de El Pireo.

Anteriormente había un enlace del ferry a Catania, Sicilia y Génova en Italia.

El Canal de Corinto, que transporta el tráfico de buques entre el Mar Mediterráneo occidental y el Mar Egeo, está a unos 4 kilómetros al este de la ciudad, cortando el istmo de Corinto que une la península del Peloponeso con el continente griego con una antigua isla. Los constructores cavaron el canal a través del Istmo al nivel del mar; no se emplean cerraduras. Tiene una longitud de 6,4 kilómetros y solo 21,3 metros (70 pies) de ancho en su base, lo que lo hace infranqueable para la mayoría de los barcos modernos. Ahora tiene poca importancia económica.

El canal fue discutido en tiempos clásicos y un esfuerzo abortivo se hizo para construirlo en el siglo I d.C.. La construcción comenzó en 1881, pero fue obstaculizada por los problemas geológicos y financieros que arruinaron a los constructores originales. Se terminó en 1893, pero debido a la estrechez del canal, a los problemas de navegación y a los cierres periódicos para reparar los derrumbes que desde sus empinadas paredes, no logró atraer el nivel de tráfico previsto por sus operadores. Ahora se utiliza principalmente para el tráfico turístico.

El equipo de fútbol de la asociación de la ciudad es PAS Korinthos (Π.Α.E. Κόρινθος), fue establecida en 1999 tras la fusión de Pankorinthian Football Club (Παγκορινθιακός) y Corinth Football Club (Κόρινθος). Durante la temporada 2006-2007, el equipo jugó en el Grupo Regional 7 de la Cuarta División Griega. El equipo fue invicto esa temporada y ganó el primer puesto. Esto le otorgó al equipo una promoción a la Gamma Ethniki (Tercera División) para la temporada 2007-2008. Para la temporada 2008-2009, Korinthos F.C. compitió en el grupo meridional Gamma Ethniki (Tercera división).

Corinto mantiene un hermanamiento de ciudades con:






</doc>
<doc id="71520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71520" title="Intensidad luminosa">
Intensidad luminosa

En fotometría, la intensidad luminosa se define como la medida de potencia ponderada por la longitud de onda emitida por una fuente de luz en una dirección en específico por unidad de ángulo sólido, también se la puede definir como la cantidad de flujo luminoso que emite una fuente por unidad de ángulo sólido. Este concepto se fundamenta en un modelo estandarizado de la sensibilidad del ojo humano, dictaminado por la , dicha función es una curva basada en un promedio experimental de datos muy diferentes de científicos que utilizan diversas técnicas de medición, por ejemplo, las respuestas medidas del ojo expuestas a luces de diferentes longitudes de onda ejercen variaciones de medida distintas, en el caso de la luz violeta, se ejercen variaciones en un factor de diez..

En cuanto a su unidad de medida en el Sistema Internacional de Unidades es la candela (cd). Matemáticamente, su expresión es la siguiente:

entonces:

= Relación con otras medidas =
Es importante remarcar que la intensidad luminosa es distinta del flujo luminoso, el cual es la potencia total emitida en todas las direcciones. La intensidad luminosa es la potencia percibida por unidad de ángulo sólido. por ejemplo: Si una lámpara tiene una bombilla de 1 lumen y la óptica de la lámpara está configurada para enfocar la luz uniformemente en 1 haz , entonces el haz tendría una intensidad luminosa de 1 candela. Si se cambiara la óptica para concentrar el haz en 1/ esteradiana, entonces la fuente tendría una intensidad luminosa de 2 candelas. El haz resultante es más estrecho y brillante, aunque su flujo luminoso permanece sin cambios.

La intensidad luminosa tampoco es lo mismo que la intensidad/flujo radiante. la cantidad física objetiva correspondiente utilizada en la ciencia de la medición de la radiometría.

En fotometría, se denomina fuente puntual a aquella que emite la misma intensidad luminosa en todas las direcciones consideradas. Un ejemplo práctico sería una lámpara. Por el contrario, se denomina fuente o superficie reflectora de Lambert a aquella en la que la intensidad varía con el coseno del ángulo entre la dirección considerada y la normal a la superficie (o eje de simetría de la fuente).

Al igual que otras unidades base del SI, la candela tiene una definición operativa: se define como la descripción de un proceso físico que producirá una candela de intensidad luminosa. 

Una candela se define como la intensidad luminosa de una fuente de luz monocromática de 540 THz que tiene una intensidad radiante de 1/683 vatios por estereorradián, o aproximadamente 1,464 mW/sr. La frecuencia de 540 THz, que tiene una intensidad radiante de 1/683 vatios por estereorradian en una dirección dada, además, la medida corresponde a una longitud de onda de 555 nm, que se corresponde con la luz verde pálida en la región de máxima sensibilidad cromática del ojo . Ya que hay aproximadamente 12,6 estereorradianes en una esfera, el flujo radiante total sería de aproximadamente 18,40 mW, si la fuente emitiese de forma uniforme en todas las direcciones. Una vela corriente produce con poca precisión una candela de intensidad luminosa.

Antes de la definición de candela, se utilizaron una variedad de unidades de intensidad luminosa en varios países. Estos se basaban típicamente en el brillo de la llama de una "vela estándar" de composición definida, o el brillo de un filamento incandescente de diseño específico. Uno de los más conocidos de estos estándares, fue el estándar Inglés: la potencia de las velas. Esto estaba estandarizado por "Una vela de luz" que era producida por una vela pura de espermaceti que pesaba un sexto de libra y ardía a una velocidad de 120 granos por hora. Países como Alemania, Austria y Escandinavia utilizaban el , una unidad basada en una lámpara Hefner. En 1881, Jules Violle propuso el Violle como una unidad de intensidad luminosa y fue notada como la primera unidad de intensidad de luz que no dependía de las propiedades de una lámpara en partiicular. Todas estas unidades fueron reemplazadas por la definición de candela.

La intensidad luminosa para la luz monocromática de una longitud de onda particular formula_3 viene dada por:

formula_4

donde:

formula_5 es la intensidad luminosa en candelas (cd),

formula_6 es la en varios por esteradian (W/sr),

formula_7 es la 

Si está presente más de una longitud de onda (como suele ser usualmente), se debe sumar o integrar el espectro de longitudes de onda presentes para obtener la intensidad luminosa:

formula_8



</doc>
<doc id="71527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71527" title="Antonio Tovar">
Antonio Tovar

Antonio Tovar Llorente (Valladolid, 17 de mayo de 1911-Madrid, 13 de diciembre de 1985) fue un filólogo, lingüista e historiador español. 

Hijo de un notario, por destinos de su padre creció en Elorrio (Vizcaya), en Morella (Castellón) y en Villena (Alicante) donde aprendió a hablar desde pequeño euskera y valenciano. Estudió Derecho en la Universidad María Cristina de El Escorial, Historia en la Universidad de Valladolid y Filología Clásica en las de Madrid, París y Berlín. En 1933 participó en el crucero universitario por el Mediterráneo

Obtuvo su doctorado en el año 1941 en la Universidad de Madrid con la tesis "Descripción de Grecia" (traducción de Pausanias). Tuvo como profesores, entre otros a Cayetano de Mergelina, Manuel Gómez-Moreno, Ramón Menéndez Pidal y Eduard Schwyzer.

Durante los años de estudiante fue presidente de la Federación Universitaria Escolar (FUE), de Valladolid, organización de carácter republicano, pero en septiembre de 1936, tras comenzar la guerra civil se adscribió a la corriente falangista influido por su íntimo amigo Dionisio Ridruejo, y llegó a ser uno de los principales responsables de la propaganda del gobierno de Burgos, pero su decepción con el régimen de Francisco Franco fue rápidamente en aumento.

La sublevación militar le pilla en Berlín visitando un campamento de las Juventudes Hitlerianas. Regresa a la zona sublevada. Durante la Guerra Civil, siendo Ridruejo Jefe Nacional de Propaganda, confió el departamento de Radio a Tovar y fue nombrado responsable de Radio Nacional de España, cuando esta emitía desde Salamanca en los momentos de su fundación (1938). También colaboró con el diario falangista "Arriba España" de Pamplona, dirigido por Fermín Yzurdiaga.

Siguiendo su vinculación con Ridruejo y en la órbita de Ramón Serrano Suñer, ocupó entre diciembre de 1940 y mayo de 1941 la Subsecretaría de Prensa y Propaganda. Acompañó a Serrano Suñer en varios viajes a Alemania e Italia y durante alguno de estos estuvo presente en algún encuentro con Mussolini y con Hitler. Así, el 13 de septiembre de 1940, Ramón Serrano Suñer como enviado especial de Franco parte hacia Alemania acompañado de una serie de personas inclinadas en favor del nacionalsocialismo, en este séquito figura Demetrio Carceller Segura junto con Miguel Primo de Rivera, Dionisio Ridruejo, Manuel Halcón y Manuel de Mora-Figueroa.

Apartándose de la vida política, hizo oposiciones (1942) y obtuvo la Cátedra de Latín en la Universidad de Salamanca; desde entonces, se dedicó a la enseñanza y a la investigación. Ese mismo año, casó con Consuelo Larrucea.

Durante el ministerio de Ruiz-Giménez (1951-1956) fue nombrado rector y como tal, organizó las celebraciones del VII Centenario de la Universidad de Salamanca, a las que asistieron los rectores de las principales universidades del mundo e hicieron un memorable desfile por las calles de Salamanca, con sus trajes de gala tradicionales. 

A raíz de la celebración del Centenario, consiguió (1954) que Salamanca volviese a dar títulos de doctor (la primera universidad de España en recobrar esa posibilidad desde que en la ley Moyano, de 1857, se había reservado en exclusiva a la Universidad Central de Madrid) y que fueran devueltos a la biblioteca de la Universidad una gran cantidad de los fondos bibliográficos que fueron expoliados por las tropas francesas al retirarse de España en 1813, recuperados tras la batalla de Vitoria, y quedaron custodiados en la biblioteca del Palacio Real. Creó la primera cátedra de Lengua y literatura vascas en España, para la que llamó a Koldo Mitxelena, entre muchos otros logros.

Permaneció en ella oficialmente, en excedencia, hasta 1963, aunque antes salió de España hacia el exilio por las diferencias ideológicas que tuvo como rector.

Fue profesor de griego en la Universidades de Buenos Aires (1948-49) y de lingüística en la Universidad Nacional de Tucumán (1958-59), institución esta última donde estudió las lenguas indígenas del norte de Argentina y trató de crear una escuela que siguiera su obra en este campo.

En la Universidad de Illinois, fue nombrado primero Miller Visiting Professor of Classics (1960-1961), y luego Professor of Classics (1963-1967). En 1965 ganó la cátedra de latín de la Universidad de Madrid, lo que le permitió volver a España. A poco de llegar, se encontró con la revuelta estudiantil que culminó con la manifestación encabezada por Tierno Galván, Aranguren, García Calvo y Montero Díaz. Cuando se produjo la expulsión de la Universidad de estos (los tres primeros definitivamente y Montero Díaz temporalmente), dimitió en solidaridad y volvió a los Estados Unidos, hasta 1967, cuando fue llamado para ocupar la cátedra de lingüística comparada en la Universidad de Tubinga (Alemania), en la que impartió clases hasta su jubilación en 1979.

Dedicó sus estudios a la Filología clásica, y a gran cantidad de lenguas, entre las que destacan el euskera (actualmente se está publicando su "Diccionario Etimológico de la Lengua Vasca", en colaboración con Manuel Agud y Koldo Mitxelena), el proto-indoeuropeo (y los idiomas de esta familia), otras lenguas primitivas de la península (como el ibérico) y las lenguas amerindias (en la Universidad de Salamanca existe una cátedra de Lenguas Amerindias que lleva su nombre). Hablaba una docena de idiomas y conocía otros 150.

Fue editor de la revista "Emerita" (1939-1944), "Minos" (1951-1968, junto con E. Peruzzi y M. S. Ruipérez) y "Acta Salmanticensia" (1944-1951). Hizo crítica literaria en la "Gaceta Ilustrada", donde también escribían Pedro Laín Entralgo (crítica teatral) y Julián Marías (crítica cinematográfica).

Su afición por la lingüística comparada y la incontenible curiosidad por las lenguas, junto al haber vivido en el País Vasco y en Valencia, le proporcionó una base sólida que lo convirtió en un referente dentro de la filología hispánica.








</doc>
<doc id="71541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71541" title="Villanueva de los Caballeros">
Villanueva de los Caballeros

Villanueva de los Caballeros es una población española de la provincia de Valladolid en la comunidad de Castilla y León.

Está integrado en la comarca de Tierra de Campos, localizándose a 56 kilómetros de la capital vallisoletana. Por su término municipal pasa la Autovía del Noroeste entre los pK 220 y 225, siendo el último municipio de Valladolid por el que discurre la autovía. El río Sequillo atraviesa el pueblo y hace de límite territorial por el sur. El relieve es el característico de la Tierra de Campos, amplias llanuras con algunos montes aislados y arroyos tributarios del río Sequillo. El pueblo se alza a 714 metros sobre el nivel del mar. 
En su término se citan hallazgos arqueológicos tales como cerámicas a mano datadas en la edad de hierro, halladas en el pago del "Molino de las Cuatro Rayas"; en el mismo lugar, un bronce de Galieno, de la ceca de Tréveris, representando las puertas de la ciudad; también aparecen cerámicas medievales, probablemente de la época de repoblación.
En el s. XI ya aparece la denominación de Villa Nova de Campo de Tauro, nombre original en 1091 de Villanueva de los Caballeros, y todo apunta a la creación de una nueva localidad junto a una población ya existente y muy próxima, una aldea posiblemente más pequeña. De esa época es también la aldea de Villa Albín que hoy es conocida como el Convento, finca muy cercana al núcleo urbano.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1842 y 1981 según datos del INE.
En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1996 y 2008 según datos del INE.







</doc>
<doc id="71542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71542" title="San Cristóbal">
San Cristóbal

San Cristóbal puede referirse a:
















</doc>
<doc id="71544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71544" title="Provincia de San José de Ocoa">
Provincia de San José de Ocoa

San José de Ocoa es una de las 32 provincias de la República Dominicana, en las estribaciones de la Cordillera Central en la sub-región de Valdesia. Limita al norte con las provincias Monseñor Nouel y La Vega, al este con la provincia San Cristóbal, al sur con la provincia Peravia y al oeste con la provincia Azua. Su capital es la ciudad homónima.

Fue creada 2000, aunque no entró en vigencia hasta 1 de enero, 2002; antes de su creación, era un municipio de la provincia Peravia.

La palabra Ocoa es indígena y significa agua entre montañas, según refiere el historiador Alexis Read. Esto hace referencia a la gran riqueza de recursos hídricos existentes entre las montañas del Maniey. Erróneamente se ha divulgado el significado de tierra entre montañas.

La primera referencia a la región es del Padre Las Casas al incluir al Maniey como una de las provincias taínas. Anglería no menciona al "Maniey" pero sí hace referencia al antiguo lago que existió en Rancho Arriba, lago (o lagos) que desaparecieron en tiempos modernos.

Al parecer, la población indígena en "Maniey" era muy pequeña y, al pasar el tiempo, todo el territorio fue quedando deshabitado, excepto por los "monteros" que hacían viajes cada cierto tiempo para capturar vacas y cerdos cimarrones.

Al aumentar en la isla el número de esclavos de origen africano, muchos de ellos se rebelaban y escapaban hacia lugares de difícil acceso. Uno de esos lugares fue "Maniey", nombre modificado a Maniel y que empezaría a usarse para indicar un lugar donde había esclavos alzados y no como nombre de la región.

Alexis Read sugiere que el poblamiento de la zona se inició a principios del siglo XVII con el establecimiento del Maniel Viejo de Ocoa. Este poblado duraría hasta 1666 ó 1667 debido a una epidemia de viruelas y sarampión que hizo estragos en la isla. También hubo una acción militar, dirigida por Juan Villalobos, que se internó en la zona para capturar a negros cimarrones.

El segundo asentamiento fue a principios de siglo XIX, posiblemente alrededor de 1802, y se conoce como el Maniel de los Lorenzos debido a que quienes lo fundaron todos tenían el apellido Lorenzo sin que fueran familia. Aunque hay varias hipótesis, no se sabe con certeza de donde provenían estas familias.

El Maniel de los Lorenzos se estableció en la comarca conocida como El Canal, al norte de la ciudad de San José de Ocoa.

Poco tiempo después de la fundación del Maniel de los Lorenzos, empezó la migración desde Baní, empujada por las invasiones haitianas. Estas personas que venían de Baní se instalaron en el sitio actual de la ciudad de San José de Ocoa.

Algunos historiadores ponen como fecha de fundación de la ciudad de San José de Ocoa el año 1805 y se explica con una leyenda. Andrés Pimentel, joven del poblado de Matanzas próximo a Baní, se vio precisado a raptar a su novia Lucía Tejeda ante la negativa de la familia Tejeda de consentir el noviazgo. La pareja se refugió en el Maniel y fueron seguidos por otros formando así el poblado inicial de San José de Ocoa.

Mientras ocurrían esos eventos, los monteros y cortadores de madera seguían con sus actividades de cacería y corte por toda la región, dejando recuerdos de sus visitas en la toponimia regional.

El 28 de diciembre de 1858, mediante Ley 567, el Presidente General Pedro Santana, crea la común de San José de Ocoa de la antigua provincia de Santo Domingo. El 2 de diciembre del mismo año es inaugurado formalmente el municipio, pero el ayuntamiento sólo comienza a funcionar ocho años después, en 1866.

En 1895 pasó a ser parte de la provincia de Azua. En 1932 fue creada la provincia Trujillo, hoy San Cristóbal, a la que fue adscrita San 
José de Ocoa. Esta decisión no fue ejecutada oficialmente, por lo que volvió a ser parte de Azua hasta 1944, cuando se incorpora a la recién creada provincia de Peravia. Finalmente, San José de Ocoa fue segregada de Peravia por la Ley 66-00 del 6 de septiembre de 2000 para formar una nueva provincia.

Rancho Arriba se origina por la costumbre de los monteros de hacer unas refugios simples (los "ranchos") donde pasaban las noches y las tempestades; luego algún montero trasladaba su familia a ese lugar y así se fue poblando la zona. Igualmente pasó en Nizao-Las Auyamas (específicamente Nizao), que tiempo atrás se llamaba Rancho Abajo.

Durante la Guerra de Independencia, San José de Ocoa tuve un papel muy importante, celebrándose en su territorio las batallas de El Memiso y de El Pinar, impidiendo que las tropas haitianas pudieran pasar.

También durante la Guerra de Restauración, San José de Ocoa fue teatro de actividades importantes ya que el control de la región implicaba que se controlara el paso de tropas del Cibao al Sur y lo contrario.

El primer templo católico de la región fue bendecido el 21 de enero de 1855 en San José de Ocoa. Fue consagrado a San José y a la Virgen de la Altagracia; esto explica las razones por las que las fiestas patronales son el día de la Altagracia pero la ciudad lleva el nombre de San José.

La provincia San José de Ocoa tiene una superficie total de 855,40 km². Está dividida en tres municipios y tres distritos municipales.

Los municipios son:

Los distritos municipales son:

Esto quiere decir, que la provincia es expulsora de población. Nacidos en el municipio de residencia hay 54 110 personas, nacido en otro municipio hay 5816 personas, nacidos en el extranjero hay 438 personas y no declarados hay 2004 personas, aproximadamente (Oficina Nacional de Estadística, 2008).

En los grupos étnicos presentes en San José de Ocoa predominan los canarios, los minyettys, los blancos, los cocolos, los negros mandinga y los read (Sepúlveda, 2012).

Los canarios fueron un grupo étnico de españoles que se establecieron en Baní, quedándose una minoría en San José de Ocoa. Los minyettys venían desde Francia, Europa. Los blancos venían de los países italianos. Los negros cocolos se establecieron en Samaná, San Pedro de Macorís y en San José de Ocoa. Los negros mandinga son negros africanos que vinieron desde Haití, llegando a poblar Ocoa. Los read provienen de Estados Unidos (Sepúlveda, 2012).los negros cocolos son cuyos patronos eran ingleses y los negros mandiga son los que eren esclavos de franceses, no se explica, si en San José de Ocoa hubo esos asentamientos, cómo en la actualidad la presencia de esa etnia es mínima en la provincia.

El relieve es mayormente montañoso con pendientes muy pronunciadas, principalmente en la parte norte y este de la provincia con alturas de hasta 2.000 metros sobre el nivel del mar. El territorio provincial está en las estribaciones sur de la Cordillera Central, en la parte conocida como Sierra de Ocoa. La porción sur del Macizo de Valle Nuevo de la Cordillera Central se encuentra en la parte norte de la provincia (SN,2012).

Existen algunos valles intramontañosos donde las pendientes son más o menos reducidas como el valle de Rancho Arriba, uno de los más extensos. La ciudad de San José de Ocoa está en un pequeño valle intramontano formado por el río Ocoa.

La parte sur y suroeste es menos alta, con altitudes por debajo de 1.700 msnm, pero también muy montañosa. Las llanuras están formadas por depósitos aluviales y coaluviales que se han desprendido de las montañas por causa de la erosión.

El municipio de San José de Ocoa, que forma parte de la región Valdesia, limita al norte con La Vega, al sur con el municipio de Baní, al este con San Cristóbal y al oeste con Azua (SN,2012).

Tiene una superficie de 856.04 km². La provincia está constituida por 3 municipios: San José de Ocoa, Sabana Larga y Rancho Arriba, y contiene 4 distritos municipales, La Ciénega, Nizao- Las Auyamas, El Pinar y El Naranjal (Oficina Nacional de Estadística, 2008). 

La temperatura varía con la altura. En la parte alta (Rancho Arriba), la temperatura promedio es de 21 grados Celsius, en la parte media de 22 grados Celsius y en la parte baja 25 grados Celsius.

Las precipitaciones varían entre 900 milímetros anuales en la parte baja del bosque seco y de 2.400 milímetros en la parte alta muy húmeda.

El aspecto físico de la provincia está determinado por dos grandes cuencas hidrográficas que tienen su inicio en lo más alto de la provincia: la del río Nizao y la del río Ocoa, los cuales atraviesan la provincia de norte a sur.

Hay una presa hidroeléctrica en la provincia, la de Jigüey sobre el río Nizao.

La agricultura es la principal actividad productiva de la provincia, con producciones de café, papa, habichuela, zanahoria, repollo, mani, aguacate, entre otros. También la producción de frutales tropicales es importante. Estas son otras de las principales actividades económicas:








La provincia de San José de Ocoa tiene ingresos municipales de alrededor de 69,799,980 pesos. A la vez posee egresos municipales de 70,354,721

En la provincia existen 48 mil personas en edad de trabajar pero tan solo 24 mil de estos están trabajando activamente. Hay 19 mil inactivos y 5 mil desempleados.La ciudad capital cuenta con unas 150 camas hoteleras, repartidas en 3 hoteles y algunas casas para rentar. La comida es sumamente saludable, por ser una comunidad agrícola, con varios centros de diversión, siguiendo la tradición musical del país. Con algunas empresas turísticas en la zona, se está ofertando actualmente servicios de excursiones de senderismo, caballos, bicicletas, vehículos todo-terreno, navegación en ríos y lagos.

En San José de Ocoa la tasa de educación es deficiente, sólo el 9.8% de la población asiste a la universidad, y el porcentaje de la población que cuenta con maestrías, doctorados o especialidades, no sobrepasa el 0.59% de la población total. El 2.2% no tiene ningún título y sólo el 5.2% asistió a la universidad (VIII Censo Nacional de Población y Vivienda. ONE, 2002).

Sin embargo, existen 51,768 aulas y 7,459 planteles escolares y los pocos estudiantes que asisten a clases indican la calidad de la educación, ya que el 91% son no repitentes. Según las estadísticas realizadas por el Ministerio de Educación, el 91.43% acuden a una educación pública y el 7.92% a educación privada (VIII Censo Nacional de Población y Vivienda. ONE, 2002).

Pese a existir una baja proporción de viviendas pobres con carencia de escuela (sólo el 12.2%) un 41.1% de estos hogares presentan deficiencia de capital humano (Jefes de hogares con bajo nivel educativo). Es decir que debido a la falta de mejores condiciones para estudiar, respecto a otras provincias del país, una mayor cantidad de hogares cuentan con jefes de hogares con bajo nivel de estudios o analfabetos, esto puede ser la consecuencia de la formación de familias jóvenes y de la necesidad de trabajar a temprana edad, datos que son aún más impresionantes si consideramos que la tasa de retorno de la educación en el país es la más baja de América Latina (Pujols, 2011).
Según Sepúlveda (2012), en los últimos tiempos, aunque falta mejorar la educación, al igual que en todo el país, podemos decir que ha mostrado alguna mejoría. Después de implantar el plan decenal, que consiste en un plan que dura 10 años, en el mismo se hacen gestiones educativas, se procura a través de éste plan que haya menos estudiantes en las aulas, a fin de que el aprendizaje resulte mucho mejor. También se estableció un sistema de orientación, de esta forma los estudiantes están recibiendo orientación en diferentes aspectos y situaciones que tenga, tanto a nivel familiar como situaciones que se le crean en las propias aulas o recintos respectivamente.

Durante mucho tiempo el ocoeño bailó y aún baila al ritmo de güira, tambora y acordeón, pero al paso del tiempo las cosas cambian. Era un baile compuesto por un bastonero, que era la persona que guardaba el sombrero de los bailadores; se usaba el "gabio" y el brindis, que consistía en un pedazo de yuca o de plátano con carne en una pulla de madera, que daba el parejo a su pareja como gratitud al bailar con ella. Además se ofrecía el refresco, la Malta Morena y la leche condensada (http://aidaripoll.tripod.com/id4.html).

Entre los ritmos musicales tradicionales cabe citar el merengue, el pambiche y el carabiné. Los campesinos de El Canal, en Ocoa, aportaron la "Maraca Ocoeña", consistente en un instrumento cilíndrico de madera con bolitas dentro y tapado por ambos lados, con clavos y atravesado por los medios. El sonido es similar al de las maracas tradicionales y combina armoniosamente con la güira (http://aidaripoll.tripod.com/id4.html).

En las primeras se cantan salves y se hacen brindis con jengibre, pan, chocolate, café y mentas. Las salves son la misma cosa, pero duran sólo hasta la media noche. Estas fiestas se acompañan con la música y el baile de "Los Palos". Ocoa celebra sus fiestas patronales cada 21 de enero, en honor a la Virgen de la Altagracia(http://aidaripoll.tripod.com/id4.html).

La comida es sumamente saludable, por ser una comunidad agrícola, con varios restaurantes y centros de diversión, siguiendo la tradición musical del país. En el aspecto gastronómico su plato típico es el sancocho, consistente en habichuela verde con víveres blancos. Se usaba mucho en los convites para laborar la tierra o recoger el fruto. No cabe olvidar en el postre por excelencia de los ocoeños, saboreado por los nativos y los extranjeros: el dulce de higo(http://aidaripoll.tripod.com/id4.html).

La diversidad de microclimas, el verdor de la abundante vegetación, sus ríos, saltos, la Presa Jigüey y otros atractivos hacen esta provincia encantadora (Diario Verde,2011).

Entre sus atracciones se destacan el Río Nizao, El Ojo de Agua y Las Avispas de Rancho Arriba, Rancho Macea, Tell Alpin y su exhibición Taina, el Salto de Parra, la popular Chorrera, la isleta del Pinar, los Quemados de Rancho Arriba, Ecobatey en Mahoma, Rancho Francisco, el sendero agro turístico de Los Martinez, el parque central y muchas atracciones más. Ocoa celebra un colorido Carnaval Escolar, cada año, donde estudiantes y profesores ponen de manifiesto su creatividad. También celebra el Carnaval Provincial o Carnamaniel, abierto a participantes de toda la provincia.

Desde el año 2017 se celebra en Sabana Larga el carnaval municipal, convirtiéndose en un atractivo importante para el municipio y la provincia.

Posee una Escuela de Bellas Artes donde se imparte música, baile, pintura, entre otras manifestaciones culturales. La misma lleva por nombre Ramón Guerrero, en honor a un destacado educador.

Según destaca Danilo Tejeda, director provincial de Turismo, en Ocoa se pueden realizar proyectos hoteleros de montañas, cabañas y paradores alrededor de la Presa Jigüey, la cual produce energía eléctrica permanente (Ortiz, 2009).

La variedad de recursos naturales del contexto Subregional, San José de Ocoa la puntualiza como una zona que alberga una gran variedad de áreas atractivas para el turismo y el ecoturismo, señala un tópico elaborado por el Consejo Nacional de Asuntos Urbanos (CONAU), con los auspicios de la presidencia de la República (Ortiz, 2009).

Las circunstancias naturales que comparten los espacios que conforman el contexto regional de Ocoa: relieve, suelos, clima e hidrografía, unidas a su localización, determinan las características de los recursos naturales con que cuenta la zona, pactan las actividades a las cuales se dedican sus moradores para subsistir y condicionan las posibilidades de su desarrollo (Ortiz, 2009).

El 59% de las viviendas de la provincia de San José de Ocoa se encuentra afectado por algún tipo de contaminación. Las fuentes de contaminación que afectan a un mayor número de viviendas de la provincia son, según sus moradores, los ruidos de vehículos, la contaminación de las cañadas, la basura y la música alta (VIII Censo Nacional de Población y Vivienda (ONE, 2002).

Para marzo de 2011 fueron reportados unos once incendios forestales que destruyeron a su paso millares de tareas de pino y otras especies en zonas como en el Distrito Municipal Nizao las Auyamas, Paraje las Espinas Sección la Horma las Avispas, Mahoma, entre otras (Ortiz, 2011).

La degradación ecológica ha provocado la extinción de importantes ríos y arroyos en zonas del Distrito Municipal del Pinar, Municipio de Rancho Arriba, La Horma y otras comunidades (Ortiz, 2011).

Esto nos da a saber que en la provincia de San José de Ocoa los niveles de contaminación son muy altos.. La irresponsabilidad de los síndicos de esta zona se encuentra en su máximo exponente y es toda la sociedad quien paga por ello. Esto sumado con la extinción de especies, cambio climático, inundaciones, el crecimiento desmedido de la población y la conservación de energía han provocado severos problemas en el medio ambiente de esta provincia (Castillo, 2011).

Desde principios de los años '90 se iniciaron los aprestos por desarrollar el ecoturismo en San José de Ocoa, pero fue a mediados de los '90 cuando se formó el Primer Comité de Turismo del entonces municipio. En el mismo coincidieron las voluntades del empresario agrícola y aduanero José Batista, Esperanza Medrano (destacada dirigente feminista), Ulises Alcántara Martínez, graduado en Turismo en los Estados Unidos a través de la USAID, Isabel Tejeda, destacada gastrónoma local, así como miembros destacados de la ADESJO (Asociación para el Desarrollo de San José de Ocoa), de la Sociedad Ecológica, y de otros estamentos de la población. No fue hasta el 2004 cuando es sometida al congreso una ley que convierte la provincia en "Provincia Ecoturística". La iniciativa fue de los legisladores Pedro Alegría (senador) y Manuel Pimentel (diputado), y al convertirse en ley 151-04, queda designado el empresario José A. Batista como director ejecutivo y se le asignan fondos estatales, los cuales nunca llegaron y requierieron una nueva enmienda a la ley, sometida posteriormente en el 2010 por el senador Carlos Castillo. 
El organismo creado por ley para los fines de la promoción y la divulgación del ecoturismo en Ocoa es el Consejo de Desarrollo Ecoturístico de la Provincia San José de Ocoa, el cual a su vez creó como mecanismo administrativo de los fondos estatales a Fondeprosjo. El presidente de estas entidades fue el senador provincial, Carlos Castillo hasta el 16 de agosto de 2016, fecha en que puso su renuncia, siendo elegido en una asamblea interna para sustituirle el científico Milciades Mejia, presidente de la Academia de Ciencias de la República Dominicana. Pocos meses después, en marzo del 2017, un decreto del presidente Danilo Medina coloca al frente de la institución al presidente de la ADESJO, Felix Juan Mancebo. El Consejo está compuesto, según la ley, por 15 miembros. El Fondo es administrado por Rafael Read, director ejecutivo. En términos educativos, el organismo pionero en ecoturismo lo es la Fundación Picos, Inc. Han incursionado con éxito además en la educación ecoturística el Infotep, el Instituto Global de Ciencias, Inc. y algunos institutos locales.

Según Sepúlveda (2012), las calles más importantes son:

1. Avenida Andrés Pimentel: es en honor a uno de los primeros pobladores.

2. Avenida 16 de Agosto: en honor al día de la Restauración de la soberanía dominicana.

3. Calle Esteban Rossi, en El Pinar. En honor a uno de los sus primeros pobladores.

4. Calle Francisco del Rosario Sánchez: en honor al patricio Francisco del Rosario Sánchez.

5. Avenida Juan Pablo Duarte: en honor al patricio Juan Pablo Duarte.

6. Calle Mella: en honor al patricio Ramón Matías Mella.

Es preciso saber que las últimas tres calles forman una H que significa héroes.

Castillo, Carlos. (2011). Ocoa y su medio ambiente. Ocoa en Red. Recuperado en 21 de II del 2012, dehttp://ocoaenred.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1464:ocoa-y-su-medio-ambiente&catid=37:opiniones&Itemid=7.
Diario verde. (2011). Flora, fauna y frescura en San José de Ocoa. Recuperado el 20 de II del 2012, de http://www.diarioverde.com/index.php?option=com_k2&view=itemlist&task=tag&tag=Biodiversidad&Itemid=102&lang=es.
Enciclopedia de Tareas. (2010). Los Grupos Étnicos de la República Dominicana. Recuperado el 21 de II de 2012, de http://www.enciclopediadetareas.net/2010/11/los-grupos-etnicos-de-la-republica.html.
Marcano, José. (2010). Provincias de la República Dominicana. Recuperado el 21 de II de 2012, de http://www.jmarcano.com/mipais/geografia/province/.
Oficina Nacional de Estadística. (2008). San José de Ocoa en Cifras. Recuperado el 21 de II de 2012, de https://web.archive.org/web/20090711024308/http://www.one.gob.do/themes/one/dmdocuments/perfiles/Perfil_san_jose_de_ocoa.pdf.
Ortiz, Willy. (2009). San José de Ocoa un destino ecoturístico. Centro de Información Gubernamental. Recuperado en 21 de II de 2012, de .
Ortiz, Willy. (2011). Medio Ambiente dice brigadas controlan incendio forestal. Revista Ocoa. Recuperado el 7 de IVde 2012, de http://revistaocoa.com/?p=178.
Panorama Diario. (2011). San José de Ocoa: Extrema pobreza convierte comunidades en pueblos fantasmas. Recuperado el 30 de IV de 2012, de .
Periódico Hoy. (2012). Onesvie recomiendano habitar casa de San José de Ocoa tras evaluación de sus técnicos. Recuperado el 21 de II de 2012, de .
Pujols, Henry. (2011). Ocoa está entre las 7 provincias más Pobres del país. Ocoa en Red. Recuperado en 21 de II de 2012, de http://ocoaenred.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2862:ocoa-esta-entre-las-7-provincias-mas-pobres-del-pais-43-de-hogares-pobres-carecen-de-energia-electrica&catid=52:opinion-joven&.
Pujols, Henry. (2012). Apresan dos hombres sorprendidos cambiando dólares falsos en Ocoa. Recuperado el 21 de II de 2012, de http://ocoaenred.com/index.php?option=com_content&view=article&id=3179:apresa-dos-hombres-sorprendio-cambiando-dolares-falsos-en-ocoa&catid=35:nacionales&Itemid=61.

Read, Alexis. Apuntes Para Una Historia de San José de Ocoa. ADESJO.
Red Poder Comunitario. (2011). San José de Ocoa. Recuperado el 21 de II de 2012, de https://web.archive.org/web/20111101091634/http://www.redpodercomunitario.org/Provincias/Ocoa/Ocoa.htm.
S.N. (2002). Aspectos de Deterioro de San José de Ocoa. Recuperado el 25 de III del 2012, de http://revistaocoa.com/?attachment_id=1784.
S.N. (2011). Historia de Ocoa. Recuperado el 20 de II de 2012, de http://revistaocoa.com/?page_id=372.
S.N. (2012). Varios edificios agrietados en San José de Ocoa tras temblor. Recuperado el 21 de II de 2012, de http://diariode3.com/varios-edificios-agrietados-en-san-jose-de-ocoa-tras-temblor/.
Sepúlveda, Díaz, María. (2012). Entrevista hecha el 1 de V de 2012.
Solano, Emmanuel. (2008). San José de Ocoa : una provincia de grandes aportes al desarrollo nacional. Recuperado el 20 de II de 2012, de .
ViajaRD. (2012). Las Patronales de Ocoa. Recuperado el 29 de IV de 2012, de http://www.viajard.com/2012/01/las-patronales-de-ocoa/. 
Wiki dominicana. (2007). Provincia San José de Ocoa. Recuperado el 20 de II del 2012, de http://www.quisqueyavirtual.edu.do/wiki/San_Jos%C3%A9_de_Ocoa.
Wiki dominicana. (2008). Municipio San José de Ocoa. Recuperado el 20 de II del 2012, de http://www.quisqueyavirtual.edu.do/wiki/Municipio_San_Jos%C3%A9_de_Ocoa.


</doc>
<doc id="71545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71545" title="Provincia de San Juan (República Dominicana)">
Provincia de San Juan (República Dominicana)

San Juan es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Con aproximadamente 3.363km², es la provincia más grande del país. Está ubicada en la región del valle, y limita con las provincias de Bahoruco al sur, Azua al este, La Vega, Santiago, y Santiago Rodríguez al norte, y Elías Piña al oeste.

Comprende una superficie total de 3.569,39 km², siendo la provincia más grande de la República Dominicana, y según el censo 2002 contaba con una población de 241.105 habitantes, de los cuales 125.854 varones y 115.251 mujeres.
Es atravesada por numerosos ríos, entre los que destacan el río San Juan, el río Yaque del Sur, el río Sabaneta, el Macasías y el Mijo.

Cuenta con tres presas hidroeléctricas, la de Sabaneta, la de Sabana Yegua y Palomino esta última inaugurada en el 2013.

Dentro del territorio provincial existen tres parques o zonas protegidas, incluyendo el parque Juan Ulises García Bonelly, y los parques nacionales José Armando Bermúdez y José del Carmen Ramírez.

En la zona de Las Matas de Farfán destaca un manantial de aguas sulfurosas, la Zurza, muy visitado por el turismo regional.

La provincia San Juan se localiza en la denominada Región del Valle junto a las Provincias: Elías Piña y Azua. Es un territorio intramontano, que no posee costa marina, limita al norte con las Provincias de Santiago Rodríguez y Santiago; al sur con Bahoruco; al este con Azua, La Vega al Noreste, y al oeste con la Provincia de Elías Piña.

Sus principales alturas son Pico Duarte y La Pelona.

En la provincia San Juan el río principal es el Yaque del Sur que incluye al río San Juan y sus grandes afluentes: Mijo, Los Baos, Jínova, Yábano, Loro, Doña María , Maguana y Dajay. Al Yaque lo forman tres ríos : Las Cuevas, Río del Medio o Grande de Constanza, y Yaque que lo forman Yaquesillo y Macutico (Blanco). El río Yaque del Sur nace en la Cordillera Central y desemboca en la bahía de Neiba, tiene una longitud de 200 km, mientras que el río San Juan que nace en la misma cordillera, sigue un curso de 100 km, hasta depositar sus aguas en el Yaque del Sur, al igual que el río Los Baos.

Todos estos ríos se desplazan al este de la provincia. Hacia el Oeste, el principal río es el Caña un tributario del río Macasías.

De éstos ríos se alimentan los acueductos que llevan agua potable a las comunidades. Otras formas de aprovechar el agua de éstos, son los canales de riego y las presas hidroeléctricas.


Los pobladores que forjaron estas villas juntos a los criollos fueron de origen español, alemán, holandés, haitiano y árabe. Durante el siglo XVIII y XIX San Juan fue un puente para la actividad comercial entre Haití y el resto de la isla. Igualmente, el paso natural de intercambio de ganado por mercancía, entre el este y el oeste.

Al final del siglo XIX y principio del siglo XX se formó una colonia libanesa muy activa en actividades comerciales.

La Maguana en la actualidad es el poblado dominicano que conserva la mayor presencia de genotipos heredados de los indios tainos.

La provincia de San Juan está dividida en seis municipios y 17 distritos municipales (D.M), los cuales son:

En la época del descubrimiento, la región de San Juan era uno de los cinco cacicazgos taínos en que se dividía la isla de Quisqueya. El cacicazgo de "Maguana" o "Maguanó", con centro cerca de la actual capital, en Juan de Herrera; era gobernado por el cacique Caonabo.

En 1503 Nicolás de Ovando funda la ciudad de San Juan de Maguana, en honor de San Juan Bautista, en 1508 se le otorga por real cédula el título de villa con su escudo de armas.

En 1605, a raíz de las mudanzas de poblaciones y devastaciones encaradas por el gobernador de Santo Domingo, Antonio de Osorio, los habitantes de San Juan pasan a ocupar Bayaguana, al norte de Santo Domingo, junto con el resto de los españoles desarraigados de las zonas despobladas.

A pesar de sus ingenios, San Juan de la Maguana estuvo eclipsada un largo período de su historia. Este problema no afectó exclusivamente a la zona, sino que se manifestó en la mayoría de las villas que se encontraban alejadas de la ciudad de Santo Domingo. Este fenómeno comenzó a darse a partir de 1528. En una relación escrita por Juan Echagoian, acerca del estado de la isla en 1568, éste no menciona a la villa de San Juan, lo que da a entender que ya para entonces había dejado de tener significación urbana.

En 1606, las personas que aún quedaban dispersas en hatos en la zona sanjuanera, fueron trasladadas hacia Azua, quedando aquel paisaje prácticamente despoblado. No fue sino a finales del siglo XVII cuando se inició la repoblación de San Juan de la Maguana. El siglo XVIII fue determinante para el desarrollo de esta. En 1739 la población de la villa llegaba apenas a 110 vecinos, de acuerdo con una relación hecha por el arzobispo Domingo Álvarez. En las postrimerías de ese siglo, ya esta población era de unos 4,500 habitantes, según apunta Antonio Sánchez Valverde. El resurgimiento del poblado de San Juan se produjo en 1733, de acuerdo con Carlos Esteban Deive en su libro Las emigraciones canarias a Santo Domingo. En tal sentido, dice este autor que el resurgimiento de San Juan “consintió en la reunión de todos los hateros y agricultores que vivían dispersos por dicho valle, a los que se unieron algunos vecinos procedentes de Azua.” Con respecto al aporte poblacional de esta última comarca, es importante señalar que después del terremoto de noviembre de 1751, de ella salieron familias a habitar en el valle de San Juan. En una comunicación del cabildo de Azua al rey de España, fechada el 23 de abril de 1756, se lee que a consecuencia del traslado del asiento donde se encontraba la villa destruida, hubo personas que prefirieron trasladarse a San Juan por considerar inapropiado el lugar escogido para el nuevo poblado. En una parte de la carta se lee lo siguiente: 

“... con la huida de la gente de este nuevo sitio, se ha ocasionado "haberse levantado dos pueblos, los que nombramos San Juan y Neiba, los cuales estos dos pueblos eran valles de donde nos venía nuestra manutención, y así no es bien que vayan en aumento estos dos pueblos: lo cual todo este tiempo sólo se había permitido un capellán para una urgencia, pero no un curato, porque ni ellos lo hubieran pretendido, ni nuestros antecesores lo hubieran consentido, y ahora, por la mudanza del pueblo, por no venir la gente de los dos valles a la villa", han pretendido tener cura y se los han dado, "porque los jueces de la ciudad de Santo Domingo, tanto Presidente como Audiencia, en habiendo plata, a lo imposible hacen posible".

En la postrimería del siglo XVIII se advertía un verdadero auge poblacional en la zona, como consecuencia del intenso negocio con la colonia francesa en Haití. En toda la extensión del valle de San Juan, incluyendo áreas que actualmente pertenecen a la provincia Elías Piña como Bánica, había cerca de 25 mil habitantes, una población similar a la que había en la ciudad de Santo Domingo y unos mil habitantes menos que en Santiago, que era para entonces la zona más poblada del país. Fue en esos tiempos en que se formaron lugares como Las Matas de Farfán y Pedro Corto. 

Las necesidades políticas y económicas se confundieron a la hora de promover la repoblación del valle de San Juan. Por un lado, era indispensable crear poblados en la zona para frenar el avance de los franceses a los territorios de la colonia española. Además, era no menos cierto que el auge de las actividades económicas en la parte francesa de la isla, era un poderoso imán que atraía personas para aprovechar las inmensas riquezas ganaderas, vacas, chivos y caballos que pastaban sin dueños, en el inmenso valle, que siempre tuvo fama de ser un lugar salubre para las gentes. En algunos reportes de la época, escritos por viajeros que visitaron la zona del valle de San Juan, como el francésDaniel Lescallier, se dice que en 1764 la aldea de San Juan tenía “bastante importancia por el gran número de hatos o fincas ganaderas que la rodean y por la multitud de ganado vacuno y de caballos que se alimentan del pasto que crece de manera natural en sus bellas sabanas.” Más adelante, Lescallier acota que en el valle no se veía ninguna clase de cultivo, lo que deja claro que la ganadería era su principal actividad económica.











También está la plaza ceremonial indígena el “Corral de los Indios” en Juan de Herrera, donde en la época precolombina se practicaba el areíto, baile que era llevado a cabo por Anacaona.

Asimismo las cuevas de Catanamatías, un lugar en las Matas de Farfán que consiste en un complejo cavernario con cavernas que se intercomunican, con las cuevas de San Francisco en Bánica, y las de Ceboruco en Sabaneta según estudios geológicos realizados.

Cabe destacar el lugar histórico llamado Cerro de las Bóvedas que es quizás el lugar donde han sucedido los más variados hechos históricos y a la vez sitio de descanso eterno de personalidades de la historia dominicana.En este cerro fue enterrando el general José María Cabral, también fue lugar de batalla en la guerra civil de 1912 entre bolos y coludos nombres de las tropas de Juan Isidro Jiménez y Horacio Vásquez.

La provincia toma el nombre de la ciudad de San Juan de la Maguana, cuyas dos primeras palabras fueron puestas en honor al evangelista de Jesucristo llamado San Juan y la última palabra, "Maguana", proviene del lenguaje indígena, y significa Vega Pequeña.

Las fiestas patronales son un elemento de importancia en la tradición sanjuanera.

En San Juan de la Maguana, municipio cabecera se celebra la fiesta de San Juan Bautista el 24 de junio. En las Matas de Farfán las fiestas dedicadas a Santa Lucía el 13 de diciembre en El Cercado la de San Pedro el 29 de junio y la de La Altagracia el 21 de enero.

También en Vallejuelo las de San Andrés y Las Mercedes el 24 de septiembre, en Juan de Herrera la de la Virgen de la Altagracia y las de Boechío dedicadas a San Antonio el 13 de junio.

Durante las fiestas se celebran diversos juegos, caravanas y desfiles a caballo, en honor a San Juan Bautista, considerado santo patrón de los caballos; También se realizan otras actividades típicas como: el palo encebao, atabales, fiestas de palos, el chivo enterrao, carreras en saco, el baile de la cinta e intercambios culturales y deportivos.

En San Juan perduran las creencias mágico religiosas como la influencia de hechiceros, galipotes, bacás y el “mal de ojo”.

En el aspecto culinario, San Juan se ha caracterizado por sus platos típicos como el chivo guisado picante, chenchén, chacá, rancho o sancocho de habichuelas y el estofado de guinea.

La economía de san Juan es tradicionalmente dirigida por las actividades ganadera y agrícola. Se le ha dado el título de “granero del sur” por su apreciable producción de granos como arroz, maíz, maní, sorgo, habichuela (Frijoles), guandules (Gandules), así como yuca, batata, cebolla y hortalizas.

San Juan produce más del 90% de las habichuelas, el 84% del maní, el 31% del maíz, el 35% del guandul, el 20% de la cebolla, el 36% de la batata que consume la población dominicana. La creciente ganadería lechera constituye la otra actividad económica que ha desarrollado la región, su leche es extraída y utilizada para fabricar diferentes variedades de quesos y yogur.

La provincia cuenta con un excelente potencial ecoturístico, al poseer el Pico Duarte, el Valle de San Juan el más extenso valle intramontano del país, las Presas de Sabaneta, Sabana Yegua y Palomino, la Plaza Ceremonial Indígena y por compartir la Cordillera Central y la sierra de Neiba.

Además actualmente existe una empresa local privada Explomarca S.A., la cual extrae Travertino en la Trinchera, provincia San Juan. 

Otra fuente de ingreso para los residentes son los diversos negocios formales e informales como panaderías, sastrerías, laboratorios clínicos, consultorios médicos, farmacias, un mercado, hoteles, galleras, bares y actividades que tienen que ver con servicio de transportación, entre otros.


</doc>
<doc id="71546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71546" title="Provincia de San Pedro de Macorís">
Provincia de San Pedro de Macorís

San Pedro de Macorís es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el sureste del país; forma parte de la Región Higuamo, junto a las provincias de Monte Plata y Hato Mayor, su capital es la ciudad de San Pedro de Macorís.

Desde su fundación ha sido una de las provincias que más ha aportado al país en un sin número de renglones. Ha sido el hogar de muchos poetas y peloteros; además de ser la provincia con más ingenios azucareros. Ha aportado también en el área turística con sus hermosos atractivos, sus playas, su catedral, su malecón, las cuevas de las maravillas, además de ser la provincia donde se genera la mayor cantidad de electricidad del país.

En sus orígenes, San Pedro de Macorís fue una aldea de pescadores asentados en las orillas del río Macorís o Higuamo desde 1875. Su nombre original fue Mosquitisol. En el año 1846, a petición de los pobladores del lugar denominado Macorís, el Consejo Conservador decidió declarar al lugar como Puesto Militar. Para ese entonces, Macorís pertenecía a la provincia de El Seibo, estando está conformada por tres comunes: El Seibo como municipio cabecera, Higüey y Samaná.

La primera autoridad que tuvo San Pedro de Macorís, fue Antonio Molano, quien fue nombrado alcalde pedáneo en el Soco. Molano renunció por problemas de salud en 1851, y fue sustituido por Ignacio María Quírico. Después de 1840, los habitantes se trasladaron del margen occidental del Higuamo al margen oriental, lugar en el cual nació una de las ciudades más productivas de la República Dominicana.

Y es a orillas del río Macorix, en donde comienzan las primeras edificaciones y nace una pequeña ciudad, fijando los límites de la nueva aldea, partiendo desde la Loma del Caletón, llamada más tarde la Loma de Buena Vista o de Venancio Ordóñez, hasta la llamada subida de La Barca o Loma de los Castillo, siguiendo hacia lo que es hoy el barrio El Retiro por la calle Federico Bermúdez.

De sur a norte, todo el margen del río hasta lo que es hoy la calle 10 de septiembre de Miramar, entonces Puerta de la Tranca, cruzando dicho camino hacia la hoy calle Rafael Deligne, entonces Camino del Caño, siguiendo todo el trayecto hasta su intersección con el camino del Retiro.

San Pedro de Macorís fue erigido en Distrito Marítimo el 10 de septiembre de 1882, durante la presidencia de Monseñor Fernando Arturo de Meriño. Distrito Marítimo era una división territorial con las mismas prerrogativas políticas y administrativas que las provincias.

La Constitución del 9 de septiembre de 1907 eliminó la categoría de Distrito Marítimo y San Pedro de Macorís pasó a ser una de las provincias dominicanas, con dos comunes (municipios): San Pedro de Macorís, común cabecera, y San José de los Llanos. San Pedro de Macorís es conocida por ser durante gran parte del siglo pasado una de las provincias más importante en el desarrollo de la industria azucarera dominicana.

Durante la primera ocupación estadounidense en la República Dominicana, San Pedro de Macorís jugó un papel preponderante dado que mantuvo oposición al dominio norteamericano junto a la provincia del Seibo, a través del movimiento guerrillero Los Gavilleros quienes conformaron la primera insurrección en la isla a la ocupación.

La mayor parte de la industria azucarera erigida en la República Dominicana en el siglo XIX se desarrolló en San Pedro de Macorís. La mayoría de los ingenios azucareros eran propiedad de inmigrantes, siendo el primero de ellos el Ingenio Angelina
propiedad de Juan Amechazurra. Más tarde, en la década de 1880 fueron levantados los ingenios Porvenir, Quisqueya, Cristóbal Colón y Consuelo. Los inmigrantes cubanos proporcionaron los conocimientos técnicos necesarios para el cultivo y producción del azúcar de caña.

La pujante economía de la provincia atrajo mano de obra de distintas latitudes; muchos inmigrantes puertorriqueños arribaron a esta provincia para realizar trabajos de corte de caña, principalmente en el Ingenio Puerto Rico establecido en 1892, de propiedad del español de origen catalán Jorge Juan Serrallés.

A finales del siglo XIX, la inestabilidad del mercado dio como consecuencia que se realizaran ajustes en los costos de producción para poder enfrentar la crisis económica, por lo que se inició la contratación de mano de obra barata proveniente de las islas del Caribe oriental, en su mayoría colonias de Inglaterra, Francia, Holanda y Dinamarca. En un principio, a los recién llegados se les denominó "tórtolos" cambiando más tarde el término a "cocolos".

San Pedro de Macorís es una provincia situada en el sureste de la República Dominicana y forma parte de la Región Higuamo, junto a las provincias de Monte Plata y Hato Mayor.

Limita al norte con las provincias de Hato Mayor y El Seibo, al este con la provincia de La Romana, al sur con el Mar Caribe y al oeste con las provincias de Santo Domingo y Monte Plata. 

La provincia de San Pedro de Macorís tiene una superficie de 1254,3 km².

Posee tres grandes ríos y sus afluentes: 

La provincia de San Pedro de Macorís tiene una superficie total de 1254,3 km². Está dividida en seis municipios y dos distritos municipales.


Su economía gira principalmente en torno a la agricultura, debido a sus altas cantidades de caña de azúcar. Otros puntos importantes en su economía lo componen la industria de zonas francas, la ganadería y el turismo.

San Pedro es una provincia industrial diversificada, entre sus industrias están: dos cementeras (que representa la mayor producción de cemento del país y del Caribe), el parque energético más grande del país y la mayor producción de energía eléctrica del país, tres destilerías de alcohol (la mayor producción del país), varios parques de zona franca, procesadora de derivados lácteos, dos centrales azucareras (la segunda mayor producción nacional), parque industrial César Iglesias, Molinos del Higuamo, entre otras.

La primera y única fábrica de Corn Flakes del Caribe está en San Pedro de Macorís y también la única generadora de electricidad del país a base de biomasa.

La mayor actividad turística de la provincia se concentra en Juan Dolio en el municipio de Guayacanes, ubicado al oeste de la ciudad de San Pedro de Macoris. 

Juan Dolio es una zona turística de República Dominicana que experimenta un desarrollo turístico e inmobiliario acelerado por su situación en el litoral y sus playas. En esta zona se encuentran varias cadenas hoteleras y proyectos residenciales dada su cercanía a Santo Domingo.

Allí se encuentra los Estudios Pinewood Indomina, la única empresa cinematográfica en el país, cuya instalación principal lo constituye el tanque de agua, que rueda escenas complejas de alta mar y de las profundidades marinas.

Otros lugares de interés turístico de la provincia son: La Cueva de las Maravillas, Metro Country Club, Guavaberry y Country Club, Playa Guayacanes, Playa Caribe, Playa Boca del Soco, Parque Acuático Los Delfines, La Laguna de Mallén, Refugio de Vida Silvestre Río Soco, La Fuente de Oro, Hotel Bahía Príncipe Playa Nueva Romana, Río Cumayasa, Museo del Ron, Centro Histórico de San Pedro de Macorís, entre otros.

En el área de salud, San Pedro de Macorís cuenta con varios centros de salud, entre los que están:

San Pedro de Macorís cuenta con el servicio de emergencia 911.

Fue en San Pedro de Macorís que comenzó a jugarse béisbol por primera vez en la República Dominicana, de ahí surge la pasión por ese deporte en la ciudad. El deporte más popular es el béisbol (conocido como "Pelota"), su equipo las Estrellas Orientales es de la Liga Invernal Dominicana (LIDOM) con sede en el Estadio Tetelo Vargas, su fundación fue en 1910.

San Pedro de Macorís es la provincia que más peloteros y más pesistas de primer nivel ha dado al país, destacándose incluso por encima de países como Cuba, Puerto Rico y Haití. Cuenta con varios complejos deportivos y una gran cantidad de academias de béisbol y campos de entrenamiento.

También se practica y es popular el basquetbol, el voleibol, ajedrez, el fútbol, entre otros.

San Pedro de Macorís tal vez sea la provincia con la mayor diversidad cultural dentro de la República Dominicana, esto así debido sobre todo a los diferentes núcleos migratorios que la conformaron en sus inicios, provenientes sobre todo de las islas inglesas del Caribe, Puerto Rico, Cuba y del Líbano. Estos grupos migratorios fueron atraídos a raíz del surgimiento de la industria azucarera a finales del Siglo XIX, y que hasta hace dos décadas, fue la industria de mayor aporte a la economía nacional.

Son varios los hombres y mujeres de letras y ciencias que han surgido o formado dentro de esta provincia; figuras de las tallas de Pedro Mir (Hijo de una Cubana y un Puertorriqueño), Víctor Villegas, Domingo Charro, los hermanos Deligne, Evangelina Rodríguez, Federico Bermúdez, son figuras prominentes en la cultura dominicana.

El grupo migratorio de mayor impacto cultural sin dudas ha sido el proveniente de las islas inglesas, o comúnmente conocidos como «Cocolos». Este grupo mantiene aún hasta nuestros días todas las manifestaciones culturales de sus ascendentes.





</doc>
<doc id="71547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71547" title="Guiverno">
Guiverno

<DIV align="justify">
Un guiverno (del inglés wyvern, también escrito wivern) o dragón heráldico es una criatura alada legendaria con cabeza de dragón, del que se decía que exhalaba fuego o que poseía un aliento venenoso, un cuerpo reptiliano, dos patas o en ocasiones ninguna y una cola con púas. La supuesta variante marina tenía una cola de pez en lugar de la cola espinosa de dragón. El guiverno en sus diversas formas es importante en heráldica y aparece con frecuencia como mascota de colegios o equipos deportivos (sobre todo en Estados Unidos y el Reino Unido), además de estar presente ocasionalmente en la literatura medieval o moderna europea, y británica en particular. Asimismo está presente en multitud de videojuegos. A menudo se confunde la figura del guiverno con la de un dragón, al que se suele representar con cuatro patas y un par de alas, en lugar de las dos patas y el par de alas del guiverno.

No existe registro del uso de la escritura "wyvern" en inglés antes del siglo para referirse a un dragón alado de dos patas. Es una modificación del término del inglés medio (con ejemplos del siglo ) "wyver", del francés antiguo "wivre" (cp. del francés "guivre" y "vouivre"), a su vez del latín "vīpera", que significaba víbora, culebra o áspid.

En la literatura fantástica moderna es frecuente encontrar descripciones de guivernos o criaturas equivalentes, aunque sus primeras apariciones literarias seguramente se dieran en bestiarios medievales.

El guiverno es una figura de la heráldica inglesa y en vexilología, y también se puede encontrar ocasionalmente como soporte o cimera.

Un guiverno blanco (de "argén") formaba la cimera del Borough de Leicester según está registrado en la visita heráldica de Leicestershire de 1619:

La expresión "sans legs" no significa forzosamente que no tuviera patas, sino que podrían no haber sido representadas al estar disimuladas o debajo del cuerpo. La compañía Midland Railway lo adoptó en 1845 cuando se convirtió en la cimera de su escudo no oficial. La compañía afirmaba que «el guiverno era el estandarte del Reino de Mercia», y que era «una partición de las armas de la ciudad de Leicester». En 1897, sin embargo, la "Railway Magazine" se dio cuenta de que parecía «no haber fundamento de que el guiverno se haya asociado con el Reino de Mercia».

Los reyes de Aragón de la Casa de Barcelona desde Pedro IV usaron un dragón alado como cimera de sus yelmos debido a la semejanza entre las palabras «dragón» y «d'Aragón». La Generalidad Valenciana adoptó este símbolo de manera oficial como escudo de armas.

El guiverno es un logotipo o mascota comercial popular, especialmente en Gales y en lo que una vez fue el Reino de Wessex en el West Country, pero también tan lejos como Herefordshire y Worcestershire, dado que los ríos Wye y Severn corrían a través de Hereford y Worcester, respectivamente. Por ejemplo, una compañía local de transporte escolar se llama Wyvern Schooltours Ltd y una de las emisoras de radio de la zona se llama Wyvern FM. Vauxhall Motors tenía en su catálogo de vehículos durante los años 1950 un modelo llamado el Wyvern. El Westland Wyvern fue un avión de ataque a tierra monoplaza multifunción operado desde portaaviones, fabricado por Westland Aircraft en los 50 y que entró en servicio activo en la Crisis de Suez de 1956.

El guiverno es una mascota habitual de asociaciones deportivas, colegios y universidades, particularmente en el Reino Unido y en los Estados Unidos, y es la mascota del equipo SK Wyverns de la Organización Coreana de Béisbol, fundado en 2000. También es el logo del Newington College de Sídney, en Nueva Gales del Sur, una de las escuelas privadas masculinas más importantes de Australia.


</doc>
<doc id="71548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71548" title="Provincia de Santiago (República Dominicana)">
Provincia de Santiago (República Dominicana)

Santiago es una de las 32 provincias de la República Dominicana y es un importante centro agrícola del país. Se encuentra en el norte, específicamente en el centro del Valle del Cibao en el extremo oriental de la subdivisión denominada "Línea Noroeste". Su capital es la ciudad de Santiago. "Santiago" es un centro intelectual, educativo y cultural. También es un importante centro industrial con ron, textiles, cigarrillos e industria del tabaco. Fábricas de calzado, artículos de cuero y de muebles son una parte importante de la vida económica de la provincia. Santiago también cuenta con cuatro importantes zonas francas, además posee una importante fábrica de cemento.
Hace frontera con prósperas ciudades aledañas. Santiago es parte de la región del Cibao, considerada la más rica de la República Dominicana, per cápita. Está rodeada por altas montañas que durante años la han protegido contra los huracanes y permite que sus densos bosques tropicales desarrollen laderas en las montañas, las cuales se encuentran entre las más altas de la región.

Santiago fue fundada en 1495, originalmente a orillas del río Yaque del Norte, pero aún no está muy claro por qué fue trasladada en 1504 a la comunidad campestre de "Jacagua", al pie del pico Diego de Ocampo. Este asiento fue destruido por un terremoto en 1562, luego fue trasladada a donde se encuentra actualmente.

En 1504 Nicolás de Ovando, el entonces gobernador de la isla, trasladó la provincia a "Jacagua". De fortaleza pasó a ser villa de población civil. Se ignoran los motivos del traslado; lo que está claro, sin embargo, es que el nuevo asentamiento se hizo en tierras feraces. Como a otras poblaciones de la isla, el 7 de julio de 1508 la reina Juana I de España, le concedió a Santiago el título de villa y le otorgó también escudo nobiliario.

Santiago limita por el norte con la provincia Puerto Plata, por el este con las provincias Espaillat y La Vega, por el sur con la provincia San Juan y por el oeste con las provincias Santiago Rodríguez y Valverde.

Desde el año 2013 la provincia se divide en diez municipios y dieciséis distritos municipales:


En el norte de la provincia se encuentra la Cordillera Septentrional que cruza todo el norte del país y además se encuentra el pico Diego de Ocampo de 1249 msnm, es el pico más alto de esta cordillera. Mientras que la Cordillera Central se encuentra en la parte sur. Al suroeste de la provincia inicia la "Sierra Samba".

Al oeste se encuentran unas pequeñas colinas que separan el "Valle Occidental del Cibao" con el "Valle de la Vega Real". Las montañas más altas de la provincia son "La Pelona", el Pico Duarte que comparte con la provincia de "San Juan" y la "Rusilla" que comparte con "La Vega".

En la provincia está el Parque nacional José Armando Bermúdez, uno de los más grandes del país y la reserva forestal más importante de la isla.

El principal río que cruza Santiago es el Yaque del Norte, que bordea toda la parte sur de la de la provincia. Además, hay otros ríos de gran importancia que recorren la provincia como son los ríos "Bao", "Jagua", "Inoa", "Ámina" y "Licey".

Ficha técnica:

Ficha técnica:

Ficha técnica:

"Aunque según los reportes la presa de Monción pertenezca a la provincia Santiago Rodríguez la mayor parte de la presa se encuentra en los límites de la provincia de Santiago".

Ficha técnica:

La siguiente es una tabla ordenada de los municipios con las cifras de población a partir de 2014. La población urbana es la que vive en las cabeceras municipales de los municipios. La población rural es aquella que vive en los subdistritos dentros de los municipios.

Santiago es una de las provincias de mayor importancia en el país. Cuenta con unos 1,500,000 habitantes y es la provincia que tiene el menor número de desempleados. Es una provincia con una importante diversidad económica.

Las industrias, de todo tipo se concentran en Santiago de los Caballeros, aunque la industria del tabaco es importante también en Villa González. En cuanto a la pecuaria, el principal desarrollo lo muestran la avicultura y la porcicultura, ambas en Licey al Medio.

El ganado vacuno se desarrolla principal en las regiones montañosas del sur de la provincia. Según otros estudios, la población llega a más de 800 mil habitantes y la provincia completa supera el millón. Desde la década de los 70, la región ha experimentado un progresivo desarrollo económico. Entre otras actividades económicas y productivas se encuentran la industria tabacalera, las zonas francas, el comercio formal e informal y los servicios.

Estos sectores han sido las principales fuentes de empleo. La importancia que tiene la ciudad ha provocado que en Santiago, como eje económico del Cibao, se muevan diariamente más de un millón de personas provenientes de diferentes partes de la región y del país.

La provincia de Santiago aporta el 14% del PIB de la República Dominicana, lo que evidencia grandemente la importancia que ésta tiene en el desarrollo económico del país.

Santiago tiene una moderna industria de ron y tabaco de alta calidad, que compite en los mercados mundiales más exigentes. La industria del tabaco, como en el pasado, sigue siendo una piedra angular de su economía rural y fuente de miles de empleos en la zona. La región también es un importante productor y exportador de tabaco en rama hacia Europa, al igual que de café y cacao. Su diversificada agricultura produce además numerosos cultivos menores que abastecen el mercado de Santo Domingo y otras comunidades. Ubicado en el corazón de la isla, Santiago está dotado de ágiles vías de acceso, encontrándose a 2 h de Santo Domingo y a 45 mins de Puerto Plata, ambas ciudades con importantes puertos y aeropuertos para el transporte de mercancía y pasajeros desde y hacia el exterior.

En la rama industrial, también la comunidad se ha destacado con notables éxitos. El desarrollo del sector industrial santiagués se puede dividir en dos: el de producción nacional y el de las zonas francas de exportación.

La producción interna es amplia en una diversa gama de actividades, como la de cigarrillos, zapatos, cueros, Procesadoras de alimentos cárnicos, Industrias de envasado de alimentos (Grasas vegetales y vegetales), metal-mecánica, envases, cerámica, artesanía y materiales de construcción tales como fábrica de cemento, blocks, ventanas, puertas y otros.

Otra pulmón económico de la provincia es la "Zona Franca Industrial de Santiago", que produce cerca del 20% de las divisas generadas por todas las zonas franca del país. Es la primera en creación de empleos. Para el 1995 tenía una fuerza laboral de 32,000 empleos, distribuidos en 79 empresas de confecciones textiles, de cigarros, zapatos, plásticos, cueros, comunicaciones, equipos eléctricos, entre otros. Ya en el 1998 había un promedio de 52,943 empleados con un total de 114 empresas.

El sector servicios también ha visto desarrollarse en Santiago. Una amplia y fructífera clase de comerciantes, un eficiente sistema bancario, de comunicaciones, de turismo, de profesionales de diversas disciplinas, contribuyen positivamente al desarrollo económico y social de la República Dominicana.

La mayoría de las instituciones bancarias de la República Dominicana han abierto nuevas sucursales en Santiago, lo cual también contribuye a dinamizar la economía en la provincia. Estos son:


La provincia provee 11.3% de los ahorros al sistema de la banca comercial en la República Dominicana, el cual a su vez sólo invierte 6.2% de sus préstamos en la provincia. El sector de ahorros y préstamos en Santiago, es relativamente fuerte.

Esta industria está conformada por unas 100 fábricas dedicadas a la confección de puros y a la manipulación de la hoja aromática, y genera empleo a más de 25 mil personas. Esta actividad productiva ha logrado convertirse en un importante sector exportador del país con destinos como Estados Unidos y Europa. Las dos industrias de cigarrillos más poderosas del país están ubicadas en Santiago y ambas emplean alrededor de dos mil personas.

Según el censo de 2002, 33.645 hogares reciben remesas de sus familiares residentes en el exterior. De éstos, el 66,4% reside en la zona urbana y el 30,6% en la zona rural.

Estas remesas son un gran apoyo a la economía local, por lo que implican de circulación de divisas en un nivel directo al 12.7% de los hogares de la arquidiócesis.

Las Zonas Francas que se han consolidado en esta región, son consideradas las más sólidas y mejor estructuradas de la República Dominicana. Existen siete Parques industriales y generan aproximadamente 48 mil empleos directos y mueven alrededor de 30 millones de pesos (RD$) por semana. En cuanto a exportaciones, se estima unos 600 millones de dólares al año.

La provincia de Santiago además cuanta con un Aeropuerto Internacional que conecta a la ciudad con ciudades como: Boston, New York, Miami, Newark en los Estados Unidos, Ciudad de Panamá, y San Juan en Puerto Rico. Además según cifras del Banco Central de la República Dominicana por este aeropuesto circula un 8% del tráfico de pasajeros del País.

Santiago tiene alrededor de 137 centros de salud, de los cuales cinco pertenecen al sector público y cuarenta y seis al privado.


La provincia posee varios centros de estudios como:

Centros primarios y secundarios

Universidades


También existen recintos de la Universidad Autónoma de Santo Domingo y la Universidad Organización y Método O&M, Universidad de la tercera edad (UTE), además de una extensión del "Instituto Nacional de Formación Técnico Profesional INFOTEP".

La provincia es sede del Estadio Cibao, hogar del equipo de béisbol Águilas Cibaeñas. También existen equipos de Softball, Baloncesto (Metros de Santiago con sede en la Arena del Cibao Dr. Oscar Gobaira), Balonmano, Voleibol y Gimnasia.

El fútbol también ha ganado gran popularidad en Santiago, esto gracias a la apertura de numerosas escuelas dedicadas a la práctica de esta disciplina. El Cibao Fútbol Club es el equipo representativo de la provincia en la Liga Dominicana de Fútbol.

Además la ciudad de Santiago de los Caballeros cuenta con un gran centro deportivo "La Barranquita" el cual fue se de los Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe en el año 1986.

Gobernadora

■ Ana María Domínguez Hernández 

"Fiscal"

Senador

Alcalde

Diputados



</doc>
<doc id="71549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71549" title="Provincia de Santiago Rodríguez">
Provincia de Santiago Rodríguez

Santiago Rodríguez es una de las 32 provincias de la República Dominicana y se encuentra en el noroeste del país, en la subregión del Cibao conocida como la Línea noroeste. Su capital es la ciudad de San Ignacio de Sabaneta.

Fue creada en 1948. Era un municipio de la provincia Monte Cristi antes de ser elevado a la categoría de provincia.

Limita al norte con las provincias Monte Cristi y Valverde, al este con la provincia Santiago, al sur con las provincias San Juan y Elías Piña y al oeste con la provincia Dajabón.

Santiago Rodríguez fue oficial durante la Guerra Domínico-Haitiana y fundador del poblado de Sabaneta. Fue el principal dirigente en las etapas iniciales de la Guerra de Restauración, siendo uno de los participantes del "Grito de Capotillo" con el que se inició dicha guerra.

La provincia se encuentra dividida en tres municipios:

Según el Censo Poblacional de 2002, la población de la provincia era de 59,629 personas: 30,522 hombres y 29,107 mujeres.

La provincia de Santiago Rodríguez presenta un relieve accidentado con características muy irregulares como montañas, bosques, colinas, cerros, sabanas y vallecitos intramontanos por doquier.

Al norte, y separándola del gran valle del Cibao, se observa una extraña formación compuesta por vegetación xerófila conocida como la "Sierra Zamba".

Amplios cañones formados por los dos ríos que drenan la zona, el Cana y el Gurabo, han formado y modelado un paisaje compuesto por desfiladeros angostos y barrancos que embellecen la topografía de la región.

En el sur, se levanta imponiéndose ante el paisaje noroestano la Cordillera Central cuya cumbres máximas lo constituyen la Loma Nalga de Maco con 1990 msnm y, en su área circundante, Loma Florentino con 1.648 msnm; Cerro Frío 1.500 msnm; Loma Del Guano 1.400 msnm, Cerro Pico Del Gallo 1.300 msnm.

La provincia de Santiago Rodríguez posee una altitud variable desde 159 msnm en la ciudad de San Ignacio de Sabaneta hasta más de 2.000 msnm en las zonas montañosas. Posee un clima tropical húmedo de bosque al pie de la Cordillera Central, seco subtropical al norte de la Sierra Zamba, tropical semihúmedo en el centro y templado húmedo en las zonas montañosas altas de la Cordillera Central.

Hay dos estaciones lluviosas al año, mayo -junio y septiembre-octubre, siendo mayo el mes más lluvioso. La temperatura media anual es de 25 °C en las zonas bajas y de 16 °C en las planicies montañosas.

La provincia de Santiago Rodríguez es la más rica de las provincias noroestanas en cuanto a cuencas hidrográficas. En su territorio nacen tres de los más importantes ríos del país que son Mao, Artibonito y Guayubín.

La flora se desarrolla principalmente en sus ejes montañosos que son la Cordillera Central al sur y la Sierra de Zamba al norte. Es posible diferenciar las siguientes zonas de vida:


"Bosque seco sub-tropical".Este tipo de bosque ocupa la franja que va desde Los Quemados hasta alcanzar la Sierra de Zamba. El área adyacente y los cañones del Río Gurabo también poseen tramos del bosque espinoso. Especies que crecen en este tipo de bosque son la Bayahonda, Aroma o Cambrón, Baitoa, Guayaca, Melón de Monte, Cactus, y algunas gramíneas, entre otras.
La temperatura es bastante alta, aunque suele bajar varios grados durante la noche.

Actualmente,la provincia cuenta con empresas como San Miguel del Caribe( Kola Real) y Mega Plax, convirtiéndola en un importante centro de comercio de la región. La principal actividad económica de la provincia es la producción agropecuaria. 

Aunque el turismo no se ha desarrollado como en otras zonas del país, la provincia posee un potencial ecoturístico debido a la alta calidad que ofrecen sus paisajes de montaña, ríos y clima templado. Sus principales atracciones son las montañas, incluyendo la zona del Parque Nacional Armando Bermúdez. Los parajes de La Leonor, El Aguacate, Boca de los Mao, Cenovi, Lomita de La Cidra, La Peonía,El Burende y Palo Amarillo ofrecen un ambiente templado y agradable. El Monte Gallo con 1.840 metros de elevación y enclavado en pleno parque nacional, ofrece un extraordinario paisaje. Es notable en los últimos años la instalación de industrias en la provincia, favoreciendo esto al desarrollo económico.

Según los últimos estudios presentados, la provincia es en la actualidad una de las de mayor índice de desarrollo humano de la República Dominicana. No obstante, presiste la necesidad de creación de zonas industriales en la zona.


</doc>
<doc id="71550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71550" title="Provincia de Santo Domingo">
Provincia de Santo Domingo

Santo Domingo o Provincia Santo Domingo es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Fue separada del Distrito Nacional el 16 de octubre de 2001. La provincia Santo Domingo forma parte de la Décima Región Ozama, junto con el "Distrito Nacional".

A partir del 20 de junio 2006, la provincia se divide en los siguientes municipios y distritos municipales:


La siguiente es una tabla ordenada de los municipios con las cifras de población según el censo de 2010. La población urbana es la que vive en las cabeceras municipales de los municipios. La población rural es aquella que vive en los sub-distritos dentro de los municipios.

Esta es la provincia más pujante de la República Dominicana, en gran medida porque en ella se encuentran dos de los aeropuertos más importantes del país, el Aeropuerto Internacional de Las Américas y Aeropuerto Internacional La Isabela. Los puertos más importantes del país tales como, el" Puerto de Haina", y el "Multimodal Caucedo".

El territorio de esta provincia es bastante fértil en toda su geografía, destacándose los ríos, Ozama, "Haina", e "Isabela".
Limita con las provincias de Monte Plata al norte, San Cristóbal al oeste, San Pedro de Macorís al este, y con el mar Caribe al sur.


</doc>
<doc id="71552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71552" title="Provincia de Valverde">
Provincia de Valverde

Valverde es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Localizada al Noroeste pertenece a la Región Noroeste o Cibao occidental. Fue creada al dividirse la provincia de Santiago en 1959, dándole este nombre en honor del que fuera presidente de la República, el general don José Desiderio Valverde.

Limita al norte con la provincia de Puerto Plata, al este y sur con la provincia de Santiago y al oeste con las provincias de Montecristi y Santiago Rodríguez (al suroeste).

El territorio de la actual provincia Valverde, por lo menos en su parte noroccidental, fue una de las primeras regiones no costera explorada por los europeos debido a que se encontraba al sur de La Isabela, la primera ciudad fundada en la isla, y próximo a ella se encontraba el lugar más accesible para atravesar la cordillera Septentrional, que fue nombrado por Cristóbal Colón como el Puerto (o Paso) de los Hidalgos. Incluso, Colón construyó un fuerte, el Fuerte Esperanza (de breve vida y sin relación alguna con el actual poblado de Esperanza), a orillas del Río Yaque del Norte.4

A pesar de dichas tempranas exploraciones, la aridez del terreno no permitió el establecimiento de asentamientos permanentes y el territorio se mantuvo muy poco habitado durante la época colonial, excepto por algunos hatos aislados (hato es una estancia de gran extensión donde se cría, de manera extensiva, ganado vacuno). La población, y número de hatos, aumentó ligeramente durante el siglo XVII con personas que habían sido desalojadas de Monte Cristi y Bayajá (las "Devastaciones de Osorio") y que prefirieron permanecer en esta zona, próxima a sus lugares de origen.1a Aun así, la región seguía siendo poco habitada.

Otro factor que vino a determinar la baja densidad poblacional es su localización a mitad de camino entre la frontera con la colonia francesa de Saint-Domingue (luego, la República de Haití) y la ciudad de Santiago de los Caballeros. Las tropas francesas y haitianas tenían que atravesar el territorio de la actual provincia, por lo menos por su parte norte, cuando se dirigían a combatir en Santiago.

Solamente luego de la Restauración Nacional, cuando ya no había conflictos con Haití, empezaron a desarrollarse algunos poblados de cierta importancia, sobre todo Mao.

En 1918, Luis L. Bogaert ("Monsieur Bogart), ingeniero belga residente en el país, construyó el primer canal de riego del país, lo que le permitió irrigar sus tierras e iniciar el cultivo de arroz.1b Este fue un gran cambio en la región y con el tiempo la provincia se convertiría en una de las principales productoras de arroz del país.

La provincia fue creada por la Ley no. 4882 del 27 de marzo de 1958 con territorio separado de las provincias Santiago y Monte Cristi (el territorio que corresponde a Laguna Salada). Quedó integrada por los municipios Valverde (ahora Mao) y Esperanza, y el Distrito Municipal de Laguna Salada dependiente de Esperanza. El 12 de mayo de 1967, por medio de la Ley No. 148, se restituyó el nombre de Mao al municipio cabecera, conservándose el nombre de Valverde para la provincia.3

Al instalarse a finales de la década de 1950 el ingenio azucarero Esperanza, en el municipio de Esperanza, muchas personas inmigraron a dicho municipio, aumentando de manera significativa la población total de la provincia.

Es tierra hidalga, cuna de grandes hombres que tomaron parte en la guerra de Independencia de 1844 y las luchas por mantenerla, luego de volver a conformarse el batallón llamado “Entre Ríos”, en marzo de ese mismo año y comandado por el General Francisco Antonio Salcedo (conocido como Tito), tenían ellos propósito de impedir que las tropas enemigas cruzaran la parte norte para atacar y tomar la ciudad de Santiago. 

Pero también es la tierra que vio nacer al que fuera presidente de la República desde julio de 1857 a agosto de 1858, el General José Desiderio Valverde, por quien esta provincia lleva su nombre.

El principal sostén económico de esta provincia es la agricultura, destacándose el cultivo de arroz y frutos menores. También se destaca la ganadería y por último las Industrias manufactureras concentradas en Zonas Francas que aportan al menos un 10% del total de empleos.

En los últimos años las compañías bananeras están exportando el banano para el exterior. Esta exportanción ha proporcionado empleos para habitantes de dicha provincia y municipios que lo conforman, fortaleciendo su economía.

La provincia Valverde tiene una superficie total de 823,38 km². Está dividida en tres municipios y diez distritos municipales.

Los municipios son:

Los distritos municipales son:

Es una de las provincias más pequeña del país y ocupa el lugar 28 en cuanto a superficie con 1.7% del territorio nacional, ya que tiene una superficie de tan solo 809.91 kilómetros cuadrados.
Límites: Limita al norte con la provincia Puerto Plata, al este y sur con la provincia Santiago y al oeste con las provincias Monte Cristi y Santiago Rodríguez (al suroeste).
Región: Cibao Noroeste.
Regiones: La provincia se encuentra localizada en el Valle Occidental del Cibao, región conocida comúnmente con el nombre de "Línea Noroeste". La Cordillera Septentrional (o Sierra de Montecristi) se encuentra en la parte norte de la provincia y constituye el límite con la provincia Puerto Plata. En esta cadena montañosa, y al norte de la población de Esperanza, se encuentra el pico Murazo o Jicomé que, con una altitud de 1,020 metros, viene a ser el punto más alto de la provincia Valverde; esta montaña se encuentra en el límite con la provincia Puerto Plata.
En la parte sur de la provincia se encuentran algunas estribaciones de la Cordillera Central pero, en lo que corresponde a esta provincia, no presentan montañas de gran altura. Justo al sur de la ciudad de Mao se encuentra la Sierra de Zamba, una cadena de colinas de baja altitud que va paralela al Río Yaque del Norte.
Hidrología: El principal río es el Yaque del Norte (35 km en la provincia), el cual atraviesa la provincia de sureste a noroeste. El otro río importante es el Mao (15 km en la provincia). Otros ríos, de menor caudal y también tributario del Yaque del Norte, son el Ámina (11 km en la provincia) y el Gurabo (16 km), que constituye parcialmente el límite con la provincia Santiago Rodríguez.
Clima: En la mayor parte de la provincia, el clima es seco caliente, con temporada doble de lluvia; el invierno es más seco que el verano.
Hacia el noroeste de Mao la temperatura promedio anual es de 27.3 °C.2
La zona de vida que prevalece en la provincia, excepto en las montañas de la Cordillera Septentrional, es la de Bosque seco.
Valverde

Valverde es la provincia, Mao es el municipio y las diferentes instituciones educativas están formadas por la Universidad Autónoma de Santo Domingo UASD y la Universidad Tecnológica de Santiago UTESA, así como sus liceos correspondientes, siendo su principal el Liceo Prof. Juan de Jesus Reyes Aranda construido en 1968.

Diferentes árboles nativos conforman la flora de esta provincia. Entre los más importantes, se destacan el grayumbo, guatapanal, fríjol, bayahonda, acacia, Saman,baguásima, laurel, y otras maderas como caoba, roble y cedro,

Hay una gran variedad de animales que se pueden encontrar en Valverde, pero los principales son la cigua palmera (el ave nacional), madan sagá, garcilan, gallineta, gallareta, tórtola, pájaro carpintero, lagarto, culebra, ganado vacuno, caprino y porcino, sapo bogaert, entre otros.


</doc>
<doc id="71558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71558" title="Gárgola">
Gárgola

Una gárgola (del francés "gargouille" > "gargouiller" 'producir un ruido semejante al de un líquido en un tubo', latín "gurgulio" y griego γαργαρίζω 'hacer gárgaras') es la parte sobresaliente de un caño que sirve para evacuar el agua de lluvia de los tejados. 

Al expulsar el agua en chorros finos por la boca, las gárgolas evitaban que el agua contactara con los muros de piedra y provocara deterioros de los mismos. 

En la arquitectura de la Edad Media, especialmente en el arte gótico, son muy usadas en iglesias y catedrales y suelen estar adornadas mediante figuras intencionadamente grotescas que representan hombres, animales, monstruos o demonios. Probablemente, tenían la función simbólica de proteger el templo y asustar a los pecadores. Esto se mantuvo, aunque con menor desarrollo, en la arquitectura renacentista española e incluso en algunas iglesias barrocas.

En época más reciente, el arquitecto suizo-francés Le Corbusier ha empleado también gárgolas en la capilla de Notre Dame du Haut, en Ronchamp (Francia).

La palabra gárgola se emplea en muchas ocasiones para referirse a todo tipo de criaturas que decoran los muros de los edificios y que, al representar el mismo tipo de figuras que las gárgolas, se engloban dentro de la misma denominación. Estas representaciones que ornamentan los edificios no son gárgolas para desagüe, sino imágenes decorativas, llamadas a veces quimeras, como, por ejemplo, las de Viollet-le-Duc de Notre Dame de París.

Las gárgolas fueron introducidas en la arquitectura cristiana por primera vez en las catedrales de estilo gótico, pero ya eran empleadas en la arquitectura islámica y la budista anteriormente. Además, se pueden encontrar antecedentes del uso de cabezas de animales como canalizaciones de agua en el Antiguo Egipto, la Antigua Grecia y Pompeya. En 1220 aparecen en la catedral de Laon y a partir de 1240, en París. Su época de mayor esplendor abarca el siglo XIII y la primera mitad del siglo XIV. A partir del Renacimiento, poco a poco se empezaron a convertir en caños simples de piedra o de metal, sin representación iconográfica, aunque también se encuentran algunas con forma de Quimera. En el siglo XIX, la arquitectura neogótica recuperó el uso de las gárgolas.

Las gárgolas más antiguas eran tallas toscas que representaban cabezas o bustos, principalmente de animales. Posteriormente, algunas se apoyaban en ménsulas, para poder sobresalir de los muros y expulsar el agua más lejos. Las figuras esculpidas adquirieron mayor esbeltez, detallismo y dinamismo, representando animales o personas grotescas e irreales, a veces híbridas. 

El material más empleado era la piedra, que se trabajaba con hachas, taladros, cinceles y buriles, aunque se pueden encontrar algunas que fueron hechas de metal, de madera o de cerámica. 

Sobre su origen simbólico, hay diversas teorías: entre otras, se ha sugerido que podrían simbolizar guardianes que protegen los edificios y provocan miedo, almas condenadas a las que se prohíbe la entrada a la iglesia, o demonios que son obligados a participar en la construcción de los templos, o que son vencidos por la iglesia. Además, le dan un toque estético al edificio. 

En cuanto a la iconografía, se pueden encontrar figuras de animales reales, de humanos y de monstruos fantásticos o mitológicos, algunos con características antropomorfas. Entre los animales, los más representados son leones y perros, pero también machos cabríos y águilas. Entre los seres fantásticos, grifos, harpías, demonios, dragones, sirenas y otros surgidos de la imaginación del artista. Entre estos últimos abundan los animales de cuatro patas con alas y los híbridos de animales con cabeza humana o humanos con cabeza de animal. Suele exagerarse su fealdad; a menudo aparecen con alas, con escamas o multiplicando alguno de sus miembros. En ocasiones las figuras aparecen gritando, con las manos dentro de la boca o agarrándose la garganta o sacando la lengua. A veces aparecen con algún rasgo sexual que alude al pecado de la lujuria. Otras veces hay figuras más pequeñas que interactúan con la figura principal. El agua se arroja generalmente por la boca, pero en ocasiones cae a través del ano o de algún objeto que lleva la figura. Muchas de las representaciones de monstruos y animales que aparecen en elementos arquitectónicos del románico influyeron en la iconografía de las gárgolas.

Como curiosidad, no es infrecuente, en obras de restauración, sustituir las gárgolas desaparecidas con nuevas gárgolas modeladas con motivos actuales, para evidenciar la época de la pieza. En la Catedral de Palencia, por ejemplo, es posible ver una gárgola representando a un fotógrafo.


</doc>
<doc id="71561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71561" title="Dian Fossey">
Dian Fossey

Dian Fossey (San Francisco, Estados Unidos, 16 de enero de 1932-Ruhengeri, Ruanda, 26 de diciembre de 1985) fue una zoóloga estadounidense reconocida por su labor científica y conservacionista con los gorilas ("Gorilla beringei beringei") de las montañas Virunga, en Ruanda y la República Democrática del Congo.

Conocida como una de las primeras primatólogas del mundo, Fossey, junto con Jane Goodall y Birutė Galdikas, formaron las Trimates, el grupo de tres prominentes investigadoras en primates: (Fossey en gorilas, Goodall en chimpancés y Galdikas en orangutanes). Las tres fueron enviadas por Leakey a estudiar los simios en su hábitat natural.

Nació en San Francisco en 1932, y se graduó en Terapia Ocupacional en la Universidad Estatal de San José en 1954 pasando a trabajar varios años en un hospital de Kentucky. Motivada por el trabajo de George Schaller, destacado zoólogo estadounidense que se dedicó al estudio de los gorilas, Fossey viajó a África en 1963. Allí observó y estudió a los gorilas de las montañas en su hábitat natural y conoció al arqueólogo británico Louis Leakey, de quien aprendió la importancia del estudio de los grandes simios para comprender la evolución humana.

En 1966 logró el apoyo de la National Geographic Society y la Fundación Wilkie para trabajar en Zaire, pero pronto la complicada situación política del país la forzaría a trasladarse a Ruanda para continuar sus investigaciones. Su paciencia y su meticulosa observación de los gorilas le permitieron comprender e imitar su comportamiento, ganando paulatinamente la aceptación de varios grupos. Aprendió a reconocer las características únicas de cada individuo, llegando a tener con ellos una relación de confianza y afecto. Karisoke, su lugar de estudio, se convirtió en centro internacional de investigación sobre los gorilas cuando ella fundó el Centro de Investigación de Karisoke en 1967. En 1974 recibió el grado de doctora en Zoología por la Universidad de Cambridge.

En 1983 publicó "Gorilas en la niebla", libro que expone sus observaciones y su relación con los gorilas en todos sus años de estudios de campo. Su trabajo contribuyó en gran parte a la recuperación de la población de gorilas y a la desmitificación de su supuesto comportamiento violento.

En sus veintidós años de estudio con los gorilas, Fossey se enfrentó y combatió la actividad de los cazadores furtivos que estaban llevando la especie de los gorilas de montaña a la extinción. Esta lucha le creó muchos enemigos, y se sospecha que fue el motivo de su asesinato en 1985.

Su muerte, a machetazos, fue atribuida al jefe de los cazadores furtivos de gorilas contra los que luchó. En un principio se señaló a los furtivos, pero posteriormente fue acusado Wyne McGuire, un joven estudiante que se encontraba bajo la asesoría de Fossey y al que se le acusó de ‘celos profesionales’. McGuire huyó a Estados Unidos poco antes de que un Tribunal ruandés le acusase del crimen y le condenase a morir fusilado en cuanto pisara territorio de Ruanda. Hoy en día, sin embargo, la teoría más extendida es la del asesinato a manos de los furtivos con el apoyo de las autoridades ruandesas.

Fossey fue encontrada muerta en el dormitorio de su cabaña en las montañas de Virunga, Ruanda, el 26 de diciembre de 1985. La última entrada en su diario decía:

El cráneo de Fossey había sido dividido por un panga (machete), una herramienta ampliamente utilizada por los cazadores furtivos, que había confiscado a un cazador furtivo en años anteriores y colgado como decoración en la pared de su sala de estar junto a su dormitorio. Su cadáver fue encontrado junto a la cama, con su pistola a su lado. Estaba en el acto de cargar su arma, pero escogió el tipo incorrecto de municiones durante la lucha. La cabaña mostraba signos de lucha porque había vidrios rotos en el suelo y las mesas, junto con otros muebles, volcados. Todos los objetos de valor de Fossey todavía estaban en la cabaña - doscientos dólares en efectivo, cheques de viaje, y el equipo fotográfico permanecían intactos. Estaba a dos metros de distancia de un agujero cortado en la pared de la cabaña al momento de su asesinato.

Fue enterrada en Karisoke, en un sitio que ella misma había construido para sus amigos gorilas muertos. Fue enterrada en el cementerio de gorilas cerca de Digit y cerca de muchos gorilas asesinados por los cazadores furtivos. Los servicios conmemorativos se llevaron a cabo también en Nueva York, Washington y California.

El testamento de Fossey establecía que todo su dinero (incluidas las ganancias de la película de Gorilas en la niebla) debería ser destinado a la "Fundación Digit" para financiar las patrullas contra la caza furtiva. Sin embargo su madre, Kitty Price, impugnó el testamento y ganó. 

En 1988 la vida y obra de Fossey fue retratada en la exitosa película "Gorilas en la niebla" ("Gorillas in the Mist"), dirigida por Michael Apted y protagonizada por Sigourney Weaver.



</doc>
<doc id="71562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71562" title="Carolina Coronado">
Carolina Coronado

Victoria Carolina Coronado y Romero de Tejada (Almendralejo, -Lisboa, ) fue una escritora española, autodidacta y con una gran sensibilidad, considerada la equivalente extremeña de otras autoras románticas coetáneas como Rosalía de Castro y literata de tal notoriedad que la llegarían a comparar con Bécquer, además de una virtuosa del piano y del arpa. Publicó en 1843 un tomo de "Poesías", reeditado en 1852, que prologó Hartzenbusch. Escribió también novelas y obras teatrales con predominio de temas históricos y compromiso social. 

Victoria Carolina Coronado y Romero de Tejada, hija de Nicolás Coronado y Gallardo y de María Antonia Eleuteria Romero de Tejada y Falcón, habría nacido el 12 de diciembre de 1820 en la localidad pacense de Almendralejo en el seno de una familia acomodada pero de ideología progresista, lo que provocó que su padre y su abuelo fueran perseguidos. Fue la tercera de nueve hermanos a quienes dedicó numerosos poemas, especialmente a Emilio. Tras mudarse a Badajoz, capital de la provincia, con cuatro años debido a que su padre comenzó a trabajar de secretario en la Diputación, Carolina fue educada en la forma tradicional para las niñas de la época: costura, labores del hogar, etc. pese a lo cual, ya desde pequeña mostró su interés por la literatura y comienza a leer, robando horas al sueño, cualquier género u obra que puede conseguir. Por ello desarrolló una extraordinaria facilidad para componer versos. Sus primeros poemas datan de la temprana edad de 10 años. Con un lenguaje algo desaliñado e incluso con errores léxicos y ortográficos, pero espontáneo y muy cargado de sentimiento, motivado por amores imposibles entre los cuales destaca Alberto, su supuesto primer compañero, de quien se duda si realmente llegó a existir, y que murió en el mar. La afección de catalepsia crónica que padecía, posiblemente contribuyó a su temperamento romántico, llegando a "morir" varias veces, lo que hizo que se obsesionase con la idea de poder ser enterrada en vida.

Llevó una vida revolucionaria ya que en 1838, en plena guerra civil, Carolina Coronado emprendió con entusiasmo el bordado de una bandera para un batallón creado para defender el trono de Isabel II. 

Una de sus “falsas muertes”, fue publicada en 1844, que motiva que Carolina escriba "Dos muertes en una vida", y que se publicaría tras su fallecimiento. Ya entonces había sido admitida en el Instituto Español y en casi todos los Liceos de España.

Cuatro años más tarde, en 1848, una enfermedad nerviosa la deja medio paralítica en Cádiz y los médicos le recomiendan tomar aguas cerca de Madrid, por lo que traslada su residencia a la capital.

En 1852 se casa en Madrid, con "sir" Justo Horacio Perry, secretario de la embajada de EE. UU. en Madrid. Tuvo un hijo, Carlos Horacio (1853-1854), y dos hijas, Carolina (1857-1873) y Matilde (n. 1861) sobreviviendo esta última a sus dos hermanos y que se casó con Pedro Torres Cabrera. Tiene varias "premoniciones" en las que anticipa el fallecimiento de su hija. Y su obsesión por la muerte la llevó hasta tal punto que, cuando su marido muere en 1891, embalsama el cadáver, negándose a enterrarlo e incluso dirigiéndose a él con el apelativo de "el silencioso" y "el hombre de arriba". Fue tía de Ramón Gómez de la Serna. 

Era amiga de la reina Isabel II la cual obligó al marqués de Salamanca a que vendiera a Carolina un trozo de su finca y allí se construyó un palacete en lo que hoy es la calle Lagasca.

Siendo ella revolucionaria, su residencia madrileña se hizo famosa por las tertulias literarias que en ella se realizaban, ya que sirvió como punto de encuentro para escritores progresistas y refugio de perseguidos, llegando a asistir algunos de los más renombrados autores del momento, como Emilio Castelar. Sin embargo, este refugio clandestino, y su afinidad por la revolución, causarían que sufriese la censura de la época. Pese a ello, logró publicar algunas de sus obras en periódicos y revistas hasta lograr cierta fama. 

Participó también en la campaña contra la esclavitud, llegando a ser, con Concepción Arenal, del cuadro dirigente de la Sociedad Abolicionista de Madrid. En 1868 se fechan los versos "A la abolición de la esclavitud en Cuba", poesía que provocó un escándalo político al ser declamada en público el 14 de octubre, poco después de estallar la Revolución del 68, con la que simpatizaban Carolina y su marido.

Al llegar las revoluciones se van a vivir a Lisboa, al palacio de la Mitra, en Pozo do Bispo, población próxima a Lisboa, a pesar de haber perdido sir Horacio toda su fortuna que tenía invertida en el tendido del cable submarino de comunicaciones que uniría Estados Unidos con Europa. 

Viuda desde 1891, falleció en el palacio de la Mitra de Lisboa el 15 de enero de 1911, y como su hija Matilde —que murió poco después— no tuvo descendencia, todas sus pertenencias, escritos y muebles del palacio pasaron a la familia de Torres Cabrera, hoy conde de Canilleros. Está enterrada en el cementerio de Badajoz.

Las primeras composiciones de Carolina son poesías. La primera de ellas que fue publicada en dos diarios se titula "A la palma". Desde entonces, consiguió materializar una vocación que se manifestó de forma temprana. El entorno familiar y social no le facilitaron el camino, debido a que su familia era de ideología progresista por lo que eran perseguidos, y a que fue criada bajo los valores de la época, en los que escribir no estaba incluido. Su empeño personal contrasta con la debilitada fortaleza física (tenía catalepsia) que a veces le hace renunciar a su deseo más profundo; dualidad que encaja muy bien con el perfil romántico.

La literatura fue para Carolina un oasis donde refugiarse de su naturaleza enfermiza, contando también con varias depresiones de carácter nervioso a lo largo de su vida, agravadas por las pérdidas de sus hijos. Sin embargo, detrás de esta imagen de mujer débil y delicada se esconde una dilatada existencia con gran fortaleza latente, que le permitió desarrollar una respetable carrera.

Harztenbusch, quien fue un buen consejero y maestro, fue muy receptivo a los trabajos que presentó Carolina. Se tomó muy en serio su trabajo y le hace recomendaciones y correcciones que le sirven de gran ayuda en su trayectoria. Fue su principal sostén y apoyo. Prologó el volumen de poesías escrito por la poeta extremeña y esta le dedicó la obra “L"a voluntad demostrada de escribir la introducción”". 

Aparte de Harztenbusch, otros escritores de la época como Donoso Cortés, Bretón de los Herreros, Martínez de la Rosa, recibieron con los brazos abiertos a Carolina Coronado en el mundo de las letras. Le dedicaron poesías y gratos juicios, sin perder de vista el tono condescendiente del que a veces hicieron gala. Como respuesta a esta gran acogida, Carolina pudo participar y fue bien recibida en instituciones como el Liceo Artístico y Literario de Madrid y le invitaron a participar en homenajes de poetas y escritores contemporáneos. Pero, a pesar de ello, también se dejaron oír comentarios peyorativos que tildaban a la escritora de pedante.

Otro de los autores con prestigio en esa época que ayudó a Carolina a abrirse paso en un espacio artístico liderado por hombres, fue Gustave Deville. Como agradecimiento, Carolina le dedica su poema «A Napoleón», fechado en Badajoz en 1845.

Aunque su primera incursión en el mundo literario fue a través de la lírica, Carolina Coronado no dudó en adentrarse en otros géneros que revelan la versatilidad de su espíritu. Algunas de sus obras en prosa se publicaron por entregas en semanarios y periódicos. Su producción literaria fue diversa: novelas, como "Jarilla, Paquita,Adoración, Luz; La Sigea, La rueda de la desgracia, manuscrito de un conde, El Oratorio de Isabel la Católica" y la inacabada "Harnina"; obras como "Los genios gemelos. Primer paralelo: Safo y Santa Teresa de Jesús, Un paseo desde el Tajo al Rhin, descansando en el Palacio de Cristal,Galería de poetisas contemporáneas,España y Napoleón y Anales del Tajo" corresponden a sus ensayos. También se conocen algunos títulos de obras teatrales que se estrenaron como "El cuadro de la Esperanza". Narrativa epistolar y otros artículos completan la producción de Carolina Coronado.

El Liceo Artístico y Literario de Madrid fue fundado por José Fernández de la Vega en 1838. Este círculo artístico surgió con el interés de fomentar las letras y las Bellas Artes. En las Constituciones del Liceo no se negaba la participación de las mujeres, es más podían ser admitidas como facultativas en las diferentes secciones y acudir a las sesiones que organizaba la institución.

Este fue el escenario que acogió los primeros pasos literarios tanto de Carolina Coronado como de Gertrudis Gómez de Avellaneda. Carolina Coronado realizó su primer viaje a Madrid en 1848, para entonces ya se había publicado su primer volumen de poesías. La acogida calurosa que le ofrecieron los miembros de este círculo artístico tuvo como consecuencia una improvisada respuesta con un poema titulado “"Se va mi sombra, pero yo me quedo. A mis amigos de Madrid"”. Sus sentidas y agradecidas palabras quedaron reflejadas en dicha composición que se publicó en "La España" el 25 de septiembre de 1848. 

Alberto Rodríguez y Lista de Aragón (1775-1848) fue un matemático y poeta sevillano. Fundó la Academia de las Buenas Letras y en 1847 ingresó en la Real Academia de la Historia. Al año siguiente de su muerte, un grupo de poetas le dedicaron un homenaje con el título de "Corona poética". En este compendio de poemas está el de Carolina Coronado. Su participación en el mismo pone de manifiesto el terreno que fue ganando la escritora dentro del reducto masculino de la creación artística.

Esta correspondencia se inició en 1840 y se prolonga hasta 1849. La Biblioteca Nacional de España conserva un conjunto de 32 cartas.

En estas cartas se muestra un testimonio personal que nos permite conocer las dudas e inquietudes de Carolina, que plasma sus sentimientos y emociones personales, y reflexiona sobre otros asuntos que trascienden lo meramente lírico. A pesar de la ayuda y el apoyo que le prestó su maestro, a quien van dirigidas estas cartas, Carolina muestra su desánimo. Debido a su carácter revolucionario, tuvo varios problemas a la hora de publicar sus escritos, pero a partir de la segunda mitad del S XIX, la corriente intelectual femenina fue afianzándose. 

En ellas se nos da a conocer el talante de la escritora y también otros aspectos que nos ilustran acerca de la sociedad de la época. En varias ocasiones se queja de su falta de instrucción y de dedicar gran parte de su tiempo a labores propias de su sexo (como inculcaban los valores de la época en la que vivía).  Sin embargo, sus ganas de aprender le llevaron a la enseñanza a manos de ella misma, aprendiendo así sola francés e italiano, pudiendo así leer los clásicos de su época. 

La formación e instrucción que una joven recibía a mediados del siglo XIX era muy limitada, orientada a lo que se denomina “cultura del adorno”. Sin embargo, gracias a la presión de algunos, se publicaron manuales de instrucción y revistas femeninas. En estas cartas también Carolina aprovechaba para pedirle consejo a su amigo para completar su formación.

A pesar del reconocimiento y del apoyo que le dedica Juan E. Hartzenbusch, la sociedad no estaba preparada para asimilar el deseo de ciertas mujeres de colarse en ámbitos marcadamente masculinos. El espacio femenino estaba reducido a lo doméstico y a lo familiar. Carolina Coronado, a pesar de su vocación y predisposición para las letras, no deja de formar parte de este paradigma. 

Coronado fue una de las cabezas más visibles, aparte de ser mentora de varias de ellas, de las poetas que formaron lo que se llama la "Hermandad Lírica". Esta estaba formada por un grupo de escritoras con una características comunes: nacidas alrededor de 1820, pertenecientes a familias de la burguesía, autodidactas y que establecieron entre ellas unas redes de apoyo y de aliento mutuo que, en la mayoría de las veces, solamente era epistolar. Necesitaban ese apoyo mutuo ya que eran conscientes de estar introduciéndose en un mundo eminentemente masculino. Consiguieron ser publicadas en prensa y muchas de ellas publicaron en "El pensil del Bello Sexo", un suplemento de la revista "El Genio" de Víctor Balaguer, y que se considera la primera antología de escritoras españolas. En él firmaron: Carolina Coronado, Amalia Fenollosa, Manuela Cambronero, María Cabezudo Chalons, María Josefa Massanés, Ángela Grassi y Gertrudis Gómez de Avellaneda entre otras.

Estas escritoras se dedicaban poemas mutuamente, se escribían prólogos para sus libros y mantenían una correspondencia regular. Coronado se convirtió en el modelo a seguir para muchas de ellas, así Vicenta García Miranda decidió escribir poesía tras leer un poema suyo. Dentro de estas relaciones se encuadra que Coronado escribiera el prólogo del primer tomo de poesía de Robustiana Armiño.

La producción más importante de Coronado es la poética. Sus poemas fueron recogiéndose poco a poco en revistas, y más tarde, en 1843, se recopilaron en un volumen ("Poesías") con prólogo de Hartzenbusch. En las posteriores ediciones de 1852 y 1872 se incorporaron nuevos poemas. Sin embargo, hasta hace poco no se ha podido conocer la totalidad de su obra. Poemas como "La rosa blanca", "Tú eres el miedo", "Se va mi sombra, pero yo me quedo" y "El amor de los amores", serían recordados como sus mejores obras.

En prosa escribió un total de quince novelas, a destacar "Luz", "El bonete de San Ramón", "La Sigea", "Jarrilla", "La rueda de la desgracia" (1873) y "Paquita" (1850), esta última considerada por algunos críticos como la mejor de todas.

También escribió obras teatrales como "El cuadro de la esperanza" (1846), "Alfonso IV de León", "Un alcalde de monterilla" y "El divino Figueroa", aunque solamente logró estrenar la primera. "El cuadro de la esperanza" fue su obra más popular.

Influencias recibidas

De claro estilo romántico, consiguió unas composiciones con una gran carga de sensualidad, muy próximas al naturalismo, como en su poema más conocido: "El amor de los amores"; que escribió en «Sierra Jarilla» tras la muerte de Alberto.

Carolina Coronado se dedicó desde muy joven no sólo a la composición de sus propios versos, sino a la lectura de importantes autores, en los que ella se apoyó y se inspiró ya que fue autodidacta. Le apasionó la lectura de Tarso, Petrarca y Lamartine y tradujo sus obras italianas al español. Además tenía entre sus páginas favoritas las de la obra de Santa Teresa, Fray Luis de León, Garcilaso, San Juan de la Cruz, Menéndez Valdez y otros, y aprendiendió de todos ellos.

Desde el punto de vista temático, su obra es muy diversa: la contemplación e interpretación subjetiva de la naturaleza, el amor, la religión, el compromiso cívico, social e incluso político, y sobre todo el feminismo, que es uno de los motivos más personales y constantes en su obra. Su obra poética es merecedora de ser conocida por el “polimorfismo” (variedad) en la métrica, y uso de los adjetivos y “sinestesias” (sensación variada de una localización). 

La producción dramática de la autora no es muy amplia. Se conocen algunos títulos ("El divino Figueroa, Petrarca, Un Alcalde de Monterilla y Alfonso IV de León"), pero ninguna constancia de su edición. Por otras fuentes, no obstante, sabemos que se llevaron a escena, como las páginas dedicadas al rey leonés, cuyo estreno tuvo lugar en Badajoz. Debió trabajar en ella entre 1847 y 1848 y también se llevó a escena en los salones de El Liceo Artístico y Literario de Madrid el 16 de enero de 1849 con la presencia de SS.MM la reina, el Rey y la Reina Madre con motivo de la entrega de premios. Es, asimismo, significativo el compromiso de generosidad que muestra Carolina Coronado hacia los más débiles. No sólo destinó el beneficio de su primer libro a una escuela de párvulos, sino que “Hice también el papel de Elena en el cuadro de la Esperanza (por lo que fui coronada en este Liceo) en beneficio de los párvulos y a estos pienso socorrer nuevamente si alguna retribución hallo en mis tareas”.

Otro de los ensayos que escribió Carolina Coronado es este "de Los genios gemelos:Safo y Santa Teresa" cuya publicación tuvo lugar en el Semanario Pintoresco Español. Obra controvertida por la elección de las dos figuras: Santa Teresa de Jesús y la poetisa de Lesbos, Safo. Tanto la elección de las dos figuras como las reflexiones que vierte, le sirven a Carolina como contrapunto para proclamar sentimientos más allá de la preocupación literaria.


"El cuadro de la esperanza es una" pieza teatral. La comedia, de final feliz, presenta a dos personajes femeninos, Esperanza y Elena que le dan pie a la autora a verter alguna reflexión sobre la condición y el destino femeninos. Esperanza, hermana de Miguel Ángel Buonarotti, conseguirá el amor deseado, después del desafío que lanza su afamado hermano: dos pintores cautivados por la joven, deberán retratarla y el que manifieste mayores dotes conseguirá su triunfo. El destino se alía con Esperanza. Elena enamorada en secreto del Buonarotti finalmente consigue su propósito.


"Paquita" y "Adoración" se publicaron conjuntamente, siendo ambas novelas históricas. Pero mientras "Paquita" se ambienta en la corte portuguesa renacentista, "Adoración" tiene un desarrollo temporal más inmediato. En "Paquita", Carolina Coronado urde una ficción narrativa entre la dama portuguesa doña Francisca de Ovando, Paquita, y el poeta luso Sá de Miranda, cuya obra conoció Carolina. La triste historia de Paquita la convierte en una mujer sin voluntad y dominada, cuya vida tiene un final trágico. En "Adoración", el personaje femenino de la novela, permite a la escritora reflexionar y denunciar la crueldad de las relaciones sociales y el peso de ciertas modas y convencionalismos.

Es una de las novelas más conocidas de Carolina Coronado, se publicó en 1850 y tuvo una rápida acogida y difusión. En la nota preliminar dedica la obra a sus tíos Francisco y Pedro Romero. Sobre un entramado histórico en el que sobresalen Juan II y sus hermanos y don Álvaro de Luna, sin una obediencia estricta a la fidelidad, según las propias palabras de la autora, se deslizan los amores incomprendidos entre Román, doncel de Juan II, y su amada, la mora Jarilla. La novela se divide en cuatro partes. En la última se produce el desenlace con la muerte de los dos jóvenes. Más allá de este relato histórico-romántico, la autora aprovecha para reflexionar sobre la situación política de la época.


La novela de ambiente histórico "La Sigea" fue publicada por primera vez en el "Semanario Pintoresco Español" en varias entregas, con una dedicatoria a la señorita doña Natalia Falcón, prima de la autora. La novela comenzó a escribirla en 1849 y la concluyó cuatro años después, tal y como explica en el prólogo. La publicación en libro (2 volúmenes) se retrasa hasta 1854. Carolina Coronado rescata para su novela a Luisa Sigea, humanista del siglo XVI que pasó parte de su vida en la corte portuguesa al servicio de la infanta doña María. La elección de esta etapa histórica, Edad de Oro cultural, se podría explicar por la conexión de la escritora con el liberalismo decimonónico que no dudó en ensalzar este período. La decisión de Carolina Coronado de enfrentarse a una novela histórica se ajusta a la estética literaria del momento por ser un género eminentemente romántico Asimismo, algunos autores, señalan que el personaje de Luisa Sigea le sirve para hablar de múltiples aspectos que inquietan a la escritora. 


"La rueda de la desgracia" es una novela de ambientación contemporánea cuyo título no deja de ser un trasunto metafórico que permite a la autora verter opiniones y críticas acerca de ciertas prácticas y costumbres perniciosas, además de no dejar de lado la situación política que está viviendo España en esos momentos. El subtítulo nos presenta al Conde de Magacela, protagonista junto a Ángela, que termina en un convento para redimir su pena por su ruina personal y la causada a la familia por su afición al juego de la ruleta.

No siendo en su época bien reconocido que una poetisa publicase sus obras, Carolina se hizo paso en el mundo literario recibiendo por ello varios reconocimientos. Por ejemplo en el artículo “"En honor de una extremeña"” se recopilan todas las repuestas publicadas en distintos semanarios en relación con la propuesta que promueve Nicolás Díaz y Pérez en una carta que dirige a don Manuel Balmaseda, presidente de la Diputación Provincial de Badajoz. Dicha iniciativa no es otra que homenajear a Carolina Coronado, que vive en esos momentos en su retiro de Lisboa. El deseo no es otro que coronar a la poeta extremeña como antes lo habían sido otros poetas: Manuel José Quintana, Lista, José Zorrilla. Este último reconoció el mérito de Carolina tras leer unos emborronados endecasílabos suyos en una de las sesiones del Liceo Madrileño. Sin embargo, Carolina Coronado, lejos de aceptar tan honroso homenaje, manifestó su más profunda negativa, dirigida al mencionado Sr. Díaz y Pérez.

En el periódico "La Discusión", Carolina Coronado empezó a publicar «Galería de Poetisas Contemporáneas», teniendo continuidad este trabajo en otras publicaciones. Este trabajo ambicioso lo define otra de las escritoras contemporáneas como trabajo concienzudo y de gran mérito. 

En el "Semanario Pintoresco Español" (1836-1857), colaboraron los escritores más representativos del momento. En el caso de Carolina Coronado aparte de dar a conocer su novela "La Sigea", publicó otros trabajos, como su ensayo “"Los genios gemelos"”, o el poema "“El amor de los amores”" . Otras publicaciones, como "La Ilustración", dieron a conocer las impresiones de un largo viaje que le llevó a la escritora por Francia, Inglaterra, Bélgica y Alemania.





</doc>
<doc id="71563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71563" title="Juan Eugenio Hartzenbusch">
Juan Eugenio Hartzenbusch

Juan Eugenio Hartzenbusch Martínez (Madrid, 6 de septiembre de 1806 - ibidem, 2 de agosto de 1880) fue un dramaturgo, poeta, traductor, filólogo y crítico español, uno de los más destacados representantes del drama romántico en su país. Es conocido principalmente por su pieza "Los amantes de Teruel" (1837). No hay que confundirlo con su hijo, el bibliógrafo Eugenio Hartzenbusch e Hiriart.

Nació el 6 de septiembre de 1806 en Madrid. Hijo de una española, María Josefa Martínez Calleja, y un ebanista alemán arruinado por la Guerra de la Independencia, quedó huérfano de madre cuando contaba sólo dos años de edad y vivió con su padre y hermano durante unos años en Valparaíso de Abajo, pueblo de la provincia de Cuenca. En 1815 la familia regresó a Madrid; allí el padre creó un nuevo taller de ebanistería. Juan Eugenio se preparó para tomar los hábitos estudiando con los jesuitas en el Colegio de San Isidro (1818-1822), aprendiendo latín, francés y humanidades, pero, al carecer de vocación religiosa, prefirió continuar con la actividad del padre. Se cuenta que empleaba sus ahorrillos para comprar libros y asistir al teatro.

Por enfermedad del padre y confiscación de sus bienes a raíz de su participación en los sucesos del Trienio Liberal (1820-1823), el muchacho tuvo que trabajar en talleres ajenos, logrando por un esfuerzo admirable de su voluntad abrirse paso a una educación superior y triunfar en una sociedad cerrada a tales milagros.

Se casó muy joven (1820) con María Morgue, que murió muy pronto, y volvió a contraer matrimonio con Salvadora Hiriart. En 1824 asistió por primera vez al teatro, lo cual cambiaría definitivamente el rumbo a su vida, pues quedó sumamente impresionado con las maravillas de Antínoo en Eleusis, ópera de un acto de gran efecto escénico. Tradujo obras francesas de Molière, Voltaire y Alejandro Dumas y refundió comedias del Siglo de Oro desde 1827, como por ejemplo "El amo criado", de una pieza de Francisco de Rojas Zorrilla estrenada en 1829, o "Las hijas de Gracián Ramírez" (1831), a partir de "La restauración de Madrid" de Manuel Fermín de Laviano y que, encargada por un empresario, fue un rotundo fracaso.

En 1830 aprendió estenografía y se sumó a la plantilla del periódico "Gaceta de Madrid" en 1834; en 1837 se convirtió en taquígrafo del "Diario de Sesiones del Congreso" y el 19 de enero de ese mismo año estrenó con enorme éxito en el Teatro del Príncipe su drama "Los amantes de Teruel", que le dio a conocer. El autor retocó el texto de la obra en otras ocasiones; la edición definitiva puede considerarse la publicada en 1849, reducida de cinco actos a cuatro y con un romanticismo menos exaltado. Desde este estreno fue reconocido como uno de los mejores autores románticos. Fue presidente del Consejo de Teatros (1852). Fue nombrado director de la Escuela Normal (1854) y trabajó como oficial primero a partir de 1844 en la Biblioteca Nacional, donde ascendió hasta ser nombrado director de la misma (1862-1875).

En 1847 ingresó en la Real Academia Española con el número de orden 179 y ocupó el sillón ele minúscula, siendo el primero que ocupó esta letra y sillón, porque ese mismo año se ampliaron las plazas a treinta y seis y se optó por adjudicar sillones a las doce primeras letras minúsculas. Su discurso de ingreso versó sobre el dramaturgo Juan Ruiz de Alarcón. Colaboró también en la edición de la Biblioteca de Autores Españoles de Manuel Rivadeneyra encargándose de prologar y corregir el texto de las obras de Lope de Vega y Calderón de la Barca, y dirigiendo la edición del "Teatro escogido" de Tirso de Molina. También realizó una edición del "Don Quijote" y dejó preparadas las notas para una segunda. Hartzenbusch, que murió en su vivienda del número 13 de la calle de Leganitos el 2 de agosto de 1880, fue sepultado en el cementerio de la Sacramental de San Ginés y San Luis.

Sus contemporáneos destacaron en él su carácter metódico y disciplinado y sus costumbres sencillas; no asistía a sus estrenos y, aunque era formal, nunca fue adusto ni severo y algunas veces se mostró vehemente al defender sus principios en disputas y controversias. Poseía una memoria portentosa, poblada de clásicos del Siglo de Oro, y era de ideología liberal, por lo que incluso fue miliciano nacional a pesar de su débil constitución.

En 1886 el Ayuntamiento de Madrid le dedicó la calle de Hartzenbusch, anteriormente llamada calle de Moreno Rodríguez.

El conocimiento de la poesía germánica le impulsó a buscar la concisión y el sentido moral y filosófico más que la brillantez y la armonía. Fue un excelente traductor de poemas italianos y alemanes: dominaba esos idiomas y además el inglés y el francés.

"Los amantes de Teruel" (1837) es un drama romántico en prosa y verso y se inspira en la leyenda turolense del mismo nombre y que tal vez proviene del "Decamerón" de Giovanni Boccaccio. Aparece por vez primera el tema en "El peregrino curioso", de Bartolomé de Villalba y Estaña (1577) y figura en el poema "Florando de Castilla" del licenciado Jerónimo de Huerta; se amplificó en "Los amantes de Teruel" de Juan Yagüe de Salas y después fue llevada a las tablas por Andrés Rey de Artieda, Tirso de Molina y Juan Pérez de Montalbán. Hartzenbusch reformó su pieza tres veces deseando llegar a la posible perfección.

Narra como el caballero pobre Diego Marcilla, enamorado de Isabel de Segura, obtiene de los padres de ella el plazo de seis años para alcanzar fortuna y poderse casar con su hija. Parte a luchar a Siria contra los infieles y vuelve rico, pero a su regreso es hecho prisionero por los moros de Valencia; prendada de él la sultana Zulima y viéndose despreciada, marcha a Teruel para vengarse. Entretanto Don Rodrigo de Azagra, poderoso pretendiente de Isabel, trata de casarse pronto con ella utilizando como chantaje unas cartas comprometedoras para la madre de Isabel; se acuerda al fin el matrimonio entre Isabel y Azagra, pero Diego consigue al fin la libertad y corre a Teruel, en cuyas cercanías unos bandoleros convenidos con Zulima lo detienen mientras se celebra la ceremonia religiosa del casamiento entre Isabel y Azagra; al fin logra llegar a Teruel y se presenta a su novia, la cual, para alejarlo, dice que ya no le ama; Marcilla muere a efectos de tan rudo golpe e Isabel, desplomándose sobre su cadáver, expira también.

Hartzenbusch escribió además los dramas "Doña Mencía" (1839), un drama muy original sobre la Inquisición; "Alfonso el Casto" (1841), que utiliza uno de los peores recursos dramáticos del Romanticismo; "La jura en Santa Gadea" (1845), donde el personaje del Cid aparece tierno y sensible sin perder por ello su parte de héroe; "La madre de Pelayo" (1846) y "La luz de la raza" (1852).

También cultivó la comedia de magia, con obras como "La redoma encantada" (1839) o la famosísima en su época "Los polvos de la madre Celestina" (1840). Escribió también "Fábulas" (1843), algunas de ellas versiones de fabulistas alemanes como Gottlieb Konrad Pfeffel, Christian Fürchtegott Gellert, Friedrich von Hagedorn, Gotthold Ephraim Lessing y otros ingleses desconocidos en estas latitudes, otras extraídas de la colección francesa "Fablier de la jeunesse" (1801), otras inspiradas en escritores clásicos del Siglo de Oro, como Mateo Alemán, Lope de Vega y Calderón, y otras completamente originales (por caso, "Las indirectas del padre Cobos"), así como artículos costumbristas. En las fábulas no escasea la crítica social.

Entre sus sainetes en prosa destacan "La visionaria" (1840), "La coja y el encogido" (1842) y "Juan de Viñas" (1844). Editó clásicos españoles, entre ellos Miguel de Cervantes, Tirso, Lope, Alarcón y Calderón, con prólogos y notas y, por lo general, muy atinadas correcciones textuales. Sus ideas sobre ecdótica y crítica textual estuvieron muy por encima de las de sus contemporáneos y las ejerció en sus ediciones y en particular en una de "Don Quijote de la Mancha" y en un gran número de correcciones textuales a esta obra que dejó inéditas y fueron publicadas póstumas. Colaboró en los treinta y cuatro volúmenes de la "Enciclopedia moderna. Diccionario universal de literatura, ciencias, artes, agricultura, industria y comercio" (1851-1855), publicada en Madrid por Francisco de Paula Mellado, supervisando la traducción y corrigiendo, ampliando y adaptando los autores dramáticos. Su caudaloso e importante epistolario, depositado en la Biblioteca Nacional de España, está aún por editar.





</doc>
<doc id="71566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71566" title="Vals">
Vals

El vals (del galicismo "valses", que a su vez procede del germanismo "Walzer", término proveniente del verbo alemán "walzen", 'girar, rodar') es un elegante baile musical a ritmo lento, originario del Tirol (Austria) por el siglo XII y del sur de Alemania. El vals conquistó su rango de nobleza en Viena durante los años 1760, y se puso de moda en esa ciudad sobre los años 1780 expandiéndose rápidamente a otros países. Algunos autores creen que el vals tuvo su origen en la "volte" o "volta", danza de baile en 3 tiempos practicada durante el siglo XVI. La palabra "vals" nació en el siglo XVIII, cuando este baile se introdujo en la ópera y en el ballet.

El vals suele tocarse principalmente en las fiestas de bodas y en las fiestas de quince años de las chicas en América Latina.

En su origen tenía un movimiento lento aunque, ahora se ha convertido en una danza de ritmo vivo y rápido. Su característica más significativa es que sus compases son de 3/4. En el compás del vals, el primer tiempo siempre es considerado como el tiempo fuerte (F), y los otros dos son débiles (d). Así, el patrón es "F, d, d". Al oír la palabra "vals", enseguida se relaciona con música clásica, pero lo cierto es que el vals solo es un género musical y puede estar en cualquier estilo, por ejemplo en forma de rancheras mexicanas, aunque donde siempre es el ritmo más usado es en el "Swing" (el cual es de 4/4, en patrón F, d, F, d). Puede tener forma binaria, ternaria, rondó y rock. 

Se habla de "vals roto" cuando en lugar del usual compás ternario de 3/4, está escrito en compás de 5/4. Puede escucharse, por ejemplo en el segundo movimiento de la "Sinfonía n.º 6" de Chaikovski.

Con este nombre se conoce por ser un baile binario, en un tempo que comprende entre 110 y 180 intervalos por minuto. Existen también versiones lentas (tempo de 60 a 80), denominados "vals inglés" o "boston".

Aunque existen muchas variantes en múltiples países, en los concursos de baile, el vals vienés se atiene, en la actualidad, a dos formas:

En el estilo Vals internacional, en cambio, las dos versiones de vals son más reguladas, en lo que se refiere a las velocidades.

El vals vienesa tiene 58-60 compases por minuto (174-180 intervalos por minuto), y el vals inglaterra 28-30 compases por minuto (84-90 intervalos por minuto).

Danza popular típica de París, que surgió en los vals musette. La "musette" (en música) es una de las muchas piezas básicas que componen una "suite". El término "mussette" se aplica a un instrumento de la familia de la gaita; a un pequeño oboe sin llaves, normalmente en G; y a una danza.

La musette es una pieza danzable pseudopastoril del siglo XVIII. Se refiere a un aire en compás de 2/4, 3/4 o 6/8, con un "tempo" moderado y con un carácter suave y sencillo, lo cual se corresponde con el instrumento del que toma su nombre: "musette" o cornamusa. Así, la "musette" generalmente tiene un bajo pedal que responde al nombre de bordón -que imita al instrumento homónimo-, mientras que en la parte superior abundan los pasajes rápidos, plagados de notas de adorno como las apoyaturas o las "acciaccaturas". Estas piezas se bailaban en los "ballets" franceses de comienzos del siglo XVIII.

Este tipo de aires fue adaptado a danzas pastoriles, también llamadas "musettes", las cuales fueron del gusto de Luis XIV y Luis XV. Esto se puede observar en las pinturas de Antoine Watteu y otros pintores de su mismo estilo.

También se refiere a un estilo musical predominante en París, donde el acordeón era el instrumento principal. Con el paso del tiempo, el estilo musette se convirtió en una forma de vida y aún en la actualidad es común relacionar este tipo de "música urbana" con el París moderno. Ya en el XIX, un gran autor de valses fue el judío francés Émile Waldteufel.

Música y danza argentina y uruguaya frecuentemente acompañada con letras similares a las del tango argentino, el "valsesito criollo" surgió a fines de siglo XIX por un doble motivo: en esa época el "vals vienés", como el de los Johann Strauss, era una de las grandes músicas de moda de la "Belle Époque" y porque a gran parte del Litoral argentino inmigraron multitud de suizos, austríacos y alemanes, los cuales influyeron con su música en la música folclórica argentina, así surgieron en Argentina "valsesitos criollos" tan célebres como "Salud, dinero y amor" o "Caserón de tejas" entre muchos otros. En general el valsesito criollo argentino tiene una instrumentación (acompañada de una típica vocalización por parte de un o una cantante) que está más próxima al tango argentino aunque su ritmo, más lento y armónico, y el compás de 3/4 usualmente utilizado, se deriva del vals clásico o , mejor dicho, del vals vienés. El valsesito criollo argentino usualmente también se baila en un compás de 3/4; a esta música se le llama también tango vals o vals criollo argentino.

El Vals quiteño respetó la originalidad europea al tratarse de una música creada para los bailes la alta sociedad quiteña y entonada en los grandes banquetes presidenciales de finales del siglo XIX y principios de los años XX. Las colonias francesas asentadas en Esmeraldas y Quito distribuyeron el material sonoro y los músicos quiteños se encargaron de crear nuevas canciones fieles a sus mentores europeos. Entre sus máximos exponentes estuvieron Vicente Blacio. Juan Luces C. Luis Manuel Galvez. Salvador Bustamante, Antonio C. Cabezas y José Ignacio de Veintimilla. La música creada en el territorio ecuatoriano Porvenir, Mi Pensamiento, Presidente Alfaro, Últimas Quejas, Luz de Luna, Chile y Ecuador.

La recopilación del vals quiteño estuvo a cargo de Carlos Bonilla Chavez y sus 6 cuerdas. LP lanzado por la disquera Onix en 1970.

El Vals chilote, es uno de los bailes más conocidos en Chiloé, Chile. Esta danza considera las características del vals típico, en que el hombre y la mujer bailan enlazados; sin embargo, su característica personal es que se pronuncia con mayor intensidad los saltos y la forma de abrazar a la pareja. Muy arraigado también en la zona Central de Chile, la diferencia radica en que el ritmo es más marcado, redundando en la intensidad del paso y en la forma de abrazar a la pareja.

De acuerdo con Luis Felipe Ramón y Rivera, existen dos corrientes en el vals venezolano: el de salón y el popular. En el vals de salón, el instrumento favorito para su ejecución es el piano. Se enfatiza en los nombres de Manuel Azpúrua, Manuel Guadalajara, Rafael Isaza, Rogelio Caraballo y Ramón Delgado Palacios en el inicio de este género en Venezuela, y se dedicaron a la composición de vals de dos partes. A partir de esto, el compositor Antonio Lauro tomó una importante literatura del vals para la guitarra.

El vals de tradición oral, o vals popular, utiliza para su ejecución los instrumentos típicos de cada región venezolana, siendo cultivado mayormente en los Andes y el la región centro-occidental de Venezuela. En la región andina, el violín y la bandola son instrumentos solistas, acompañados de la guitarra, triple y cuatro. En Lara se ejecuta con violín, mandolina, cuatro y guitarra.

La estructura musical característica de los valses populares constan de tres partes. Aun cuando muchos músicos firman sus composiciones con sus nombres, la mayoría han dejado sus creaciones en el anonimato.

En la tradición popular se puede encontrar el vals en muchos bailes y manifestaciones folklóricas, como el joropo y el tamunangue, entre otros.

Danza influenciada por los ritmos negros del Perú que se desarrolló a lo largo del siglo XX en la costa peruana, y en particular en la ciudad de Lima. Sus compositores e intérpretes más famosos fueron Felipe Pinglo Alva, Oscar Avilés, Lorenzo Humberto Sotomayor, Filomeno Ormeño, Jorge Huirse, Arturo Cavero, Los Morochucos, Los Troveros Criollos, Los Embajadores Criollos, Chabuca Granda, Lucha Reyes, entre otros. Su auge fue en los años 40 y 50, representando entonces la mayor parte de la producción musical peruana. 

Sus pasos son más cortos y más cadenciados que en el vals tradicional. Suele también ser más rápido.

Los valses criollos se inspiran de temas amorosos (Alma, Corazón y Vida, Nunca me faltes, Idolatría), de la idiosincrasia limeña (La flor de la canela, Si Lima pudiera hablar, Romance en la Parada) y de temas patrióticos (Y se llama Perú, Mi Bandera). 

Es hoy en día la expresión más variada del criollismo peruano. 

Desde la aparición en los ochenta del vals Bandida de Los Troveros Criollos hasta la actualidad, este género ha sido renovado por obras de fusión musical chill out o por influencia del "jazz" y el "bossa nova".

Los valses fueron una moda global y en México tuvo una pronta aceptación tanto por las élites, como de las clases populares adaptándose a las diferentes regiones de México, interpretándose con los instrumentos musicales de estas regiones, como la marimba, mariachi y otras.

Entre 1810 y 1815 el vals llegó a México adquiriendo rápidamente popularidad. Se convirtió en un eslabón entre la música clásica y la popular.

El vals mexicano tuvo desde un principio características propias. Disminuyó el vértigo y rapidez de la danza, se hizo más lento y adecuado para escucharse.
Cuenta las siguientes obras más reconocidas:

El Castigo en Ecuador es un símbolo nacional, en el siglo XIX pasó por Colombia hacia Panamá y Costa Rica;​ posteriormente se extendió a ​ El Salvador y a Nicaragua​ tomando en cada una de estas características regionales. En Venezuela se le conoce como valse​ y el pasillo ecuatoriano goza de gran popularidad, en su propio país.

La música y la danza tradicionales comprenden, asimismo, otros vals más complejos que el vals de 3 tiempos, llamados vals asimétricos, en general de 5, 8 u 11 tiempos.
Los tiempos suplementarios, en el paso de vals, se bailan apoyándose, alternativamente, en cada una de las piernas permitiendo, así, una ligera elevación que acentúa los giros.

Frédéric Chopin, el gran compositor y pianista polaco, aportó una cantidad de excelentes valses para piano y, entre ellos, el vals más breve denominado "Vals del Minuto". Los Strauss también destacaron como grandes compositores de vals, especialmente Johann Strauss (hijo). El francés Émile Waldteufel compuso valses tan célebres como "Los patinadores"; se hicieron también famosos el "Valse triste" de Jean Sibelius y el "Vals núm. 2" de Dmitri Shostakóvich. Fueron también muy populares, de Piotr Ilich Chaikovski, piezas como el "Vals de las flores" de "El cascanueces", el "Vals" de "La bella durmiente" o el "Vals" de "El lago de los cisnes", pero sin duda alguna los testimonios más recordados del género son piezas de Strauss tales como "Sangre Vienesa", el "Vals de los Novios", el "Danubio azul" o el "Vals del Emperador". En Latinoamérica existen diversas variantes como el vals peruano, el vals venezolano, el vals colombiano, el vals brasileño y el vals ecuatoriano con características que difieren de país a país. Podemos decir con exactitud que estos testimonios entre otros han llegado a formar un gran género que constituye un tesoro esencial en el patrimonio musical de la humanidad. También destaca el tema musical "Tiempo de Vals" del cantautor boricua Chayanne. Y sin menospreciar la obra del cantautor Chayanne pero sí haciendo justicia a un compositor internacionalmente conocido y de origen Mexicano, el Maestro Juventino Rosas, Autor del vals "Sobre las Olas", incluso hay una película del autor con Pedro Infante como su intérprete. 




</doc>
<doc id="71569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71569" title="Constancio I">
Constancio I

Flavio Valerio Constancio (Dardania, Serbia, c. 31 de marzo de 250-Eboracum, Britania, 25 de julio de 306), conocido comúnmente como Constancio I o como Constancio Cloro, fue emperador del Imperio romano de Occidente desde 293 hasta 305 como césar y desde 305 hasta 306 como augusto. Los historiadores bizantinos le añadieron el epíteto "Cloro", con el que se le conoce comúnmente. Fue el padre del emperador Constantino I el Grande y fundador de la dinastía Constantiniana.

Como "césar" derrotó al usurpador Alecto en Britania y dirigió muchas campañas militares a lo largo del "Limes Germanicus", en la frontera del Rin, derrotando a los alamanes y a los francos.

Cuando ascendió al rango de "augusto" en el año 305, Constancio lanzó diversas campañas punitivas con éxito contra los pictos, más allá de la Muralla de Antonino. Sin embargo, Constancio murió de forma repentina en Eburacum (York) en el año siguiente. Su muerte sería el desencadenante del colapso de la tetrarquía, el sistema de gobierno instaurado por el emperador Diocleciano.

De origen ilírico, su vida de juventud nos es en gran parte desconocida. La "Historia Augusta" considera que Constancio era el hijo de Eutropio, un noble del norte de Dardania, y de Claudia, una sobrina de los emperadores Claudio II y Quintilo. Los historiadores modernos dudan de la veracidad de su conexión genealógica por parte de madre con los emperadores anteriores y consideran que podría tratarse de una invención de su hijo Constantino I con la finalidad de legitimar su dinastía, siendo su madre de orígenes humildes. Su padre, sin embargo, pudo haber sido el hermano de Eutropia, la esposa de Maximiano. En 272 casó con Helena, la madre de Constantino, cuyo origen exacto es discutido también por los historiadores. 

Constancio fue miembro de los "Protectores Augusti Nostri" bajo el gobierno del emperador Aureliano y luchó en oriente contra la secesión del Imperio de Palmira. Se considera como una invención la posibilidad que apunta la "Historia Augusta" de que hubiera sido nombrado "dux" durante el gobierno de Probo, pero sí alcanzó el rango de tribuno en el ejército, y durante el gobierno de Caro alcanzó el puesto de "Praeses", o gobernador, de la provincia de Dalmacia. Se ha conjeturado con la posibilidad de que cambiase de bando para apoyar al emperador Diocleciano justo antes de que este derrotara a Carino, el hijo de Caro, en la batalla del río Margus en julio de 285.

En el año 286 Diocleciano ascendió a su colega militar, Maximiano, hasta el rango de coemperador de las provincias occidentales, mientras que Diocleciano se encargaba de gobernar la parte oriental del imperio, comenzando el proceso que finalmente terminaría con la división del Imperio romano en dos mitades, el Imperio romano de occidente y el Imperio bizantino, también llamado Imperio romano de oriente. Hacia el año 288, habiendo terminado su periodo como gobernador, Constancio había sido nombrado Prefecto del Pretorio de occidente, bajo el mando de Maximiano. En 287 y 288 Constancio, a las órdenes de Maximiano, se involucró en la guerra contra los alamanes, dirigiendo ataques contra el territorio de las tribus bárbaras cruzando el Rin y el Danubio. Con la finalidad de fortalecer los vínculos entre el emperador Maximiano y su poderoso súbdito y líder militar, en 289 Constancio se divorció de su esposa (o concubina) Helena y contrajo matrimonio con la hija del emperador, Flavia Maximiana Teodora.

En el año 293, Diocleciano autorizó a Maximiano a ascender al rango de césar a Constancio, mientras que él hacía lo propio con Galerio, en un nuevo reparto de poder conocido como la tetrarquía. Diocleciano dividió la administración del Imperio romano en dos mitades, la mitad occidental y la mitad oriental, estando cada una de ellas gobernada por un augusto (Diocleciano en oriente y Maximiano en occidente). Estos, a su vez, contaban con el apoyo de un césar, o emperadores "junior", que a su vez heredarían el poder a la muerte del augusto.

En Milán, el 1 de marzo de 293, Constancio fue nombrado oficialmente césar de Maximiano. Adoptó los nombres Flavio Valerio y recibió el mando de la Galia, Britania y puede que también Hispania. Aproximadamente por las mismas fechas, puede que el 21 de mayo de 293, Diocleciano nombró césar a Galerio en la ciudad de Filipópolis. Constancio era el césar de mayor edad, por lo que siempre aparecía primero en los documentos oficiales. Constancio ubicó su capital en Augusta Treverorum.

Su primer trabajo en su nueva posición imperial sería hacer frente al usurpador Carausio, que había sido proclamado emperador por sus tropas y se había hecho fuerte en Britania y en el norte de la Galia en 286. A finales del año 293, Constancio derrotó a las tropas de Carausio en la Galia, capturando la ciudad de Boulogne-sur-Mer. Esta derrota precipitó el asesinato de Carausio por su "rationalis" Alecto, que asumió el control de las provincias británicas hasta su muerte en 296.

Constancio dedicó los dos años siguientes a neutralizar la amenaza de los francos, que estaban aliados con Alecto, y dado que el norte de la Galia siguió bajo el control del usurpador al menos hasta 295. También luchó contra los alamanes, consiguiendo algunas victorias en la desembocadura del Rin en 295. Debido a cuestiones administrativas también realizó al menos un viaje a Italia ese año. Sólo cuando consideró que ya estaba preparado (y cuando Maximiano llegó para relevarle en la defensa de la frontera del Rin) zarpó con sus dos flotas de invasión para cruzar el Canal de la Mancha. La primera de las flotas fue puesta al mando de Julio Asclepiodoto, su prefecto del pretorio, que zarpó de la desembocadura del Sena. La segunda flota, dirigida por el propio Constancio, zarpó de la base en Boulogne-sur-Mer. 

La flota de Asclepiodoto llegó a tierra cerca de la isla de Wight, y su ejército se enfrentó al de Alecto en una batalla en la que las tropas británicas fueron derrotadas y en la que el propio Alecto murió. Constancio, mientras tanto, ocupaba la ciudad de Londres, salvando a la ciudad de un ataque de los mercenarios francos que estaban ahora sueltos por la provincia sin el control de quien les había contratado. Constancio los masacró.

Constancio permaneció en Britania durante algunos meses, reemplazando a la mayoría de los altos cargos de Alecto y, es probable que en esa época procediera a subdividir las provincias británicas de acuerdo con las reformas administrativas de Diocleciano en el resto del imperio. El resultado fue la división de Britania Superior en Maxima Caesariensis y Britania Prima, y de Britania Inferior en Flavia Caesariensis y Britania Secunda. También reconstruyó el muro de Adriano y sus fuertes.

Entrado ya el año 298, Constancio luchó en la batalla de Lingones (Langres) contra los alamanes. Se vio sometido a un asedio en la ciudad, pero fue liberado por sus tropas pasadas unas seis horas de resistencia. Después derrotó al ejército enemigo. Les derrotó de nuevo en la batalla de Vindonissa (Windisch, Suiza), fortaleciendo las defensas de la frontera del Rin. En el año 300 luchó contra los francos en la frontera del Rin, y como parte de su estrategia para apuntalar las defensas Constancio asentó a los francos derrotados en aquellas partes de la Galia que se habían visto devastadas como forma de repoblar estas áreas del imperio. En cualquier caso, durante los siguientes tres años Constancio siguió centrado en la defensa de la frontera del Rin.

En el año 303 Constancio se vio en la necesidad de afrontar los edictos imperiales de Diocleciano que desencadenaban la persecución de los cristianos. Promulgada por Diocleciano, la persecución estaba fuertemente apoyada por Galerio. De los cuatro tetrarcas, Constancio parece ser el que menos esfuerzos hizo por llevar a la práctica los decretos de estos edictos en las provincias occidentales, a las que se extendía su autoridad directa, limitándose a demoler algunas iglesias cristianas.

Entre los años 303 y 305, Galerio comenzó a maniobrar políticamente con el fin de asegurarse la posibilidad de acaparar el poder de Constancio una vez que Diocleciano dejara el poder. En 304, Maximiano se reunió con Galerio, probablemente para discutir el problema de la sucesión, y Constancio no fue invitado o no fue capaz de acudir a la reunión debido a la situación en la frontera. Aunque antes de 303 parecía haber un acuerdo tácito entre los tetrarcas para que fueran el hijo de Constancio, Constantino, y el de Maximiano, Majencio, quienes ascendieran al rango de César una vez que Diocleciano y Maximiano dejaran el poder, a finales de 304 Galerio había logrado convencer a Diocleciano (quien a su vez convenció a Maximiano) para nombrar a los candidatos de Galerio: Severo II y Maximino Daya, como nuevos césares.

Diocleciano y Maximiano abdicaron como emperadores el 1 de mayo de 305, posiblemente debido a problemas de salud de Diocleciano. Frente a los ejércitos, convocados en Milán, Maximiano se quitó la toga púrpura y se la entregó a Severo, el nuevo César, y proclamó a Constancio nuevo Augusto. La misma escena tuvo lugar en Nicomedia, con Diocleciano como protagonista. Constancio, como emperador sénior, gobernó el imperio occidental, mientras que Galerio gobernaba las provincias orientales. Constantino, defraudado de no haber sido nombrado César, dejó la corte de Galerio en el momento en que Constancio, que estaba enfermo, le pidió que dejase ir a su hijo para que volviera con él. Constantino se unió a la corte de su padre en la costa de la Galia, en el momento en que se encontraba preparando una campaña en Britania.

En 305 Constancio cruzó el Canal de la Mancha para llegar a Britania, viajó hasta el extremo norte de la isla y lanzó una expedición militar contra los pictos, tras la que se arrogó el título honorífico de "Britannicus Maximus II" el 7 de enero de 306. Se retiró a Eboracum (York) para pasar el invierno y, aunque planeaba continuar la campaña, murió el 25 de julio de ese año. En su lecho de muerte, Constancio recomendó a su ejército que adoptaran a su hijo como sucesor; por lo que las tropas le proclamaron emperador en York. Dejó entonces un imperio occidental dividido, con Constantino en el gobierno de Britannia y Severo en el de Roma.

Constancio estuvo casado o tuvo como concubina a Elena, que probablemente procedía de Nicomedia, en Asia Menor. De este enlace nació Constantino.

Más tarde se separó o divorció de Elena y se casó con Flavia Maximiana Teodora, hija de Maximiano. Tuvieron seis hijos:





</doc>
<doc id="71576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71576" title="Momento de fuerza">
Momento de fuerza

En mecánica newtoniana, se denomina momento de una fuerza o torque (respecto a un punto dado) a una magnitud (pseudo) vectorial, obtenida como producto vectorial del vector de posición del punto de aplicación de la fuerza (con respecto al punto al cual se toma el momento) por el vector fuerza, en ese orden. También se denomina momento dinámico o sencillamente momento. Ocasionalmente recibe el nombre de torque"," del inglés "torque", derivado a su vez del latín "torquere" (retorcer).

El momento de una fuerza formula_1 aplicada en un punto formula_2 con respecto de un punto O viene dado por el producto vectorial del vector formula_3 por el vector fuerza; esto es,
\mathbf{r} \times \mathbf{F} \,
Donde formula_4 es el vector que va desde O a P.
Por la propia definición del producto vectorial, el momento formula_5 es un vector perpendicular al plano determinado por los vectores formula_6 y formula_7.

El término "momento" se aplica a otras magnitudes vectoriales como el momento lineal o/y cantidad de movimiento formula_8, y el momento angular o cinético, formula_9, definido como
\mathbf{r} \times \mathbf{p}</math>
El momento de fuerza conduce a los conceptos de par, par de fuerzas, par motor, etc.

El momento de una fuerza con respecto a un punto da a conocer en qué medida existe capacidad en una fuerza o sistema de fuerzas para cambiar el estado de la rotación del cuerpo alrededor de un eje que pase por dicho punto.

El momento tiende a provocar una aceleración angular (cambio en la velocidad de giro) en el cuerpo sobre el cual se aplica y es una magnitud característica en elementos que trabajan sometidos a torsión (como los ejes de maquinaria) o a flexión (como las vigas).

El momento dinámico se expresa en unidades de fuerza por unidades de distancia. En el Sistema Internacional de Unidades la unidad se denomina newton metro o "newton_metro", indistintamente. Su símbolo debe escribirse como N m o N•m (nunca m N, que indicaría milinewton).

Si bien, dimensionalmente, N·m parece equivaler al julio, no se utiliza esta unidad para medir momentos, ya que el julio conceptualmente es unidad de trabajo o energía, que son conceptualmente diferentes a un momento de fuerza. El momento de fuerza es una magnitud vectorial, mientras que la energía es una magnitud escalar.

No obstante, la equivalencia dimensional de ambas magnitudes no es una coincidencia. Un momento de 1 N•m aplicado a lo largo de una revolución completa (formula_10 radianes) realiza un trabajo igual a formula_11 julios, ya que formula_12, donde formula_13 es el trabajo, formula_14 es el momento y formula_15 es el ángulo girado (en radianes). Esto motiva el nombre de “julio por radián” "J/rad" para la unidad de momento, que también es utilizado oficialmente por el SI.

Cuando se consideran problemas mecánicos bidimensionales, en los que todas las fuerzas y demás magnitudes vectoriales son coplanarias, el cálculo de momentos se simplifica notablemente. Eso se debe a que los momentos serían perpendiculares al plano de coplanariedad y, por tanto, sumar momentos se reduciría a sumar tan sólo sus componentes perpendiculares al plano, que son magnitudes escalares.

Si se considera una fuerza aplicada en un punto P del plano de trabajo y otro punto O sobre el mismo plano, el módulo del momento en O viene dado por:

siendo formula_16 el módulo de la fuerza, formula_17 el brazo de momento, es decir, la distancia a la que se encuentra el punto O (en el que tomamos momento) de la recta de aplicación de la fuerza, y formula_18 el complementario del ángulo que forman los dos vectores.

La dirección de un momento es paralela al eje de momento, el cual es perpendicular al plano que contiene la fuerza "F", y por su brazo de momento "d". Para establecer el sentido se utiliza la regla de la mano derecha.





</doc>
<doc id="71577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71577" title="Molacillos">
Molacillos

Molacillos es un municipio y localidad de española, perteneciente a la comarca de Tierra del Pan y a la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León. 

En el Teso de la Mora, dentro de su término municipal, se encuentra un yacimiento de época romana con dos cisternas que indican la instalación permanente de un campamento romano, destacando por ser una obra de ingeniería poco común, como es el caso de dos cisternas en un teso. Asimismo, también encontramos restos interesantes en el paraje de La Cascajera pertenecientes al Calcolítico, así como la estela funeraria de Aravo. 

No obstante, la fundación de Molacillos se debe a los reyes de León, que crearon la localidad en la Edad Media para consolidar sus posiciones en la cuenca del río Valderaduey. Así, para la repoblación trajeron mozárabes del sur para repoblar estas tierras como en Merendeses (oriundos de Mérida) o en Alcoba (propiedad del mozárabe Sarracino). Desde la época medieval, el Cabildo de la Catedral mantuvo una influencia permanente sobre el término de Molacillos, al recibir la donación de Merendeses en 1157 y de Alcoba en 1183. El Cabildo otorgó un fuero a los pobladores de Merendeses en 1230, que impulsaba la construcción de molinos sobre el río Valderaduey.

En el término actual de Molacillos se levantaban varias ermitas: San Román en Merendeses, San Félix en Alcoba y Cristo del Amparo en Molacillos, además de la parroquia de San Martín. El despoblado de Corranos, como lugar independiente, poseía su propia iglesia, titulada de Santa María.

Al crearse las actuales provincias en la división provincial de 1833, Molacillos quedó encuadrado en la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa.

Cuenta la leyenda que en el actual lugar que ocupa la localidad se asentó una noble familia mora, de la cual destacaba por su belleza la hija mayor, así que los jóvenes quedaron prendados por ella y se disputaban su cortejo, rondándola por su casa o bien cuando se iba a llenar el cántaro a la fuente. La joven aumentaba su hermosura colocándose en sus espesos y negros cabellos lazos de colores. La fama que cogió hizo que la gente dijera: «Ahí va fulano, a la casa de la mora lacillos». Una vez se derruyó la casa el lugar se le conocía simplemente como Moralacillos, derivándose al actual Molacillos.
También podría provenir de dos términos latinos: "mola" (del latín "molaris"): ‘peñasco’, y "cella" (‘bodega’ o ‘despensa’); por lo que Molacillos vendría a significar ‘la bodega de la muela’, haciendo alusión a las cisternas romanas que hay en el Teso de la Mora. Y la otra teoría sobre el origen del nombre de este pueblo sería por el nombre de un acta medieval, en la que se concedía el derecho de instalar sendos molinos, evolucionando su uso hacia Molinillos, y este a su vez hacia el actual.




Tenía tradiciones populares que van perdiéndose paulatinamente: Todas ellas protagonizadas por los Quintos, mozos que al año siguiente se incorporaban al 'servicio militar obligatorio', a las que se unían el resto de los vecinos. La desaparición de tal 'servicio'-nexo de unión de los quintos- y la considerable disminución de la población, ayudan a la pérdida de la memoria colectiva.




La típica de la zona: Sopas de ajo, Cordero guisado y asado, Embutidos de la matanza y queso de oveja, Uso del pimentón en casi todas las comidas- verduras incluidas, Pichones, Barbos y carpas del Valderaduey, Pollo de corral, Chichas choriceras, Pastas aceitadas, Bollo maimón, Bollos de hoja, Bolla de coscarón y Vino ojo perdiz.



</doc>
<doc id="71579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71579" title="Baluchistán (Pakistán)">
Baluchistán (Pakistán)

Baluchistán (urdu: بلوچستان), o Balochistán, es una de las entidades administrativas de Pakistán, la cual contiene aproximadamente la parte de la región de Beluchistán que se extiende entre las fronteras pakistaníes actuales. Regiones vecinas son el Beluchistán iraní al oeste, Afganistán y las Áreas Tribales al norte y Punyab y Sind al este. Al sur se encuentra el mar Arábigo.

Baluchistán es geográficamente la más grande de las cuatro provincias, con 347 190 km², pero contiene el menor número de habitantes: aproximadamente 7,9 millones en 2011. La densidad de población es muy baja debido al terreno montañoso y la escasez de agua. La región más al sur, costera, es conocida como Makrán. La región en el centro de la provincia es Kalat.

La capital es Quetta, situada en el distrito más densamente poblado del noreste de la provincia. Quetta está situada en un valle cerca de la frontera con Afganistán, con una carretera hacia Kandahar en el noroeste.

Baluchistán fue el emplazamiento de los primeros asentamientos agrícolas del Sur de Asia, el primero de los cuales fue Mehrgarh, en 6500 AC. Partes de Baluchistán fueron tomadas por Omán en 1950, pero fueron finalmente entregadas a Pakistán. Incluida en esa área se encuentra la ciudad costera de Gwadar, donde el gobierno pakistaní lleva a cabo un gran proyecto con ayuda china para construir un puerto. Esto se hace también para proveer a la Marina Pakistaní otra base de operaciones, y así reducir su dependencia de Karachi, que es el único gran puerto de Pakistán.

Baluchistán está situada en el sudoeste de Pakistán y cubre un área de 347,190 km. Es la provincia más grande de Pakistán por área, constituyendo el 44% de la masa total de tierra de Pakistán. La provincia limita con Afganistán al norte y noroeste, Irán al suroeste, Punyab y Sindh, y Khyber Pakhtunkhwa y las Áreas Tribales Administradas Federalmente al noreste. Hacia el sur se encuentra el Mar Arábigo. Baluchistán está situada en la parte sudeste de la meseta iraní. Limita con las regiones geopolíticas de Oriente Medio y el sudoeste de Asia, Asia Central y el sur de Asia. Baluchistán se encuentra en la desembocadura del Estrecho de Ormuz y ofrece la ruta más corta desde los puertos hasta Asia Central. Su ubicación geográfica ha colocado a la región, de otro modo desolada, en el ámbito de los intereses mundiales.

La capital, Quetta, se encuentra en una parte densamente poblada de las Montañas de Sulaimán, en el noreste de la provincia. Está situada en un valle fluvial cerca del paso de Bolan, que se ha utilizado como la ruta de elección desde la costa a Asia Central, entrando a través de Kandahar, región de Afganistán. Los británicos y otros imperios históricos han cruzado la región para invadir Afganistán por esta ruta.

Baluchistán es rica en recursos agotables y renovables; es el segundo mayor proveedor de gas natural en Pakistán. El potencial de recursos renovables y humanos de la provincia no se ha medido ni explotado sistemáticamente debido a las presiones dentro y fuera de Pakistán.

Los baluchis habitaron la región desde tiempos antiguos, quizás procedentes de Siria (al principio de la era cristiana), y están divididos en dos grupos: los Makraní (de Mekrán) y los —"negros"— Brahui (de Kelat).

En 1947 Baluchistán formó parte de la Provincia Occidental de Pakistán, pero se constituyó en provincia separada en 1970. El NAP (National Awami Party) venció en las elecciones y Mir Ghaus Baksh Bizenjo y Sardar Ataullah Khan Mengal fueron nombrados gobernador y primer ministro provincial, respectivamente. Las medidas centralistas de Ali Bhutto de 1973 provocaron la rebelión nacional baluchi, derrotada en 1977. El gobierno provincial fue suspendido en 1973 y el NAP prohibido en 1975 y muchos de sus miembros encarcelados. En ese año combatieron 55 000 baluchis integrados en la Baluch Warna (Organización de Combatientes Baluchis) contra 100 000 soldados del gobierno que empezaron a empujar a los rebeldes hacia India e Irán.

En 1977 Zia Ul Haq derrocó a Bhutto, liberó a los baluchis presos y amnistió a los guerrilleros. En 1988 tras el triunfo de Benazir Bhutto, el Partido Popular de Pakistán (PPP) formó alianza en la provincia con la IDA (Islamic Democratic Alliance, rival del PPP a nivel nacional). En diciembre la asamblea fue disuelta para evitar un voto de no confianza. La medida fue declarada anticonstitucional en enero de 1989 y la "Alianza Nacional Baluchi" (Baluch Nationalist Alliance, BNA) llegó al poder. Poco después, el líder del "Movimiento de Unidad Baluchi" (Baluch Unity Movement), Anwar Baijar, acusó al PPP de asesinar a un líder baluchi. En 1990 la Asamblea provincial (como todas las del país) fue disuelta por el presidente. En las elecciones triunfó el IDA, que formó gobierno en Baluchistán en coalición con la "Alianza Nacional Baluchi" y el Jamhoori Watan Party (un partido de base baluchi y de ámbito estatal). Una huelga general estalló en mayo de 1992 convocada por la "Alianza Nacional Baluchi" y el Partido Jamhoori Watan.

En 1993 se produjeron enfrentamientos en la tribu Magsi cuando un clan dirigido por Zulfikar Magsi (ex primer ministro provincial por la IDA) fue atacado por su tío Yusuf Magsi, candidato por el PPP. La lucha tribal entre ambos clanes duró dos años. A finales de año las elecciones devolvieron el poder a Benazir Bhutto y en Beluchistán el PPP formó coalición con la Pakistan Muslim League (de facción Nawaz). Zulfikar Magsi, que figuró en las listas como independiente, fue elegido primer ministro. A finales de 1996 el partido Pushtunkhuwa Milli Awami Party (PKMAP) protestó contra el apoyo a los talibán. En 1998 la Federación de estudiantes de Baluchistán secuestró un avión en protesta contra la posible realización de pruebas nucleares en la región.



</doc>
<doc id="71581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71581" title="Mojayir">
Mojayir

Los mojayires (urdu: مہاجر‎ muhājir) son los musulmanes procedentes de la India establecidos en Sind en el momento de la partición en 1947, que se han establecido mayoritariamente en Karachi.

La Organización de Estudiantes Mojayires de toda Pakistán, fundada en 1978, cambió su nombre al Movimiento Mohajir Qaumi (MMQ)y se convirtió en movimiento político pidiendo el fin de la discriminación. Zia ul Haq, al tomar el poder, alentó el movimiento como contraposición al movimiento sindi, con ideas separatistas que podían acrecentarse con el derrocamiento y ejecución de Ali Bhutto, quien era un sindi. El MMQ obtuvo buenos resultados en la asamblea de Sind en 1987. En octubre del mismo año, los ministros del MMQ renunciaron al gobierno del Sind y rompieron su alianza a nivel federal. El MMQ se dividió en dos facciones que se enfrentaron violentamente en 1992 (la Altaf y la menor Haqiqi). 

En las elecciones de Sind de 1993, el MMQ obtuvo 23 escaños (de 109). El gobierno lo consideró una organización terrorista por una serie de incidentes en los que se vieron involucrados líderes de la facción Altaf (entre ellos algunos secuestros y el asesinato de un miembro de la seguridad de Estado) y durante bastante tiempo hubo enfrentamientos puntuales armados y muertos (muchos militantes murieron a manos de la policía). El MMQ siguió operando como partido pero los miembros de la facción Altaf fueron perseguidos. El MQM convocó en Karachi hasta 1985 un total de 23 huelgas generales masivas. Los enfrentamientos siguieron y muchos militantes acusados de terrorismo fueron detenidos o murieron en choques o fueron asesinados por la policía. En julio de 1996 se unió a otros once partidos contra Benazir Bhutto. 

En agosto de 1997 el movimiento cambió su nombre al Movimiento Muttaheda Qaumi. En febrero de 1998, la Corte de Justicia de Pakistán absolvió a los líderes del partido de las acusaciones de secuestro y asesinato, pero se prolongaron los enfrentamientos. La facción Haqiqi continuó siendo legal durante este tiempo. Desde 1997 las detenciones arbitrarias también le afectaron y sus miembros rompieron la coalición gobernante con la Liga de Musulmanes de Pakistán en el parlamento de Sind en el verano de 1998, pero poco después la coalición se reanudó. En noviembre la provincia fue puesta bajo administración federal.

La bandera del Movimiento Mohajir Qaumi , que se mantuvo al cambiar el nombre al Movimiento Muttaheda Qaumi, es la bandera del partido y de facto la bandera de la comunidad mojayir.


</doc>
<doc id="71584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71584" title="Par de apriete">
Par de apriete

El par de apriete es el par de fuerzas con el que se debe apretar un tornillo o una tuerca. Se expresa en unidades de fuerza multiplicada por distancia (par), normalmente en Nm en SI o Lbf-ft en unidades inglesas, y para aplicarlo se usan llaves dinamométricas o pistolas atornilladoras que pueden regular el par máximo de apriete. 

El par de apriete crea la tensión en el tornillo que provoca la sujeción de las piezas. Esta tensión depende de la métrica del tornillo y de su dureza, por lo que el par de apriete también depende de esos factores. Otras variables que también influyen sobre el par son: material de las arandelas, lubricantes y otros que facilitan el deslizamiento de la tuerca, de modo que el mismo par de apriete genera tensiones diferentes en el tornillo.

El par de apriete húmedo está asociado con un lubricante dado (típicamente grasa). Debe ser determinado empíricamente (haciendo pruebas de tensión sobre el tornillo). Bajo ningún motivo debe cambiarse el lubricante, puesto que se modificaría el coeficiente de fricción, alterando el esfuerzo axial en el tornillo.

El par aplicado en los tornillos con lubricante está determinado por las características del material y la dureza de los tornillos y la rosca involucrados.

Típicamente, los pares de apriete húmedos o lubricados son mucho menores que los pares de apriete seco.

El par de apriete se debe aplicar con una llave de par, girando la tuerca hasta que la llave "salta", esto es, deja de trabajar. En ningún caso se debe hacer de forma intermitente, "a golpes", debido a la diferencia entre los rozamientos estático y dinámico. Por el mismo motivo, para comprobar el par de una tuerca ya apretada, se debe marcar su posición, con un lápiz, por ejemplo, y aflojar dicha tuerca, para volver a apretarla con la llave de par. Las marcas de lápiz deberán coincidir.



</doc>
<doc id="71585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71585" title="Yahoo!">
Yahoo!

Yahoo! es una empresa global de medios con sede en Estados Unidos que posee un portal de Internet, un directorio web y una serie de servicios tales como el popular correo electrónico Yahoo! Su propósito es "ser el servicio global de Internet más esencial para consumidores y negocios". Fue fundada en enero de 1994 por dos estudiantes de postgrado de la Universidad de Stanford, Jerry Yang y David Filo. Yahoo! se constituyó como empresa el 2 de marzo de 1995 y comenzó a cotizar en bolsa el 12 de abril de 1996. La empresa tiene su sede corporativa en Sunnyvale, California, Estados Unidos. Yahoo! fue uno de los pioneros de la era inicial de Internet en la década de 1990.

De acuerdo con los proveedores de análisis web de terceros Alexa y SimilarWeb, Yahoo! fue el sitio web de noticias y medios de comunicación más leído, con más de 7 mil millones de visitas por mes, clasificándose como el sexto sitio web más visitado a nivel mundial en 2016.

El 25 de julio de 2016 fue anunciada la compra de Yahoo por parte de Verizon.

En 2017 Verizon adquirió la mayor parte del negocio de Internet de Yahoo por US$4,48 mil millones,<ref name="Yahoo!-Inc-Jun-2017-SC-TO-I/A"></ref> excluyendo sus participaciones en Alibaba Group y Yahoo! Japan que fueron transferidos a la compañía sucesora de Yahoo, Altaba.

Yahoo! inicialmente recibió el nombre de "Guía de Jerry y David a la World Wide Web" (“Jerry and David’s Guide to the World Wide Web”). El sitio era un directorio de otros sitios web, organizados en una jerarquía, a diferencia de un índice de páginas con capacidad de búsqueda. En marzo de 1994, la "Guía de Jerry y David a la World Wide Web" pasó a llamarse "Yahoo!". El directorio de Yahoo editado por humanos, Yahoo! Directorio,proporcionado a los usuarios para navegar a través de Internet, se convirtió en su primer producto y el propósito original de la compañía. El dominio "yahoo.com" se creó el 18 de enero de 1995.

Existen varias versiones sobre el origen del nombre Yahoo!: la versión real que circula en el corporativo de Yahoo! en Sunnyvale, California es que proviene del nombre de unos personajes del libro Los viajes de Gulliver de Jonathan Swift, los Yahoos. La historia cuenta que en casa de David Filo, cofundador de Yahoo!, el padre de este llamaba a David y a Jerry "un par de Yahoos" por su naturaleza inquieta y estos deciden usar el nombre Yahoo! para su portal. En el libro de Swift, un Yahoo es una criatura salvaje, sucia y de costumbres desagradables, que se parece demasiado al ser humano. Otras versiones aseguran que Yahoo! no es más que un acrónimo de ""Yet Another Hierarchical Officious Oracle"", que se traduciría como 'Otro oráculo jerárquico oficioso más'. Sin embargo, Filo y Yang insisten que el nombre proviene de la definición general de "yahoo" que se usaba en la universidad donde estudiaba el primero.

Yahoo! apareció por primera vez en el ordenador personal de Yang, "Akebono" mientras que el software y la base de datos en la máquina de Filo, "Konishiki", nombres que provienen de luchadores de sumo, deporte del cual Filo y Yang son fanáticos.

Yahoo creció rápidamente a lo largo de la década de 1990. Al igual que muchos motores de búsqueda y directorios web, Yahoo agregó un portal web. En 1998, Yahoo era el punto de partida más popular para los usuarios de la web, y su directorio web era el motor de búsqueda más popular.

Yahoo! hizo su aparición pública en el mercado de valores de Nueva York en el índice NASDAQ el 12 de abril de 1996, vendiendo 2,6 millones de acciones a 13 dólares cada una.

Conforme la popularidad de Yahoo! aumentaba, crecía la gama de servicios. Esto convirtió a Yahoo! en «el único lugar donde alguien ha de ir para encontrar cualquier cosa que busque, comunicarse con cualquier persona o comprar lo que sea». Entre los servicios que hoy Yahoo! ofrece están: Yahoo! Mail, Yahoo! Grupos, Yahoo! Juegos, Yahoo! Compras, Yahoo! Subastas y Yahoo! Respuestas.

Yahoo! empezó a hacer contratos estratégicos con empresas de telecomunicaciones y búsqueda local a nivel mundial, tales como British Telecom en el Reino Unido, Rogers Communications en Canadá, Ideas Interactivas (Yahoo! Páginas Útiles) en México y SBC Communications en Canadá. Su objetivo es hacer frente a sus competidores globales; Google, AOL, Terra, MSN y otros.

Yahoo comenzó a utilizar Google para búsquedas en 2000. Durante los siguientes cuatro años, desarrolló sus propias tecnologías de búsqueda, que comenzó a usar en 2004. En respuesta a Gmail de Google, Yahoo comenzó a ofrecer almacenamiento de correo electrónico ilimitado en 2007. La compañía tuvo dificultades hasta 2008. , con varios despidos grandes.

Con el objeto de incrementar su liderato en el área de búsqueda de páginas web (su principal reclamo), Yahoo! hizo adquisiciones como la de Inktomi en diciembre de 2002 y Overture en julio de 2003 (junto con sus filiales Altavista, AllTheWeb), y llevó a cabo una alianza en México con una empresa llamada Ideas Interactivas para lanzar un directorio telefónico impreso bajo la marca Yahoo! Páginas útiles, rompiendo moldes y complementando su estrategia de búsqueda local en el mundo físico, para competir con Google y la nueva función de búsqueda de MSN, pero este negocio fue cancelado unilateralmente en 2005 por Yahoo! México provocando la quiebra de Ideas Interactivas, iniciándose un juicio en 2011 y el 28 de noviembre de 2012 se dictó sentencia que obliga a Yahoo! a pagar 2700 millones de dólares a la empresa mexicana.

Actualmente los servidores de Yahoo! utilizan el sistema operativo FreeBSD.

En 2009, Yahoo anunció que en el primer trimestre sus utilidades cayeron 78 % con respecto a igual periodo de 2008, a 117,6 millones de US$, debido al profundo declive en su negocio de publicidad. La compañía, mientras tuvo a la CEO, Carol Bartz, anunció que despediría a más de 5 % de su personal, equivalente 700 empleados, que se sumaban a los 1500 anunciados meses antes, para reducir costos.

En 2012 cuando Scott Thompson era el CEO, la compañía despidió a otros 2000 empleados, que correspondían al 14% de su equipo global.

El 1 de febrero del 2008 Microsoft declaró su intención de comprar a Yahoo!, uno de sus mayores competidores, por 44.600 millones de dólares en efectivo o 32 dólares por acción. Esta oferta se presentó en momentos difíciles para Yahoo!, que anunció el despido del 7 % de su plantilla para intentar reestructurar la empresa. Desde Yahoo!, se indicó el estudio de la oferta por parte de la Dirección de la empresa. Sin embargo, diez días después, Yahoo! decidió rechazar la oferta argumentado que la cifra resta valor a la compañía ya que la ganancia de dinero era muy conveniente para ellos.

El 12 de junio de 2008, Yahoo! anunció que terminó todas las negociaciones con Microsoft sobre la compra del total o de una parte del negocio (el área de publicidad en búsquedas). Las conversaciones se llevaron a cabo el fin de semana previo (8 de junio). Supuestamente durante las negociaciones Microsoft informa a Yahoo! que ya no tenía interés en la compra de la empresa al precio ofrecido anteriormente de 33 dólares por acción.

Yahoo! para enfrentar las propuestas de compra ha entrado en alianza con su mayor competidor Google, para dar publicidad en los buscadores.
Según lo que Google Inc. y Yahoo! dijeron el jueves 12 de junio de 2008, habían llegado a un acuerdo según el cual Google Inc. entregará avisos junto a algunos de los resultados de búsquedas en Yahoo! y en algunos de sus sitios en Estados Unidos y Canadá.

El acuerdo de 4 años extensible hasta 10 no es exclusivo y tiene como objetivo mejorar las finanzas de Yahoo!, la compañía dijo que generaría un adicional que oscila entre 250 y 450 millones de dólares en flujo de caja operativo en el primer año y en caso de darse cambio de mando de una de las dos compañías durante la duración de contrato se daría 250 millones de dólares a la otra compañía.

El acuerdo también fortalecerá el dominio de Google sobre el lucrativo mercado de la publicidad en búsquedas. Se firmó después de que Yahoo! rechazara una propuesta de Microsoft para comprar su negocio de búsquedas y una participación minoritaria en la compañía.

Según muchos, este acuerdo podría terminar en una especie de fusión de los gigantes de Internet.

Yahoo cuenta con un portal que ofrece las últimas noticias, entretenimiento e información deportiva. El portal también dio acceso a otros servicios de Yahoo como Yahoo! Search, Yahoo Mail, Yahoo Maps, Yahoo Finance, Yahoo Groups y Yahoo Messenger.

Yahoo proporcionó servicios de comunicación por Internet como Yahoo Messenger y Yahoo Mail. A partir de mayo de 2007, su servicio de correo electrónico ofrece almacenamiento ilimitado.

Yahoo proporcionó servicios de redes sociales y contenido generado por el usuario, incluyendo productos como My Web, Yahoo Personals, Yahoo 360°, Delicious, Flickr y Yahoo Buzz. Yahoo cerró Yahoo Buzz, MyBlogLog y muchos otros productos el 21 de abril de 2011.

Yahoo Photos se cerró el 20 de septiembre de 2007, a favor de Flickr. El 16 de octubre de 2007, Yahoo anunció que suspendería Yahoo 360°, incluyendo la reparación de errores; la compañía explicó que en 2008 establecería un "perfil universal" similar al sistema experimental de Yahoo Mash.

Hacia 1996 Yahoo! entra en lo que será reconocido por sus fundadores, como una de las instancias más críticas en la historia de la empresa. Se trataba de la posibilidad de colocar por primera vez acciones en el mercado público, conocido como NASDAQ, de forma de lograr tres objetivos centrales que favorecerían la consolidación de Yahoo! como empresa generadora de recursos propios, por fuera de un modelo de neta exploración en el nuevo territorio de Internet.

En primera instancia, el negocio de los buscadores, del cual ya participaban Excite, Lycos e Infoseek, empezaba a presentar claros síntomas de una reconversión en este sentido, por lo que a la fecha de analizar la salida al mercado público (IPO: Initial Public Offering), ya se conocían las experiencias de estos y se contaba con antecedentes que confirmaban que la cotización pública de estas empresas les había hecho ganar reconocimiento –entre usuarios e inversores- y que finalmente esta difusión y consolidación como emprendimientos económicos “reales” les había permitido incrementar el tráfico de usuarios y hacerse de importantes alianzas estratégicas.

De forma derivada, la entrada del sector en un nuevo estadio de mayor competitividad, requería de capitales para financiar las áreas estratégicas que garantizaran ventajas diferenciales: mejores motores de búsqueda, nuevos productos que permitieran generar ingresos más allá de la publicidad y el capital suficiente para realzar acciones de marketing que construyeran valor de marca para favorecer la identificación de los navegantes con un buscador en particular (de forma de captar y fidelizar usuarios).

Un segundo objetivo presente al momento de tomar la decisión fue poder hacerse con la liquidez suficiente para dar un salto cualitativo en la relación con un socio estratégico que ya había probado ser crítico a la hora de encauzar el flujo de los internautas: Netscape. En relación a esto, ya en 1995 se había realizado una alianza con Netscape (quien ostentaba el indiscutido primer lugar como aplicación de acceso a la red) de forma de que en el botón de “Directorio de Internet” se redireccionará hacia la página de Yahoo!.

Sin embargo, ya iniciadas las negociaciones que buscaban colocar a Yahoo! como la página de inicio predeterminada en Netscape, la dirección de la empresa reconocía la falta de capital suficiente para cerrar este trato.

Por último, y dado que hasta ese año Yahoo! no era una empresa que generara ganancias, se veía la necesidad de poder organizar un nuevo modelo de negocios que asegurara la sostenibilidad a largo plazo y que permitiera generar barreras de entrada a otras empresas tecnológicas ya consolidadas (Microsoft, entre otras), que no tardarían en ingresar como competidores. Para esto, se necesitaba poder contratar nuevos ejecutivos altamente calificados, y los fondos provenientes del IPO deberían bastar en este sentido.

Sin embargo, al tiempo que se reconocían los beneficios que traería la apertura pública de la empresa, también se anticipaba la necesidad de apuntalar la imagen de Yahoo! en forma previa al IPO para lograr delinear un perfil más atractivo hacia los inversores y mejorar así la colocación inicial de títulos.

Bajo esta premisa, se realizaron dos rondas previas de financiamiento privado (instrumentadas como venta directa de acciones a otras empresas) que alteraría y comprometerían la estructura societaria del Yahoo!.

En estas condiciones, en una primera ronda de capitalización realizada en noviembre de 1995, Sequoia Capital, uno los más antiguos y reconocidos consorcios en Silicon Valley (que había financiado a empresas como Oracle, Cisco y Apple) concertó un aporte por 1 millón de dólares que le abrió el camino para hacerse con una participación accionaria del 25 %.

De las acciones remanentes una parte que representaba el 5 % fue adquirido por el SoftBank de Japón en carácter de inversión no controlante, mientras que un 2,5 % de Yahoo! fue comprado por Reuters, con quien ya se habían cerrado alianzas en octubre del año anterior para dotar a Yahoo! de contenidos a cambio de utilizar el portal como plataforma para la entrada a Internet de la agencia de noticias.

El remanente de las acciones (5 % del capital de Yahoo!) fueron compradas por otras organizaciones, lo que condujo a una apertura del paquete controlante de 63 % de las acciones en poder interno de Yahoo! y la inclusión de Sequoia Capital como actor de peso en las decisiones futuras de la empresa. A fines de 1995, el capital social de Yahoo! era de 40 millones de dólares.

Tras una fase previa de selección de potenciales fuentes de financiación para la segunda ronda de capitalización en enero de 1996, el Softbank de Japón resultó ser uno de los actores más interesados y sólidos.

La alianza con Softbank, dirigida por el visionario Masayoshi Son, considerado como el Bill Gates japonés, daría a Yahoo! no solo los fondos suficientes para respaldar un precio atractivo y conveniente en la IPO, sino que también dotaría a la empresa de una vasta red de contactos y alianzas en el mercado oriental, lo que permitiría a Yahoo! consolidarse como el principal portal asiático.
es todo lo que permite entrar a las redes sociales que en las cuales no les ponen problemas
Sin embargo, la propuesta de Son resultó ser agresiva, ya que condicionó su participación en la empresa a la venta pre-acordada de un 30% del capital de Yahoo!, con lo que si bien no alcanzaría el control absoluto de la misma, si lo posicionaba como un socio a consultar necesariamente a la hora de conducir los negocios de la firma (en el marco de las negociaciones, y de forma de mantener el control de Yahoo! por parte de sus fundadores y de Sequoia, se resolvió que tanto Yang, Filo como Moritz –gerente controlante de Sequoia- involucrarían parte de sus capital accionario en la IPO para quedar cada uno con un 17% de la masa accionaria). De esta forma, Softbank aporto liquidez por 63,75 US$, lo que determinó un nuevo valor de mercado de Yahoo! de 212 millones de dólares.

Así fue que el 12 de abril de 1996 al momento de abrirse la Bolsa de Nueva York y salir al mercado los 2,6 millones de acciones de Yahoo! (que representaban el 40% de la compañía), casi 2 millones de acciones fueron adquiridas en forma automática por Softbank, mientras que el 10% remanente se fragmentó en inversores menores.

Al cierre de esta primera jornada en el NASDAQ, la acción de Yahoo! que había sido lanzada a 13 US$ por unidad, alcanzó un valor de 33 US$ (150% de incremento en una sola fecha), lo que elevó el valor de mercado a más de 858 millones de dólares.

Cabe destacar que al día siguiente la valorización de la acción cayó casi un 50%, y que durante todo el año no pudo recuperar la cifra récord alcanzada en la primera jornada.

Respecto de la participación accionaría, se pudo observar como Softbank se fue retirando paulatinamente de Yahoo! (tras cerrar una alianza que lo llevaría a disponer del 97% de las acciones de Yahoo! Japón, que asociado al prestador de banda ancha en ese país permitió a Son hacerse de nuevos fondos líquidos para continuar su expansión en otras empresas), de forma que hacia septiembre de 2001 su peso había descendido desde el 35% inicial en 1996 hasta a algo menos del 20%, y que en agosto de 2002 caería nuevamente ubicándose en alrededor 9%.

Este último movimiento de Softbank en relación con Yahoo! debe tenerse en cuenta a la luz de una disposición tomada en conjunto por Yang, Filo y Sequoia Capital, la que puso en marcha un Plan Anti-Takeover ante los rumores de intención de compra por parte de Viacom, Disney y/o News Corporation. Esta disposición, que habilita la posibilidad para los accionistas de ejecutar una opción de venta de su capital a un precio prefijado de 250 US$ por unidad, ante el caso de que un accionista se hiciera con una cantidad de papeles que le otorgara más del 15% del control de la empresa.

Ante esta situación, Dale, Yang y Sequoia Capital restringieron su participación, pero más allá de las fluctuaciones que desató en el valor de la empresa, lograron fragmentar la propiedad de la sociedad de forma tal que incluso actualmente no se reconocen socios mayoritarios -ni externos ni internos- que lleguen siquiera a concentrar el 9% del poder sobre la toma de decisiones.

En español Yahoo! tiene los sitios Yahoo! en Español, Yahoo! España, Yahoo! México y Yahoo! Argentina.

En México, Yahoo! contaba con sus oficinas en la Ciudad de México. La estructura de la oficina de México proporcionaba soporte local a los usuarios, tenía su propia fuerza de ventas, ingeniería y producción y llevaba a cabo las tareas relativas a promociones especiales, como el premio "Lo Mejor de la Web".

Yahoo! México fue fundado en octubre de 1999 bajo la dirección del entonces Gerente General, Alejandro Cardoso Mendoza. La fiesta de inicio de operaciones fue encabezada por Roberto Alonso, presidente de Yahoo! Latinoamérica. Al principio de su fundación fue patrocinador del programa "Gente con chispa", de TV Azteca, conducido por Alan Tacher.

Las oficinas de Yahoo! En México fueron cerradas en 2016, junto con las oficinas de Yahoo! en Argentina.

En España también Yahoo! tiene oficinas, en Madrid con sus propios recursos. La oficina de Yahoo! en España apoya también los esfuerzos de Yahoo! en catalán.

Para el producto Yahoo! en Español, Yahoo! tiene una oficina en Miami, que también es la cabeza de Yahoo! México, Argentina y Brasil. Esta oficina se conoce como el corporativo de Yahoo! Latinoamérica. La representación legal para los negocios corporativos en Argentina, está en cabeza del "Estudio Jurídico de Altas Tecnologías Delphi", el cual tiene a la vez la responsabilidad de que la "Idea Fundadora de Y!" sea un motor de cambio que permita el desarrollo equilibrado y sostenible de civilización y tecnología (Tecnología de la Consciencia).

En enero de 2006, Yahoo! Inc. inaugura en Santiago de Chile un Yahoo Research Center junto con los laboratorios del Centro de Investigación de la Web (CIW) de la Universidad de Chile. Básicamente se estudiará el comportamiento de búsqueda y la optimización y manejo de grandes volúmenes de información. Este centro de investigación fue el primero en Latinoamérica y el único fuera de EE. UU. En octubre de 2006 abrieron otro Centro de Investigación en Barcelona a cargo de Ricardo Baeza.

Yahoo! Research es la división de investigación avanzada de Yahoo! Inc., responsable de desarrollar la innovación e investigación de clase mundial en que se basarán las nuevas invenciones tecnológicas y la siguiente generación de negocios de la compañía.

Yahoo! Research cuenta con 8 Centros de Investigación alrededor del mundo y 100 investigadores:
Barcelona (España), Bangalore (India), Berkeley (CA, EE. UU.), Israel, Santiago (Chile), New York (EE. UU.), Silicon Valley (CA, EE. UU.) y Southern California (CA, EE. UU.).

Yahoo! fue señalada, entre otras compañías desarrolladoras de productos de tecnología informática punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electrónica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, según los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden, en junio de 2013.

El 25 de julio de 2016 fue anunciada la compra de Yahoo por parte de Verizon por 4800 millones de dólares. A principios de diciembre de ese mismo año, Verizon amenaza con llevar al portal a los tribunales si no fijan un precio que refleje el impacto económico y público que puedan tener las brechas de seguridad.

La información asociada con al menos 500 millones de cuentas Yahoo! fue robada por hackers a fines de 2014. La filtración de datos fue revelada por Yahoo dos años más tarde, el 22 de septiembre de 2016. El material sustraído consiste de nombres, direcciones de email, números de teléfono, preguntas de seguridad y sus respuestas (encriptadas o sin encriptar), fechas de nacimiento y contraseñas encriptadas (la mayoría con bcrypt). En un comunicado, la empresa presume que el ataque pudo ser apoyado por un gobierno extranjero (sin nombrar ninguno específico), y recomienda a sus usuarios cambiar la contraseña y preguntas de seguridad, como también las de los otros servicios donde se utilicen las mismas credenciales.

En diciembre de 2016, la compañía comunicó que hubo otra infiltración de datos de 1.000 millones de cuentas en agosto de 2013, aparte de la registrada a fines de 2014. “"La compañía no ha sido capaz de identificar la intrusión asociada con este robo. Yahoo cree que se trata de un incidente distinto al informado el 22 de septiembre de 2016"”, sostuvo en el comunicado.




</doc>
<doc id="71593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71593" title="Campeonato Mundial de Rally">
Campeonato Mundial de Rally

El Campeonato Mundial de Rally (FIA World Rally Championship en inglés, abreviado WRC) es una competición internacional de rally, organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA) y que se disputa anualmente desde 1973.

El campeonato se compone actualmente de 14 eventos (rallyes) que se disputan en carreteras cerradas al tráfico sobre diversas superficies, que van desde la grava y asfalto al barro, la nieve y el hielo. Cada rally suele tener tres días de duración y se divide de 15 a 25 tramos, que se compiten contrarreloj con largada individual. El ganador de la carrera es quien finaliza la carrera con el menor tiempo acumulado en los tramos cronometrados.

En el Campeonato Mundial de Rally se disputan dos campeonatos: el Campeonato de Pilotos ("FIA World Rally Championship for Drivers") y el Campeonato de Constructores ("FIA World Rally Championship for Manufacturers"), diferentes pero basados en el mismo sistema de puntos, y en el que todas las pruebas son puntuables para ambos certámenes.

A partir de la temporada 2013 este campeonato tiene nuevas categorías, ya que se creó el Campeonato Mundial de Rally 2 ("World Rally Championship 2" en inglés o WRC 2), que era el Campeonato Mundial de Rally Super 2000 y al cual se le integró el Grupo N del Campeonato Mundial de Rally de Automóviles de Producción. Adicionalmente, este último cambió de nombre a Campeonato Mundial de Rally 3 ("World Rally Championship 3" en inglés o WRC 3) y es solo para automóviles de tracción delantera. Finalmente, la Academia WRC cambió de nombre a Campeonato Mundial Junior (Junior WRC en inglés).

El Campeonato Mundial se formó a partir de varios campeonatos que se disputaban a nivel internacional, como el Campeonato de Europa de Rally y el Campeonato Internacional de Marcas. La segunda se celebró de 1970 a 1972 y fue el anticipo de lo que se transformaría luego en el Campeonato Mundial de Rally. Muchas de las pruebas que puntuaban para esos campeonatos formarían parte del Mundial, como el Rally de Montecarlo, Rally RAC, Rally Acrópolis, Rally Safari o el Rally Mil Lagos. 

En 1973 y tras la insistencia de varios jefes de equipo, la FIA otorgó al certamen la categoría de campeonato del mundo por lo que ese año los rallies se convirtieron en una especialidad plenamente reconocida con su propia competición internacional al igual que la F1 o el Mundial de Sport Prototipos. El calendario se aumentó hasta las trece pruebas, diez de ellas en Europa, dos en África y una en América: el Pres son Regardless. Tras haber conseguido el título en 1972 Alpine-Renautl afrontó el campeonato con tres pilotos franceses que condujeron el Alpine A 110 1800. Se impusieron en seis pruebas y se llevaron el primer campeonato mundial de marcas muy por delante de sus rivales, como Fiat y Ford que fueron segunda y tercera. Sin un campeonato de pilotos que no llegaría hasta 1979 el hombre más destacado fue Jean-Luc Thérier. En 1974 con la retirada de Alpine, Fiat se mostró como el candidato a sucederla pero, y a pesar del buen inicio de temporada con el 124 Spider, la irrupción del Lancia Stratos dieron al traste con las expectativas y el título fue a parar para la marca hermana. Con un calendario de solo ocho pruebas debido a la cancelación de dos de ellas, Sandro Munari venció con el Stratos en San Remo y Rideau Lakes, mientras que Jean-Claude Andruet lo hizo en Córcega, victorias que permitieron a Lancia hacerse con su primer título mundial. Al año siguiente Fiat y Lancia volvieron a enfrentarse aunque a partir de la segunda ronda el grupo decidió que la segunda sería la que lucharía por revalidar el título por lo que los Fiat actuaron de comparsa. El Lancia Stratos volvió a ser el protagonista que venció en manos de Munari, Waldegard y Bernard Darniche en cuatro pruebas. En cuanto al resto de marcas, Fiat solo venció en Portugal pero fue subcampeona y el resto solo acudieron a las pruebas que más le favorecían. En 1976 Lancia volvió a dominar la temporada. Sin rivales serios (solo Opel que fue segunda siguió asiduamente el mundial) y a pesar de los problemas que sufrió a media temporada, se impuso con el Stratos en cuatro de las diez citas del calendario y se adjudicó su tercera corona mundial. Tras haber logrado tres títulos Lancia decidió retirarse y ceder el sitio a Fiat que afrontó el mundial con el 131 Abarth para centrarse en el campeonato de Europa. Ese año se vivió por primera vez un verdadero duelo entre dos marcas, la citada Fiat y la británica Ford que afrontó un programa más ambicioso que en otros años. El calendario de once pruebas contó con la novedad del Rally de Nueva Zelanda, por lo que por primera vez una prueba de Oceanía lograba el estatus mundial. Como siempre la temporada se abría con el Montecarlo donde venció el Stratos de Munari. Luego lo hizo el Saab 99 de Blomqvist en Suecia y a partir de ahí Fiat y Ford se fueron alternando las victorias. La marca italiana se llevó cinco y su rival cuatro y se coronó campeona del mundo por solo cuatro puntos de ventaja. Al año siguiente Fiat repitió título, cuando Ford decidió presentarse solo a algunas pruebas y el resto de marcas tampoco ejercieron verdadera competencia. Tras un mal inicio de temporada la marca italiana se adjudicó cinco victorias y de paso otorgó la Copa FIA a Markku Alén. En 1979 se disputó por primera vez el campeonato del mundo de pilotos. Los principales pilotos que pelearon por el título fueron el sueco Bjorn Waldegard y el finés Hannu Mikkola que se enfrentaron a lo largo del año tanto como compañeros como rivales. El primero se adjudicó solo dos victorias frente a las tres de su rival pero con mayor regularidad se coronó campeón por un solo punto de diferencia. Por su parte las marcas no mostraron gran interés por el campeonato de constructores que se adjudicó Ford.

En 1980 Fiat regresó al mundial, Ford cerró el equipo oficial y el resto de marcas como Opel, Datsun o Talbot mostraron síntomas de mejoras pero no fueron contratiempos para que la marca italiana se adjudicara su tercer título. En el campeonato de pilotos el alemán Walter Röhrl con cuatro victorias a bordo del Fiat 131 Abarth, se llevó el título sin problemas, donde ningún rival le opuso demasiada resistencia. El alemán se quedó sin equipo al año siguiente y el finés Ari Vatanen con el Ford Escort RS 1800 se enfrentó al Talbot Sunbeam de Guy Fréquelin por el título de pilotos que se acabó adjudicando. Con todo, Talbot se llevó el campeonato de marcas en un año donde debutó el Audi Quattro, el primer vehículo de tracción a las cuatro ruedas que, a pesar de los problemas de fiabilidad que tuvo, se adjudicó tres victorias. Al año siguiente los dos pilotos mejor clasificados se quedaron sin programa y permitió que Röhrl, que firmó con Opel, disputar el campeonato y coronarse bicampeón del mundo. En frente tuvo a la francesa Michèle Mouton, la primera mujer en ganar una carrera del mundial que logró el subcampeonato con el Audi Quattro y dio a Audi su primer título de marcas. Ese año además el campeonato vio nacer una categoría que marcaría un antes y un después en la historia de los rallies: el grupo B. 1983 supuso el cambio definitivo de los vehículos a la nueva categoría y fue el primer año en el que estos demostraron su potencial. Audi dispuso de su ya conocido Quattro y Lancia hizo debutar al Lancia 037. Ambos coches se repartieron la mayoría de las victorias y el título de marcas fue a parar a Lancia aunque por muy poca ventaja sobre Audi. En el apartado de pilotos, Hannu Mikkola con cuatro victorias se adjudicó el título y el alemán Röhrl fue subcampeón. Al año siguiente de nuevo el campeonato se convirtió en una lucha entre Lancia y Audi, en esta ocasión a favor de la segunda que se impuso en ocho de las doce pruebas. El piloto ganador fue Stig Blomqvist y su compañero Mikkola segundo. La sorpresa sin embargo fue el debut del Peugeot 205 Turbo 16 que dominaría las dos temporadas siguientes. En 1985 Peugeot dominó la temporada y consiguió siete victorias además de su primer título de marcas. Vatanen con un buen inicio de temporada era el candidato al título pero un accidente en Argentina permitió que su compañero Timo Salonen tomara el relevo y se adjudicó el certamen de pilotos. Audi presentó la última evolución del Quattro y Lancia sustituyó el 067 por el Lancia Delta S4 que debutó con victoria. 1986 supuso uno de los peores años en la historia del campeonato. De seis equipos oficiales solo dos terminaron el campeonato debido a una serie de accidentes donde perdieron la vida varios espectadores en Portugal y el piloto Henri Toivonen en el Rally de Córcega. Todo esto provocó la prohibición de los grupo B para el año siguiente. Peugeot se llevó el título y Juha Kankkunen su primer mundial en un año además rodeado de polémica por la anulación de los resultados del Rally de San Remo que supuso que Markku Alén perdiera el título de pilotos, que a priori tenía ganado. En 1987 la normativa cambió radicalmente el panorama de los rallies, los grupo A se erigieron como los sustituto de los grupo B y supuso que muchos coches con soluciones diferentes se vieran las caras. La marca que mejor supo interpretar la normativa fue Lancia que con el Delta HF 4WD de tracción a las cuatro ruedas y motor turbo se impuso en la mayoría de las pruebas y se adjudicó el título de marcas con amplia ventaja sobre sus rivales. Por su parte Juha Kankkunen se llevó su segunda corona escoltado en la clasificación por sus compañeros Massimo Biasion y Markku Alén, segundo y tercero respectivamente. Al año siguiente debido a su superioridad ninguna marca hizo frente a Lancia que de nuevo se coronó campeona y sus pilotos Biasion y Alén se disputaron el título con triunfo para el primero. En 1989 de nuevo Lancia y Biasion se llevaron los títulos en un año en el que Toyota presentó el Toyota Celica 4WD con victoria y Mitsubishi el Galant también con victoria pero que no sirvió para impedir el triunfo de los italianos.

Los primeros años de la década de los 90 fueron un duelo entre la Toyota y Lancia. Kankkunen regresó al equipo italiano y Sainz se quedó como jefe de filas en el equipo nipón reforzado con la presencia de Michael Ericsson y el joven Armin Schwarz. Una vez el español logró su primera victoria en el mundial, el Acrópolis, encajó la segunda parte de la temporada casi sin oposición hacia el título. Lancia terminó con sus tres pilotos por detrás de Sainz lo que le permitió sumar otro título de marcas. Al año siguiente el duelo vivido entre Sainz y Kankkunen se repitió pero esta vez con resultado opuesto. A pesar de iniciar el año con cinco victorias en ocho pruebas, Sainz realizó una segunda mitad más discreta y dejó via libre a Kankkunen para que sumara su tercer título de pilotos. Los malos resultados de Toyota no evitaron otro título de marcas para la escudería italiana. Ese año solo Mitsubishi consiguió con dos victorias, robar algo de protagonismo a Toyota y Lancia. En 1992 la FIA introdujo algunos cambios en el reglamento e impuso que cada piloto podía participar solo en diez pruebas del calendario. Esto produjo cierta falta de enfrentamientos entre los favoritos y por otro lado una paradoja: Didier Auriol que estableció con seis victorias el récord en una misma temporada hasta esa fecha, solo pudo ser tercero. Sainz que fue más regular que sus rivales se coronó campeón del mundo por segunda vez y Lancia se llevó su décimo título gracias a los buenos resultados de sus pilotos. 1993 supuso un año de nuevos cambios. Se restringió de nuevo el límite de participaciones para las marcas, con un máximo de diez pruebas de las cuales tres debían ser fuera de Europa y solamente se tendrían en cuenta los ocho mejores para el cómputo final. También se introdujeron cambios en el aspecto técnico, se vio nacer la Copa FIA para coches de dos ruedas motrices y el debut del Ford Escort RS Cosworth y del Mitsubishi Lancer Evo. Tras la retirada del équipo oficial Lancia, el relevo lo tomó la escudería privada Jolly Club con medios y evoluciones muy limitados, alejándosese de los primeros puestos y quedando tan solo en el quinto puesto del mundial sin haber conseguido ninguna victoria. Por primera vez Toyota se hizo con el doblete: mundial de pilotos para Kankkunen que sumó su cuarto título, el primer hombre en lograrlo, y mundial de constructores. Otro protagonista ese año fue el francés François Delecour que además de terminar segundo dio al Escort tres de las cuatro victorias que sumó ese año. En 1994 se introdujo un calendario rotativo que duraría tres años y dejaría por primera vez fuera del certamen a pruebas míticas como el Montecarlo o el Rally RAC. Como principales equipos Toyota mantuvo a Kankkunen y a Auriol, Ford a Delecour y a Biasion mientras que Subaru con Colin McRae fichó a Sainz. El título de pilotos se lo disputaron Auriol, a la postre campeón, Sainz y Kankkunen. El título de marcas fue de nuevo para Toyota que se impuso en cinco rallies de diez. 

1995 fue un año de grandes cambios reglamentarios. La FIA redujo el calendario a solo ocho pruebas, en pro de la reducción de costes, además de instaurar una distancia mínima de 50 a 60 km entre asistencias. También se limitó a tres el límite de pasadas a los tramos durante los reconocimientos y en el aspecto técnico se redujo el tamaño de la brida de admisión del turbo de 38 a 34 mm además de prohibir los neumáticos lisos (slicks). En los equipos oficiales apenas hubo movimientos, salvo en Mitsubishi que contó con Tommi Mäkinen que acompañó a Eriksson y a Andrea Aghini. Subaru con Sainz y McRae dominaron la temporada y se adjudicaron la victoria en cinco de las ocho pruebas además de hacerse con las tres plazas del podio en Cataluña y el RAC. En España precisamente se vivió el escándalo del año: Toyota fue excluida por una manipulación en los turbo y posteriormente la FIA decidió sancionar a la marca anulando todos sus puntos en ambas clasificaciones y le prohibió la participación en 1996. El mundial de marcas fue para Subaru y el de pilotos fue para McRae que se enfrentó a su propio compañero hasta la última prueba. En 1996 Subaru se mostró a priori como favorita a llevarse ambas títulos sin embargo, Mäkinen que corrió solo en el equipo se adjudicó cinco victorias de nueve que constaba el calendario a bordo de su Lancer Evo III. Por su parte Subaru que sumó tres victorias se llevó el título de marcas con amplia ventaja sobre sus rivales. Los pilotos de Toyota corrieron todo el año como privados salvo Sainz que fichó por Ford y se adjudicó la única victoria en la única prueba donde las marcas japonesas no superaron al resto. 

Tras tres años de calendario rotativo en 1997 se pasó de golpe de ocho a catorce pruebas, aunque el kilometraje de las mismas se redujo significativamente. También se impuso el mismo sistema de puntuación que en la Fórmula 1, se redujeron el número de tramos, los días de entrenamientos y se obligó a escoger por una única superficie en cada prueba. Pero el gran cambio fue la llegada de una nueva categoría: los World Rally Car. Ford y Subaru desarrollaron sus coches sobre la base de esta normativa mientras que Mitsubishi prefirió seguir evolucionando su Lancer Evo de grupo A y Toyota presentó a mitad de temporada el Corolla WRC. A pesar del buen arranque de temporada de Subaru con tres victorias consecutivas, Mäkinen volvió a imponerse con cuatro vitorias y su regulaidase proclamó campeón del mundo por segunda vez. El mundial de marcas fue para Subaru y el campeonato de F2 para Seat. En 1998 apenas hubo cambios en la reglamentación destacó la vuelta de Toyota con Sainz y Auriol formando equipo, mientras que en Subaru contaban con McRae, Piero Liatti y Erikkson y Mitsubishi con Mäkinen y Richard Burns. Los más regulares fueron Sainz y Mäkinen, especialmente este último que se anotó tres victorias en las últimas cuatro pruebas, que llegaron a la última cita del calendario con el título en juego. El abandono temprano del finés daba el título al de Toyota pero a solo 500 m de la meta el Corolla dijo basta y el de Mitsubishi se proclamó por tercer año consecutivo campeón del mundo. La marca japonesa también se llevó el campeonato de marcas en parte gracias también a los puntos obtenidos por Burns que logró dos victorias. Ese año en las citas de asfalto los Kit Car protagonizaron las carreras y a punto estuvieron de vencer frente a los en teoría, superiores World Rally Car. Destacó en especial el segundo puesto de Delecour en Córcega con el Peugeot 306 Maxi. 1999 supuso el asentamiento definitivo para la normativa de los World Rally Car. Llegaron tres nuevas marcas, SEAT, Škoda y Peugeot mientras que Ford presentó el Ford Focus WRC. Entre los movimientos de los equipos destacó el fichaje de Freddy Loix por Mitsubishi por Burns que se fue a Subaru ocupando el sitio de McRae que lo contrató Ford. Mäkinen a pesar de seguir compitiendo con el Lancer de grupo A demostró su superioridad y se impuso en las dos primeras citas, luego McRae hizo lo mismo con el Focus y se adjudicó las dos primeras victorias para el Focus. Luego llegó la sorpresa. En las dos citas de asfalto siguientes los Kit Car se mostraron superiores a sus rivales y se llevaron la victoria, aunque ambas fueron para el Citroën Xsara Kit Car pilotado por Philippe Bugalski. Además en la segunda cita el francés estuvo acompañado por su compañero de equipo Jesús Puras en el podio. Luego le llegó el turno a Subaru que sumó los dos primeros triunfos del año. En la recta final del campeonato Mäkinen lideraba el mundial y en San Remo sumó su cuarta victoria del año y de paso su dejó casi sentenciado su cuarto título. En esa misma prueba el Peugeot 206 WRC de Panizzi sumó su primer podio. No fue la cita australiana donde se decidieron los campeones, Mäkinen el de pilotos con su tercera plaza y Toyota el de marcas gracias al podio de Sainz.

En la temporada 2000 entre las principales novedades fue el abandono de Toyota, lo que provocó que Sainz se fuese a Ford y Auriol a SEAT, mientras que Peugeot con el Peugeot 206 WRC afrontó su primer año completo, al igual que Skoda y a partir de la segunda cita también se incorporó Hyundai con el Hyundai Accent WRC. El año se presentó con varios candidatos al título, Burns, Sainz, McRae y el propio Mäkinen aunque que a pesar de iniciar el año con una victoria, realizó un año regular y solo pudo ser quinto. Fueron finalmente Grönholm y Burns, con tres victorias el primero y cuatro el segundo los que llegaron los que llegaron a la última cita del mundial en la pelea por el título que finalmente fue para el finés de Peugeot. La marca francesa se adjudicó también el campeonato de marcas, por delante de Ford que falló en el último momento y además demostró su superioridad en asfalto al realizar dos dobletes con Panizzi y Delecour, en Córcega y San Remo. En 2001 Peugeot incorporó de manera ocasional a Auriol y a Rovanpera. Markko Märtin sustituyó a Kankkunen en Subaru donde también formó equipo el noruego Petter Solberg. La gran ausencia fue la de SEAT que en el último momento abandonó el mundial cuando preparaba la versión WRC del SEAT León. Esa temporada se caracterizó por los altibajos de la mayoría de pilotos, primero fue Mäkinen, luego McRae, más tarde Peugeot volvió a dominar las citas de asfalto, aunque en Córcega se vio doblegado por el Citroën Xsara WRC de Jesús Puras y finalmente Richard Burns que con tan solo una victoria en todo el año, Nueva Zelanda, y su regularidad se llevó el título de pilotos, por solo dos puntos de ventaja, que se decidió de nuevo en la última prueba. El campeonato de marcas fue para Peugeot sumó su cuarto título. Ese año se introdujo el Campeonato Super 1600 que posteriormente pasaría a llamarse Campeonato Mundial de Rally Junior y serviría para apoyar y relanzar a las jóvenes promesas. El mundial de 2002 trajo muchos cambios en los equipos. Burns se fue para Peugeot como acompañante de Grönholm. Mäkinen dejaba su equipo por Subaru, mientras que Mitsubishi contrató a Delecour y a Alister McRae para desarrollar el Mitsubishi Lancer WRC. Por su parte Hyundai contó con Freddy Loix y Martin se fue a Ford. Mäkinen inició el año con victoria, a pesar del cambio de equipo, pero luego los 206 WRC volvieron a mostrar su hegemonía y vencieron en las cuatro siguientes citas. Luego Ford se mostró fuerte en las citas de verano. Sin embargo tras la victoria en Finlandia Grönholm se mostró intratable y no se bajó del podio en las siguiente cuatro citas. En Nueva Zelanda Peugeot con doblete sentenció ambos títulos y finalizó el año con amplia ventaja con respecto a sus rivales. En 2003 Citroën afrontó su primer año completo en el mundial. Además del habitual Loeb, fichó a McRae y Carlos Sainz que abandonaron Ford donde contaron con Martin y François Duval. En el resto de equipos apenas hubo cambios, salvo el de Mitsubishi que se tomó un año de descanso para desarrollar el Lancer WRC. También hubo cambios reglamentarios que se modificó el sistema de puntuación que atribuyó puntos a los ocho primeros. Citroën y Peugeot que pertenecían a la misma casa comercial protagonizaron varios duelos a lo largo del año. El inicio de Citroën no pudo ser mejor y colocó a sus tres pilotos en el podio y posteriormente sumó tres victorias más lo que le permitió conquistar su primer título de constructores. Peugeot fue subcampeón pero el título de pilotos no se lo llevó ningún piloto de ambos equipos sino para Petter Solberg que con cuatro triunfos, uno de ellos en la última prueba, el RAC donde se decidió el título, sumó el que sería el último campeonato para la marca japonesa.

En 2004 todas las marcas limitaron a dos el número de pilotos por lo que algunos se quedaron sin equipo. Citroën mantuvo a Loeb y a Sainz, Ford a Märtin y a Duval, Subaru a Solberg y fichó a Hirvonen mientras que Peugeot se quedó con Gronholm y con Freddy Loix que hicieron debutar el Peugeot 307 WRC. Fue también el regreso de Mitsubishi con Panizzi y Gigi Galli. Loeb fue el protagonista ese año que con cinco victorias, que acumuló gran ventaja en la primera parte del campeonato y luego se limitó a gestionar su posición. A pesar de los ataques de Solberg y Martín que sumaron ambos siete triunfos no pudieron evitar el triunfo de Citroën que se llevó su segundo título de marcas y el primero de pilotos. En 2005 los cambios más significativos en cuanto a los equipos fueron la marcha de Sainz, aunque luego disputó dos pruebas, sitio que ocupó Duval. El equipo Citroën contó con un segundo equipo dirigida por la equipación belga Kronos donde participaron Manfred Stohl y Xavi Pons. En Ford el sitio de Duval lo ocupó Roman Kresta para hacer equipo con Toni Gardenmeister. La marca americana también contó con un equipo satélite donde varios Focus semioficiales fueron pilotados por Dani Solà, Mikko Hirvonen o Anthony Warmbold. Subaru fichó a Stephane Sarrazin y a Cris Atkinson, Mitsubishia a Harri Rovanpera donde acompañó a Galli. Por último Skoda dispuso de Armin Schwarz y la aparición esporádica de diversos pilotos entre los que destacó el regreso de McRae. El campeonato fue enteramente dominado por Loeb que sumó un total de diez victorias sobre dieciséis de las que constaba el calendario. Batió el récord de pruebas en una temporada y además se impuso en todos los tramos del Rally de Córcega, algo nunca hecho antes por ningún piloto en el campeonato del mundo. A pesar de la solvencia de Solberg y Grönholm que sumaron entre los dos cinco victorias terminaron ambos a más de 56 puntos del francés. Citroën se llevó otro título de marcas en un año marcado por la tragedia, en el Rally de Gran Bretaña el copiloto de Märtin, Michael Park, perdió la vida tras un accidente en los tramos galos con el Peugeot 307 WRC. La temporada 2006 arrancó con grandes cambios en el campeonato. Mitsubishi y Skoda abandonaron el mundial y Citroën en conjunto con Peugeot también lo hicieron, en protesta por los elevados costes, aunque los pilotos de la primera siguieron compitiendo bajo los colores del equipo Kronos. Loeb y Pons fueron los encargados de pilotar los Xsara WRC al que se sumó otro español Dani Sordo. Por su parte Ford fichó a Marcus Grönholm que con Hirvonen hicieron debutar la segunda generación del Focus WRC mientras que Martin abandonó su carrera tras el accidente el año anterior. Por primera vez la FIA permitió que los equipos privados participaran el campeonato de constructores por lo que compitieron junto a las marcas oficiales, varios Skoda Fabia WRC, Peugeot 307 WRC y Ford Focus WRC privados conducidos por diversos pilotos. En los cambios reglamentarios destacó la prohibición de los diferenciales electrónicos (aunque solo para los vehículos oficiales) y se mantuvo la fórmula de "SuperRally". Marcus Grönholm que corría su primer año con Ford mantuvo una dura lucha con Loeb que se fueron repartiendo las victorias a lo largo del año. Grönholm venció en las dos primeras citas pero luego el francés se llevó las cinco siguientes. El de Ford consiguió sumar dos triunfos más (Acrópolis y Finlandia) pero tras la disputa del Rally Chipre donde ganó Loeb, éste sufrió un accidente en bicicleta que le impidió correr el resto del año. Esto dejaba a Grönholm con la posibilidad de llevarse el título su conseguía tres victorias y un tercer puesto en las cuatro citas restantes. El finés cumplió en su primera prueba, Turquía, donde venció pero en Australia arrancó una rueda de su Focus y solo pudo ser quinto lo que le dio matemáticamente el campeonato a Loeb que se vio como se proclamaba campeón desde su casa. Pese a todo los de Ford lograron sumar dos victorias más y adjudicarse el campeonato de marcas. En 2007 supuso el regreso de Citroën que formó equipo con Loeb y Sordo a los mandos ambos del nuevo Citroën C4 WRC. El resto de equipos se mantuvo sin cambios aunque Ford contó con un segundo equipo satélite, al habitual Stobard se sumó el Munchi’s del argentino Luis Pérez-Companc. El campeonato se convirtió por segundo año en un duelo cerrado entre Loeb y Grönholm que se llevaron todas las victorias, salvo tres, las de Hirvonen que ganó en Noruega, Japón y Gales. Tras un intenso año ambos pilotos llegaron a Japón, donde solo restaban tres pruebas por disputarse. El de Ford que lideraba el campeonato con una ventaja de cuatro no pudo aprovechar la salida de su rival y ambos terminaron abandonando. En la siguiente prueba, Irlanda, Loeb dejó casi sentenciado el mundial. Grönholm que había anunciado su retirada para final de año cometió un error en la prueba irlandesa al salirse en una curva sin aparente dificultad y chocó con un muro que lo obligó a abandonar. La victoria fue para Loeb que con el tercer puesto en Gales le bastó para proclamarse campeón por cuarta vez. Los buenos resultados a lo largo del año permitieron a Ford llevarse su segundo título de marcas consecutivo. 

En 2008 apenas se produjeron cambios en los principales equipos. Salvo la marcha de Grönholm que permitió a Jari-Matti Latvala formar equipo con Hirvonen en Ford, el resto de marcas conservaron a los mismos pilotos del año anterior. La única novedad fue la participación de Suzuki que debutó con el Suzuki SX4 WRC pilotados por Toni Gardemeister y Per-Gunnar Andersson. Ese año el título lo disputaron Hirvonen y Loeb, este último que sumó la mayoría de las victorias, once y estableció un nuevo récord de triunfos en un mismo año. Las tres victorias y la regularidad del finés le permitieron llegar Japón con opciones de proclamarse campeón. A pesar de llevarse la victoria, Loeb fue tercero lo que le dio matemáticamente el título a falta del último rally. En esta ocasión y gracias a los puntos de Loeb y Sordo Citroën pudo hacerse con el mundial de marcas por delante de Ford.

En 2010 se creó un nuevo Campeonato paralelo, junto a los dos ya existentes: el Campeonato S2000. Este campeonato nació con la intención de asentar las bases para las nuevas regulaciones que se establecerían para los World Rally Cars en 2011. Los vehículos que participaron en este campeonato eran los Super 2000. Estos vehículos estaban basados en el grupo N, pero con tracción a las cuatro ruedas, motor de 2L y atmosféricos.

Los nuevos World Rally Car, cuentan con motor 1.6 litros lo que conlleva menos par de motor y más revoluciones, cuentas con turbo y tracción a las cuatro ruedas, son más anchos y cortos, que los hace más fáciles de pilotar en tramos muy técnicos y llenos de curvas, pero con una ligera pérdida de estabilidad en tramos rápidos. La primera prueba donde participaron los nuevos WRC fue en el Rally de Suecia de 2011, donde compitieron trece World Rally Cars: cuatro Citroën DS3 WRC y nueve Ford Fiesta RS WRC. Tras el DS3 y el Fiesta también otras marcas se incorporaron a esta nueva normativa, como BMW que construyó junto a Prodrive el Mini John Cooper Works WRC y posteriormente Volkswagen el Volkswagen Polo R WRC, además de entrar oficialmente en el campeonato en la temporada 2013.

En 2014 se le suma la marca coreana Hyundai, con el fichaje de Neuville para toda la temporada, Hanninen, Sordo y Atkinson se turnan el segundo coche, en el rally de Portugal, Hyundai sumó un tercer coche con Sordo y un equipo nuevo, Huyndai MotorSport N.

El mundial de rally se disputa en carreteras de distintos países a lo largo del año. Cada país tiene sus propias características de recorrido, lo que hace que cada carrera sea diferente a las demás, pero que en forma general, se pueden clasificar por su superficie, principalmente asfalto y tierra, aunque también se disputa sobre nieve o hielo.

Los tipos de caminos son muy diferentes y se corre sobre cualquier superficie. Existen recorridos sobre nieve, hielo, tierra, gravilla, barro, asfalto y las combinaciones de estos. Durante el recorrido, los pilotos se encuentran con unas señales amarillas y rojas. Estas indican los puntos donde se toman los tiempos parciales y totales, respectivamente. Una vez finalizado la especial, los automóviles deben pasar por un área de inspección técnica donde son revisados a fondo para saber si cumplen o no con el reglamento establecido.

Es un tramo cronometrado de no más de 7 km, especialmente preparado para que los automóviles puedan probar de forma intensiva las modificaciones y ajustes que los mecánicos hayan realizado para la carrera. El camino de prueba se conecta de forma parecida a un circuito, ya que, al finalizar el recorrido, los automóviles tienen un tramo de enlace que los conecta con la salida nuevamente. El "shakedown" reúne las características de todos o de la mayoría de los caminos del rally, para que las condiciones sean reconocidas por los equipos durante la competición.

El "shakedown" dura aproximadamente dos horas para los World Rally Cars de prioridad 1 y otras dos horas, sin intervalos, que comparten con los automóviles de prioridad 2 y 3. Finalizado este tiempo, el resto de los participantes pueden hacer el recorrido.

Es un recinto especialmente acondicionado para que los mecánicos de cada equipo puedan realizar ajustes previos a la competición y los arreglos que el automóvil requiera después de transitar las etapas especiales. También es el lugar donde los equipos controlan el desempeño de los pilotos, realizan reuniones para decidir estrategias y para discutir sobre el desarrollo de la carrera. Es el equivalente a los "boxes" en el automovilismo de circuito.

El lugar donde se establece, representa el epicentro del rally. El terreno ocupado se divide según la categoría y, en general, se le asigna el espacio más grande al Grupo A8 (WRC). En algunos casos, el Grupo A6 (JWRC) comparte el área designada con el Grupo N4 (PWRC) y los equipos privados y los invitados comparten un terreno aparte, de dimensiones menores. El parque de servicio es el único lugar donde pueden intervenir los mecánicos en los automóviles, ya que durante la carrera solo los pilotos pueden hacer las reparaciones y, en el Parque Cerrado, está restringido el acceso.


El tiempo de permanencia dentro del parque de servicio varía según la instancia de la competición en que se encuentre. Puede variar entre media hora y tres cuartos de hora.

El tiempo de entrada y salida lo marca un reloj que muestra la hora local, la hora de entrada del vehículo y la hora de salida. Los servicios de 30 minutos poseen esa duración durante el día y las máquinas solo entran para realizar reparaciones de urgencia y poder continuar hasta el final del día o etapa. Las asistencias de 45 minutos son para que los mecánicos puedan dejar el automóvil en las mejores condiciones posibles para continuar al día siguiente de la competencia. Cada Parque de asistencia está organizada para atender a cada automóvil del equipo y en donde se guardan los componentes requeridos para realizar las reparaciones pertinentes. Al final de cada día de competición, al salir del Parque de Servicio, los automóviles deben ser llevados al Parque Cerrado.

Los mecánicos del Campeonato Mundial de Rally son considerados entre los mejores del mundo en la especialidad, pero sin sus herramientas no podrían realizar el rápido y eficiente servicio en los autos.

Cada mecánico en el servicio, tiene su propio kit de herramientas, algunos de ellos por un valor superior a los U$S 3.500. Todos ellos trabajan con un conjunto de herramientas aparte de la caja de cambios e ingenieros electricistas y de motores, que requieren equipo específico.
Algunas de las herramientas más utilizadas son la llave de fuerza de 19 mm que es utilizada para cambiar los neumáticos, alicates eléctricos que sirven para cortar la parte externa de los neumáticos y una combinación de anillos llave que son utilizados para sujetar o desmontar elementos de las suspensiones.

Otra herramienta vital, son los tubos de 17 mm que son utilizados junto con una pistola de tuercas, que es requerido para cambiar componentes maestros como la suspensión, la caja de cambios, el brazo de la dirección y el cárter.

Posiblemente la más larga y cara de todas en la caja de herramientas, sea la llave de dinamométrica, que se usa para garantizar que todas las tuercas y tornillos del auto estén en perfecto orden para efectuar la configuración. El objeto más inusual en la caja es el espejo telescópico que se usa para saber si hay algún daño en la cabina que pueda incomodar a la tripulación.

Antes del campeonato mundial de 2005, los equipos eran libres de disponer de tantos mecánicos como quisieran durante el servicio. Sin embargo, en un esfuerzo por reducir costos, la FIA introdujo nuevas reglas que limitan el número de mecánicos por World Rally Car. Hoy en día, el número está limitado a ocho mecánicos por cada uno de los equipos de dos autos designados.

Los brazaletes naranjas están numerados y son obligatorios para el personal que esté en contacto con los autos. Dos de los ocho brazaletes son transferibles, permitiendo a los mecánicos trabajar en ambos coches.

Un observador elegido por la organización, está presente en cada servicio para velar por el cumplimiento de esta norma.

Es un espacio donde los automóviles que están en condiciones de competir, se agrupan y quedan bajo la vigilancia de los comisarios deportivos. En esta área no está permitido el reabastecimiento de combustible, ni la reparación de ningún tipo. Cualquier violación a esta norma se sanciona con la exclusión del automóvil del rally. Las excepciones solo pueden ser autorizadas por los comisarios de la competición. Detrás del Parque Cerrado se encuentran el comedor de los equipos y la sala de descanso de los pilotos.

Las normas de la competencia suelen ser cambiadas con regularidad, generalmente de un año para otro, para adaptar el deporte a varios factores, entre ellos se consideran la seguridad, los costos de competención o la promoción. Cada cambio de normas se aplica a un mínimo de una temporada, aunque suelen haber reglas de tipo general, que permiten el desarrollo de la competición con los estándares mínimo que establezca la FIA, en concordancia con todas las competiciones que gobierna.

Este sistema es similar al utilizado en la Fórmula 1 y en otras competiciones, otorgando puntos a los primeros diez lugares. Así, en orden descendente desde el primer lugar, se otorgan, respectivamente, 25-18-15-12-10-8-6-4-2 y 1 puntos. Este sistema es utilizado de igual modo para la categoría principal como para los campeonatos complementarios, como el JWRC, el WRC 2 y el WRC 3. Se implementó en la temporada 2010. En la primera temporada 1973, se otorgaban puntos también a los diez primeros pero solo al piloto mejor clasificado de cada marca. A partir de 1977 se estableció dos puntuaciones distintas, para pilotos y para marcas. En el primer puntuaban los diez primeros, y en el segundo los ocho primeros. En 1979 se volvió a un único sistema de puntos. En 1986 se establecieron de nuevo por categorías al igual que en 1995, aunque por primera vez puntuaban los quince primeros clasificados. En 1997 se redujo a los seis primeros los pilotos en puntuar, idéntico al utilizado en F1. Se volvió a cambiar en 2003 hasta 2010. 

Curiosamente, se usa el mismo sistema de puntos que en Fórmula 1.

Las penalizaciones suelen ser estables, dentro del establecimiento de normas, algunas de las más importantes en el Campeonato Mundial son las siguientes:

Los vehículos utilizados en el Mundial de Rallyes son coches de calle preparados por los constructores y homologados por la FIA para la competición. Existe una serie de homologaciones que han ido variando a lo largo de la historia. En los años 70, los vehículos se clasificaban en: Grupo 1, Grupo 2, Grupo 3, Grupo 4 y Grupo 5; pero esta normativa bastante complicada se simplificó en los años 80 con el nacimiento de los míticos Grupos B. Estos vehículos eran demasiado potentes y poco seguros y fueron sustituidos por los Grupo A, debido a varios accidentes mortales en el año 1986. Durante la década de los 90 los vehículos que se usaron serían los pertenecientes al Grupo A.

En el año 1997 la FIA establece una nueva categoría que reinaría durante años en el mundial: los World Rally Car. Estos vehículos son los utilizados por los equipos oficiales (Citroën, Ford, etc), aunque es frecuente verlos también compitiendo con algún equipo privado.

Los World Rally Car surgen del reglamento sobre el Grupo A, sin embargo, existe una significativa diferencia entre un coche del Grupo A y un World Rally Car, y es la que describe la homologación, ya que para homologar los primeros se requiere construir 2.500 unidades del vehículo base que incluya motor con turbo y tracción integral, mientras que los segundos pueden partir de cualquier automóvil de serie de cuatro plazas, con motor delantero, longitud mínima de 4 m y del que se fabriquen 25.000 unidades anuales. No es necesario que el coche posea tracción a las cuatro ruedas ni que el motor tenga turbocompresor. Dentro de las restricciones a los WRC, están que deben respetar un peso mínimo de 1.230 kg, que los motores no pueden exceder los 2.000 cc y que solo puede modificarse la suspensión trasera (por ende el eje trasero) en caso que el auto base sea de tracción simple, ya que debe reemplazarse el eje original por uno móvil para lograr la tracción integral.

Además de los World Rally Car, también se utilizan vehículos con otras homologaciones: Grupo N, S1600, S2000. Estas categorías, menos competitivas, son más utilizadas por los equipos privados, principalmente por su menor costo.

Usualmente la aerodinámica de los autos es más importante en un circuito que en un rally, pero la competición en el WRC, los autos están más cerca que nunca y los equipos han puesto sus autos bajo el microscopio para identificar cualquier cosa que pueda hacer una diferencia.

Las nuevas características aerodinámicas de los World Rally Cars como el paragolpe delantero, los alerones traseros y los sistemas de refrigeración están diseñados para asegurarse que el aire fluya por todo el auto, genere agarre y aumente la estabilidad.

Cuando un auto de rally se desplaza lateralmente, los dispositivos aerodinámicos se vuelven menos efectivos y el auto pierde agarre. Los alerones traseros de los autos usualmente están diseñados para asegurar el agarre incluso cuando el auto gira en ángulos cerrados.

La ventilación del motor es otra parte clave en lo referente a aerodinámica. En rallys largos y muy calurosos como el Rally de Grecia, mantener la temperatura del motor bajo control requiere el máximo posible de flujo de aire a través del radiador y la refrigeración. Sin embargo, cuando un auto de rally viaja por secciones muy rápidas, demasiado aire con fines de refrigeranción puede producir un lastre y reducir la velocidad máxima.

La amortiguación de un World Rally Car se compone de un soporte, dos muelles y un amortiguador en cada rueda. Los amortiguadores pueden regularse primero en la altura, para adaptarse al tipo de terreno y segundo en la manera de trabajar los flujos de aceite situados dentro del propio amortiguador.

Entre los pilotos campeones han destacado los franceses, quienes se han coronado con más triunfos. La marca Lancia es la que más triunfos ha cosechado como constructor.

El piloto con mayor palmarés y que ostenta , tanto en número de campeonatos, victorias, podios y tramos ganados es el francés Sébastien Loeb, con nueve títulos alcanzados y de manera consecutiva, setenta y siete victorias, ciento trece podios y 879 "scratch". A continuación le siguen Juha Kankkunen y Tommi Mäkinen ambos con cuatro títulos, este último con una victoria más pero con menos podios y "scratch" que Kankkunen. Con dos títulos les siguen Walter Röhrl, Miki Biasion, Carlos Sainz y Marcus Grönholm y con uno solo nueve pilotos: Björn Waldegård, Ari Vatanen, Hannu Mikkola, Stig Blomqvist, Timo Salonen, Didier Auriol, Colin McRae, Richard Burns y Petter Solberg. Los pilotos con más participaciones son el español Carlos Sainz con 196, Petter Solberg con 188 y Sébastien Loeb con 165. Solo 21 pilotos han sobrepasado la barrera de los 100 rallies. El piloto privado con más pruebas es el austríaco Manfred Stohl con 126. Por el número de victorias, tras Loeb, se encuentran Marcus Grönholm con treinta, Carlos Sainz con veintiséis y Colin McRae con veinticinco. Solo siete pilotos han logrado sobrepasar el umbral de las veinte victorias y dieciocho el de las diez. Por podios tras Loeb, se encuentran Sainz con noventa y siete y Juha Kankkunen con setenta y cinco. En cuanto al número de tramos ganados (scratch) Loeb ha conseguido 879, Sainz 756 y Kankkunen 700.

Hay cinco que lograron seis podios sin haber logrado ninguna victoria. Sin haber subido nunca al podio destaca el finés Mikael Sundstrom con doce tramos ganados. Destacan también Sandro Munari y Markku Alén que ganaron la Copa FIA para pilotos de rally, copa antecesora del mundial de pilotos, que ganó por primera vez el sueco Björn Waldegård fue el primer piloto en ganar el campeonato mundial de pilotos.

Los primeros pilotos en ganar un tramo fueron Sandro Munari y Hannu Mikkola que marcaron el mismo crono en el primer tramo disputado, siendo este en el Rally de Montecarlo de 1973, primera prueba puntuable para el campeonato del mundo, y la primera persona que ganó una rally fue Jean-Claude Andruet que venció en dicha prueba.

Mención especial para Jean-Claude Lefebvre y Fabrizia Pons que son las únicas personas que han sumado puntos para el campeonato mundial como piloto y copiloto y para Carlos Reutemann y Kimi Räikkönen únicos pilotos de Fórmula 1 que han conseguido sumar puntos en el campeonato del mundo de rally, siendo Reutemann el único en haber subido al podio y Raikkonen en haber logrado puntos siendo campeón del mundo de F1.



El calendario del campeonato cambia cada año, dependiendo de la logística establecida por la FIA para la promoción del deporte, de la calidad de la organización y del terreno de competencia, de las facilidades otorgadas y de los costos de participación. Algunos eventos son considerados como permanentes, por su importancia dentro del campeonato. El Rally de Montecarlo lo fue hasta la temporada 2008; en 2009 pasó al "Intercontinental Rally Challenge". Varias pruebas se ausentaron entre 1995 y 1996, puesto que fueron puntuables para la Copa del Mundo de 2 litros.

A partir del 2009 se intentó implementar un calendario rotativo consistente en 12 fechas por año donde los países que participan en un año no pueden participar al año siguiente. De esta forma, las carreras del calendario de 2009 tendrían nuevamente lugar en el año 2011, y en 2010 entrarían 12 carreras distintas. Con esto se buscaba dar mayor perspectiva al mundial y poder realizar competiciones en muchos más lugares. Sin embargo, esta política se abandonó y tres fechas de la temporada 2009 estuvieron presentes en 2010.

Paralelamente al campeonato se celebran varios campeonatos:

El WRC 2, nació en 2010 como Campeonato Mundial Super 2000 y en él compitieron vehículos de la categoría Super 2000. El español Xavi Pons fue el primer ganador. En 2013 fue sustituido por el WRC 2 y en él solo se permiten los vehículos R5, R4, N4 y S2000.

El WRC 3, nació en 1987 llamándose inicialmente Copa de Producción hasta que en 2002 adquirió el nombre Campeonato Mundial de Automóviles de Producción. En él participaban solo vehículos de la categoría Grupo N y desde 2013 fue sustituido por el WRC 3 que pasará a formar parte solo de vehículos de tracción delantera pertenecientes a las categorías R1, R2 y R3. El primer vencedor fue Alessandro Fiorio.

El Campeonato Mundial de Rally Junior, inició su andadura en 2001 llamándose el primer año Campeonato S1600. En él participan pilotos con una edad inferior de 28 años y en vehículos de la categoría Super 1600 o vehículos de tracción delantera que se adapten a la normativa siendo el primer ganador el francés Sébastien Loeb. En 2011 fue sustituido por la Academia WRC y en 2013 recuperó el nombre actual.

Otros campeonatos que se celebraron de manera paralela fueron el Campeonato de Grupo A, disputado en 1986, cuyo ganador fue el sueco Kenneth Eriksson, la Copa del Mundo de Rally de 2 Litros, disputada entre 1993 y 1999, y la Copa FIA para Equipos, entre 1999 y 2001, solo para equipos privados.





</doc>
<doc id="71594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71594" title="Yahoo (literatura)">
Yahoo (literatura)

Un yahoo es una criatura salvaje, sucia de costumbres desagradables que se parece a los seres humanos y que aparece en "Los viajes de Gulliver" de Jonathan Swift.

Por otra parte, Jorge Luis Borges, en su cuento "El informe de Brodie" menciona a una tribu degenerada, atroz y salvaje llamada 'Yahoo'.


</doc>
<doc id="71595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71595" title="Sind">
Sind

Sind es una región de Pakistán y es una de las provincias con Asamblea legislativa de su división político-administrativa.

Tras las partición de 1947 el establecimiento de musulmanes de la India (los "mohajir", refugiados) y la emigración de pastunes y habitantes de Baluchistán dejaron a los sindi en minoría en su provincia. En 1990 comenzaron los incidentes entre miembros del Partido Popular de Pakistán y el MQM (partido que representaba a los mojayir), llevando finalmente a la dimisión del ministro de Sind, Quaim Shah, que fue sucedido por Aftab Mirani (ambos eran del PPP).

Por otro lado, el Jaye Sindh, partido regionalista, reclamaba autonomía y sostenía frecuentes choques con miembros del MQM. El líder sindi Qadir Magsi fue detenido y la situación se deterioró ante las protestas de sus seguidores. A finales de año el gobierno estatal de Pakistán, en manos del PPP, fue depuesto, y las asambleas provinciales canceladas. En las siguientes elecciones triunfó Nawaz Sharif de la Alianza Democrática Islámica (ADI).

En octubre de 1991 Tariq Javed del MQM fue designado primer ministro provincial provisional desatando las iras del Jaye Sindh (dividido en la facción Magsi y la facción Jaye Sindh Tehrik). En 1992 el líder sindi, G.M. Syed fue encarcelado. Syed era partidario de la creación de un estado independiente llamado Sindhu Desh (que ya propuso antes de la partición e independencia en 1947) y dirigía el Movimiento Jaye Sindh y la Alianza Nacional de Sindh. En marzo de 1991 se formó el Partido Progresista Jaye Sindh dirigido por K. Majti. En 1993, Benazir Bhuto volvió al poder en Pakistán y el PPP formó gobierno en Sind. En 1994 el MQM propuso la división de Sind en dos provincias: una de sindis y otra de mojayires. G.M. Syed, líder sindi que propuso un Estado libre sindi desde los años treinta, murió en 1995 en un hospital tras tres años detenido. Qadir Magdi pasó a dirigir el Jaye Sindh. En las elecciones de 1997, el PPP no obtuvo la mayoría en Sind. En 1998, los sindis entraron en el Movimiento de Naciones Oprimidas de Pakistán (MNOP). Poco después, la inestable asamblea provincial quedó disuelta y puesta bajo control federal.

Como provincia pakistaní, Sind no tiene bandera. Como nación, no existe una bandera consensuada para la región. La propuesta más extendida es la del Jaye Sindh, cuya bandera debería ser la del Estado independiente de Sindu Desh. Este posee representación en la UNPO.

Dentro de una figura contiene cinco hojas y una figurilla de Mohenjo-Daro flanqueado por ramas de laurel. Sobre el todo una estrella con el nombre "sind". Descansa, sin tocarla, en una media luna que simboliza la religión musulmana.

Esta región dio su nombre a la sandía.



</doc>
<doc id="71608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71608" title="Seraiki">
Seraiki

Seraiki, es un pueblo de Pakistán, uno de los más numerosos del mundo que no cuenta con estado propio. Los nativos del lugar (seraikis) son alrededor de 25 millones. Su idioma se denomina saraiki, que es muy parecido al panyabí, pero también con rasgos de sindhi.

Los saraikis viven principalmente en el sur de la Provincia de Panyab en Pakistán pero también en el distrito de Dera Ismael Khan en la provincia de Jaiber Pajtunjuá. Esta zona se denomina Saraikistán por los saraikis regionalistas. En diaspora se pueden encontrar saraikis en otras zonas de Pakistán, y además, en la India por la emigración de miles de hindúes saraikis después de la Partición de la India.

En la década de 1990, los servicios secretos indios comenzaron a apoyar el incipiente movimiento Seraiki, y a finales de 1993 una Conferencia Internacional Seraiki tuvo lugar en Delhi. El principal partido autonomista Seraiki era hasta hace pocos años el Pakistan Saraiki Party, dirigido por Taj Mohammed Langah, que reclamaba una autonomía completa y era miembro de la Pakistan Opressed Nations Movement (PONM). Recientemente el Seraiki Qaumi Movement (Seraiki National Movement) se ha convertido en la principal fuerza política nacionalista seraiki, reclamando la creación de un estado llamado Seraikistán, que ocuparía la mitad del Panyab.

Hacia 1993, oficial u oficiosamente, los seraiki usaban la bandera del antiguo principado de Bahawalpur (cuyos territorios eran lo esencial de la posible provincia Seraiki) pero en proporción 2:3 y menores modificaciones en la media luna y estrella que probablemente correspondía al Pakistán Saraiki Party que quizás mantiene esta bandera. En los últimos años una bandera ha tomado fuerza para ser considerada nacional de los Seraikis: es la bandera del Seraiki Qaumi Movement (Seraiki National Movement), que es hoy el mayor movimiento nacionalista seraiki. Se compone de los colores rojo (por la revolución), amarillo (que simboliza la pobreza, el hambre y las privaciones) y verde (esperanza en el futuro) en disposición vertical.


</doc>
<doc id="71610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71610" title="Aqua">
Aqua

El término Aqua puede referirse a:


</doc>
<doc id="71612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71612" title="Historia de Sri Lanka">
Historia de Sri Lanka

La historia de Sri Lanka se remonta a los tiempos más lejanos, aunque mezclándose en ellos, lo legendario y lo real. Sri Lanka ha estado habitada desde 10000 a. C.. Hacia el siglo  a. C. surgió una civilización avanzada, sostenida por un amplio sistema de riego. Floreció hasta el 1200 d. C., cuando decayó misteriosamente, y el centro de población se trasladó hacia la península de Jaffna, ubicada al norte, y hacia la costa meridional y la región de las colinas. Se cree que la actual ciudad de Galle era el puerto de la antigua Tharsis, al cual el rey hebreo Salomón enviaba a buscar el marfil y los pavos reales que indica la "Biblia". En el "Rāmāiaṇa" se cuenta la conquista de una parte de la isla por el rey Rāma y sus seguidores, que según el poema manifiesta, sitiaron y tomaron la capital del demoníaco rey Rāwaṇa.

Los primeros datos fidedignos se deben a los trabajos de Turnour y a su admirable traducción del "Mahavansha" (‘el gran linaje’), donde se consigna que en el mismo año de la muerte de Buda Sakiamuni (543 a. C.), Widjeya (Viyaia, el ‘victorioso’), príncipe del Norte de la India, hijo de Sihabahu, invadió Ceylán, venció a los indígenas llamados "yahhos" con 700 hombres y se casó con la princesa Kuveni, hija del rey del país.

Así principia la gran era histórica cingalesa del "Mahawanso", que abraza desde el 459 - 477 a. C. hasta 1758, cuyo fondo de verdad es innegable, como se ha podido comprobar en cuanto a las épocas históricas. Los sucesores de Viyeia fueron apoderándose gradualmente de toda la isla, obligando a los aborígenes a refugiarse en las comarcas más inaccesibles.

Ceylán quedó dividido en tres regiones:

Esta dinastía contó 54 soberanos, siendo el último de estos Mahasena, muerto en el 302 d. C. Durante esta época fueron sucesivamente varias las capitales de Ceylán hasta quedar en definitiva con tal carácter la ciudad de Anuradhapura, en tiempos de Uttiya (8.º rey, en el 267 a. C.).

Siguió la dinastía de los Sulawansa (baja dinastía) que tuvieron 110 reyes, desde Kirtisni-Megha hasta Sri Vikrama Raja Singha (depuesto en 1815). Este período fue el de la decadencia de Ceylán, cuyos anales presentan una serie no interrumpida de guerras civiles, usurpaciones y refinadas crueldades. Durante el mismo, volvió a cambiar la capital hasta establecerse en Kandy (1685), cuando ya los príncipes no eran de sangre cingalesa sino de origen malabar. En el año 307 a. C., según queda mencionado, se introdujo el budismo, hecho culminante, con el cual coinciden las incursiones de los tamiles, procedentes del Sur de la India y que fueron rechazados repetidas veces. Los reyes que más se distinguieron por sus hazañas contra los invasores o por el impulso que dieron al progreso del país, fueron Dutugemunu (200 a. C.), Gojabahu (100 a. C.) y Prakramabahu (1150). El comercio casi durante todo este tiempo estuvo en manos de los árabes.

En 1505 se presentó por primera vez en las costas de Ceilán una flota portuguesa, mandada por Lourenço de Almeida y procedente de Goa, que operaba contra los árabes de la India y caló accidentalmente en Galle. Almeida encontró dividida la isla en siete reinos y en 1517 volvieron los portugueses con Lopes Soares de Albergaría, quien al año siguiente obtuvo del rey de Kotta, cuyos dominios tocaban a Colombo, permiso para fundar una colonia.
Ésta fue fortificándose y al notarlo los cingaleses la atacaron unidos con los moros, aunque sin resultado. La dominación portuguesa duró 140 años y su crueldad les atrajo el odio de los naturales del país, en especial de los moros, los cuales acogieron bien a la expedición holandesa del almirante Joris de Spielberg, que en 1602 desembarcó en Batticaloa, en la costa oriental de la isla, y buscó la amistad del rey de Kandy. En 1609 los neerlandeses fundaron una colonia en Kottiar, de donde les arrojaron los portugueses; en 1638-1639 otra expedición de los Países Bajos destruyó los fuertes portugueses del este; en 1644 Negombo cayó en poder de los Países Bajos; en 1656 la plaza portuguesa de Colombo sufrió igual suerte y por fin en 1658 los portugueses quedaron completamente expulsados de su último refugio en Jaffna.

Los neerlandeses no se preocuparon más que en desarrollar el comercio; pero los británicos codiciaban la isla y en 1763 enviaron desde Madrás una embajada al rey de Kandy, mas sin resultado alguno.
En 1782 sir Héctor Monroe se apoderó de la neerlandesa Trinkomali, reconquistada de a poco por los franceses y restituida a los Países Bajos, y en 1795 otra expedición británica llamada por un rey indígena y a las órdenes de Stewart, llegó de Madrás y volvió a ocupar Trinkomali y más tarde Jaffna, Kalpitaya, Nigamuva y finalmente Colombo (1796).
En 1798 Ceylán fue erigida en colonia separada, habiendo sido la primera a la que el gobierno británico dio tal carácter.
En 1802 quedó asegurada, por la paz de Amiéns, la dominación británica en Ceylán, que entonces fue anexionada a la presidencia de Madrás.
En 1815 los británicos destronaron al rey Vikrama Raja Singha, odioso al país por sus crueldades.
En 1817, 1820, 1834, 1843 y 1848 hubo sublevaciones que fueron severamente reprimidas, siendo la más seria la última de las citadas, promovida por los budistas, enemigos del firme gobierno de Lord Torrington.

En 1909 se llevó a cabo un intento de reforma por el coronel Seely, subsecretario del Estado, adaptándose a los condiciones del país, eligiéndose un representante indígena.
Esta elección fue combatida principalmente desde el punto de vista de las castas, originándose un estado de intranquilidad que aumentó con el estallido de la Primera Guerra Mundial, y en 1915 hubo un choque entre musulmanes y budistas, declarándose varias huelgas, que, gracias a la debilidad del gobernador y secretario general, ocasionaron graves desórdenes, obligando a establecer la ley marcial.

Durante el gobierno de sir William Manning (1918-1925) se concedieron una serie de reformas legislativas, interviniendo en el gobierno los indígenas en mayoría.
En los años veinte y treinta fue ampliado el sufragio, y en 1931 el país se convirtió en la primera región asiática en conceder a las mujeres el derecho a voto.
Sri Lanka logró su independencia el 4 de febrero de 1948, tras el retiro de los británicos del sur de Asia.

El primer gobierno independiente de Sri Lanka fue dominado por la elite de habla inglesa, quienes habían prosperado bajo el dominio británico y gobernaron a través del Partido Nacional Unido (UNP).
En 1956 el Partido de la Libertad de Sri Lanka (SLFP), fundado por Solomon W. R. D. Bandaranaike, derrotó al UNP.
La primera ley que adoptó fue hacer del singalés el idioma oficial.
El objetivo de esta ley fue la eliminación de la influencia británica, pero tuvo como resultado ofender a la población de lengua tamil. Los tamiles representaban el 24% de la población en el momento de la independencia, pero el primer gobierno del UNP se negó a conceder la ciudadanía a los tamiles de la India. La ley de idioma aumentó la frustración de todos los tamiles.

El partido comunista más antiguo de Ceilán era el Lanka Sama Samaja Party (LSSP) fundado en 1935.
Sus tesis trotskistas llevaron a la escisión de una parte de los militantes formándose en los años cuarenta el Partido Comunista de Ceilán (CP) del que hacia 1960 se fraccionaron dos grupos: la Facción China del Partido Comunista (maoísta) y el Mahajana Eksath Peramuna (MEP).
Otros grupos menores se fraccionarían también en estos años.
El 22 de julio de 1964 el LSSP entró en el gobierno.
El Janatha Vimukthi Peramuna (JVC: Popular Liberación Frente) fue fundado en 1965 como una escisión guevarista de la facción china del partido comunista, escisión encabezada por Wijeweera.
La facción china del PC, dirigida por Shanmuganathan, perdió su capacidad y se produjeron otras escisiones.
La coalición de izquierdas solo duró hasta 1965 cuando las elecciones los arrojaron del poder.
El JVC trabajó durante más de cinco años en el campo, en granjas experimentales colectivas creadas por ellos mismos, y tras ello Wijeweera consideró llegado el momento de tomar el poder.
En la noche del 5 al 6 de abril de 1971, los militantes pobremente armados empezaron a asaltar las comisarías de policía.
Los distritos de Kegalle, Matale, Kurunegala, Anuradhapura, Matará, Polonnaruwa, Galle, Hambantota, Ambalangoda y Katunayake, y quizás otros, quedaron en poder del JVC así como 2 grandes ciudades: Elpitiya (de 50.000 habitantes) y Deniyaya.
En todos los territorios rebeldes se izó bandera roja sin más añadidos.
El ejército tardó unos días en recuperar estas posiciones (las ciudades fueron retomadas el 23 y 25 de abril) y poner fin a la rebelión.

Mientras el UNP y el SLFP disputaban los votos rurales, crecía el descontento de la población tamil.
A partir del fuerte amotinamiento antitamil de 1983, los esporádicos ataques terroristas contra el gobierno se fueron intensificando hasta que este conflicto provocó una guerra civil.
Entre 1987 y 1990 las tropas indias fueron invitadas a la isla con el propósito de hacer cumplir un tratado de paz entre los gobiernos de la India y Sri Lanka.
Este tratado restituyó el tamil y el inglés como lenguas oficiales y prometió mayor autonomía a las áreas tamiles.

Después de que las fuerzas indias dejaran la isla en marzo de 1990, el movimiento separatista Tigres de la Liberación de Tamil se enfrentó con las fuerzas militares en el norte y este de la isla, donde miles de personas resultaron muertas.
La presencia militar india había provocado el resurgimiento del extremista Frente Popular de Liberación Singalesa, que había sido proscrito en 1983.
Entre 1987 y 1990, año en el que el gobierno puso fin a la rebelión, se estima que murieron de 25 000 a 50 000 civiles.
El presidente Premadasa fue asesinado por un escuadrón tamil el 1 de mayo de 1993 y lo sucedió Dingiri Banda Wijetunga.

Un candidato por el UNP fue asesinado también a pocos meses de las elecciones presidenciales de noviembre de 1994, en las que triunfó Chandrika Kumaratunga, hija de los Bandaranaike, quien había asumido como primera ministra en agosto.
Ella nombró a su madre, Sirimavo Bandaranaike, para reemplazarla en el cargo de primer ministro y comenzó un infructuoso diálogo con los rebeldes tamiles, que rechazaron el control ofrecido por Bandaranaike sobre una de las ocho nuevas regiones administrativas que se proponían.
En 1995 y 1996 continuaron las hostilidades entre el gobierno y los militantes tamiles.

En 1997, el gobierno publicó un proyecto de constitución que concedía la autonomía parcial a las minorías, pero fue rechazado por los dirigentes de los separatistas tamiles.
Ese año y el siguiente, los tamiles fueron involucrados en una serie de atentados con bombas en Colombo y Kandy.
Al mismo tiempo, las fuerzas del gobierno trataban de apoderarse de objetivos controlados por los rebeldes en el norte del país.

La presidenta Kumaratunga, que había sido herida en los ojos en un ataque suicida de los tamiles, fue reelegida en diciembre de 1999 y prometió perseverar en la campaña militar contra los rebeldes a la vez que cortejar a los tamiles moderados con un plan de mayor autonomía para las áreas tamiles.
Para entonces, se estimaba que unas 60 000 personas habían muerto en el conflicto, que había durado diecisiete años y había consumido el 30% del presupuesto nacional.

En el año 2000, mientras Kumaratunga luchaba contra los rebeldes, intentó sin éxito conseguir el apoyo del Parlamento para una nueva constitución, que habría cambiado el sistema de gobierno a un estado confederado.
En diciembre de 2001 el Partido Nacional Unido venció con mayoría relativa, y su dirigente, Ranil Wickramasinghe, fue nombrado primer ministro.
En febrero de 2002 el nuevo gobierno y los rebeldes firmaron un cese del fuego permanente.

Observadores escandinavos llegaron al país en marzo para supervisar el desarme de los grupos paramilitares, y la ONU se comprometió a mandar ayuda para recuperar la producción agrícola de la región norteña, devastada por la guerra.
El líder de los Tigres de Tamil, Velupillai Prabhakaran, volvió a Sri Lanka en abril, tras tres años de autoexilio.
Declaró que los rebeldes cesarían los atentados suicidas con bombas y exigió al gobierno que levantara la prohibición contra su organización, hecho que el gobierno de Sri Lanka oficialmente llevó a cabo el 4 de septiembre de 2002.

A pesar de una serie de negociaciones fructuosas con el gobierno a fines de 2002 y a principios de 2003, en abril de este año, los Tigres anunciaron la suspensión de su participación en tales negociaciones debido a la falta de progreso real.
Arguyeron que las condiciones de vida de los cientos de miles de refugiados no habían mejorado desde el inicio de las negociaciones y que las fuerzas del gobierno debían retirarse de las áreas tamiles del norte y del este para que pudieran volver a sus casas los refugiados.

En noviembre de 2003 los Tigres publicaron un plan detallado para el establecimiento en el noreste de Sri Lanka de una administración autónoma interina dominada por tamiles.
Declararon estar dispuestos a reiniciar las negociaciones, pero se negaron a desarmarse hasta que se lograra un acuerdo final.
Ese mismo mes, aprovechando la ausencia del primer ministro Wickramasinghe, que se encontraba en Estados Unidos, la presidenta Kumaratunga suspendió el Parlamento y despidió a los ministros de Defensa, de Información y del Interior, arguyendo que las concesiones del gobierno a los rebeldes comprometían la seguridad nacional.
Exigió la formación de un gabinete de unidad nacional que incluyera a miembros de su propio partido, algo que el primer ministro se negó a hacer.
A mediados de noviembre las negociaciones reanudadas con los Tigres fueron postergadas por tiempo indefinido.

La violencia entre las fuerzas del gobierno y las de los Tigres continuó dominando la vida política interna, pese a los intentos de mediación realizados por Noruega a lo largo del 2004.
En octubre de ese año se produjo una escisión en los grupos tamiles con la formación del partido de los Tigres Populares para la Liberación de Eelam Tamil (LTTE), dirigido por el líder V.
Murlitharan.
La visita del canciller noruego Jan Petersen a Colombo en el mes de noviembre no logró destrabar las negociaciones ya que la presidenta Kumaratunga sostiene el principio de un Sri Lanka unido e indiviso, mientras que los Tigres afirman el derecho a la autodeterminación para la población de origen tamil.

Después de Indonesia, Sri Lanka fue el país con mayor cantidad de víctimas fatales por el maremoto ocurrido el 26 de diciembre de 2004.
El terremoto, de escala 9.0 de Richter, tuvo su epicentro en el océano Índico, a unos 250 km de la costa oriental de Sumatra (Indonesia), y provocó el maremoto (tsunami) con olas de más de diez metros de altura.
Las zona más afectada fue la costa oriental, desde la península de Jaffna en el norte hasta las playas turísticas en el sur.
El saldo fue devastador, con más de 30 000 muertos, cientos de miles de desplazados internos y pérdidas millonarias.

Los enfrentamientos entre el gobierno y los grupos nacionalistas tamiles disminuyeron notablemente luego del tsunami.
Finalmente, en el mes de junio de 2005 se anunció un cese del fuego y el acuerdo entre el gobierno y los separatistas tamiles del LTTE para compartir los casi 3000 millones de dólares donados por diversos organismos extranjeros (agencias oficiales para el desarrollo, organizaciones no gubernamentales, grupos religiosos) para reconstruir el país; en protesta por el acuerdo, el partido nacionalista sinhala Frente Popular de Liberación (JVP) se retiró de la coalición de gobierno.

Estos avances hacia la pacificación del país se desmoronaron en agosto con el asesinato del canciller Lakshman Kadirgamar, un crítico de las negociaciones con el LTTE, tras lo cual la presidenta Kumaratunga estableció el estado de emergencia.
En las elecciones de noviembre Kumaratunga fue derrotada por Mahinda Rajapakse, candidato de línea dura.
En agosto de 2006 Cruz Roja evacuó a 150 extranjeros de la región de Jaffna tras enfrentamientos entre la guerrilla tamil y el gobierno desde julio.

El responsable humanitario de la ONU, John Holmes, inició el domingo 26 de abril de 2009 una serie de reuniones con el gobierno de Sri Lanka sobre la situación sobre los civiles atrapados en el noreste de la isla.
Aproximadamente 100 000 civiles han escapado pero la ONU cree 50 000 siguen atrapados. Frente a la crisis humanitaria, y los llamamientos de EE. UU., Europa y la ONU, los Tigres para la Liberación del Eelam Tamil anunciaron un alto al fuego unilateral que fue seguido por el anuncio del gobierno de haber cesado las operaciones de combate.
La ONU estima que probablemente son más de 6.500 los civiles muertos y 14.000 los heridos desde enero, cuando las fuerzas armadas lanzaron su gran ofensiva “final” en el noreste de la isla.
Sin embargo, los cancilleres de Francia y Gran Bretaña admitieron el fracaso de su gestión para convencer al gobierno de suspender su ofensiva con el grupo guerrillero para facilitar una misión humanitaria; el gobierno argumenta que eso permitiría a los rebeldes agruparse.




</doc>
<doc id="71616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71616" title="Invernadero">
Invernadero

Un invernadero, estufa fría o invernáculo, es un lugar cerrado, estático y accesible a pie que se destina al cultivo de plantas, tanto decorativas como hortícolas, para protegerlas del exceso de frío en ciertas épocas del año. Habitualmente está dotado de una cubierta exterior translúcida de vidrio o de plástico, que permite el control de la temperatura, la humedad y otros factores ambientales, que se utiliza para favorecer el desarrollo de las plantas.

El invernadero aprovecha el efecto producido por la radiación solar que, al atravesar un vidrio o un plástico traslúcido, calienta el ambiente y los objetos que hay dentro; estos, a su vez, emiten radiación infrarroja, con una longitud de onda mayor que la solar, por lo cual no pueden atravesar los vidrios a su regreso, y quedan atrapados y producen el calentamiento del ambiente. Las emisiones del Sol hacia la Tierra son de onda corta, mientras que de la Tierra al exterior son de onda larga. La radiación visible puede traspasar el vidrio, mientras que una parte de la infrarroja no lo puede hacer.

El cristal o plástico trabajan como medio selectivo de la transmisión para diversas frecuencias espectrales, y su efecto consiste en atrapar energía en el invernadero, que calienta el ambiente interior. También sirve para evitar la pérdida de calor por convección. Esto puede demostrarse abriendo una ventana pequeña cerca de la azotea de un invernadero: la temperatura cae considerablemente. Este principio es la base del sistema de enfriamiento automático (autoventilación).

En ausencia de un recubrimiento, el calor absorbido se eliminaría por corrientes convectivas y por la emisión de radiación infrarroja (longitud de onda mayor que la luz visible). La presencia de los cristales o plásticos impide el transporte del calor acumulado hacia el exterior por convección y obstruye la salida de una parte de la radiación infrarroja. El efecto neto es la acumulación de calor y el aumento de la temperatura del recinto. Ver, en invernadero solar (técnica), una discusión más detallada sobre un invernadero solar.

Los vidrios tienen muy poca resistencia al paso del calor por transmisión (de hecho, para el acristalamiento sencillo, el coeficiente de transmisión térmica se considera nulo y solo se tiene en cuenta la suma de las resistencias superficiales), de modo que, contra lo que algunos creen, al tener dos temperaturas distintas a cada lado, hay notables pérdidas por transmisión (el vidrio tiene una transmitancia de U = 6,4 W/m²·K, aún mayor si está en posición inclinada respecto a la vertical). El resultado es que, a mayor temperatura, menor será el efecto de retención del calor, es decir, al aumentar la temperatura aumentarán las pérdidas y disminuirá el rendimiento del sistema.

Un ejemplo de este efecto es el aumento de temperatura que toma el interior de los coches cuando están al sol. Basta una chapa metálica (los sombrajos habituales de los estacionamientos, sin ningún tipo de aislamiento térmico) que dé sombra, impidiendo el paso del sol por el vidrio, para que no se caliente tanto.

Desde la antigüedad se ha aprovechado este efecto en la construcción, no solo en jardinería. Las ventanas de las casas en países fríos son más grandes que las de los cálidos, y están situadas en los haces exteriores, para que el espesor del muro no produzca sombra. Los miradores acristalados son otro medio de ayudar al calentamiento de los locales.

Actualmente se desarrolla esta práctica para el cultivo de hortalizas, tanto de hojas verdes (acelga, apio, espinaca, lechuga, perejil) como brasicáceas (brócoli, coliflor, nabo y rábano). De esta manera, al protegerlos de ciertas variaciones del clima, se logra una mejor cosecha. En estos casos, se incluyen sistemas de control automático de humedad y temperatura, para proporcionar sistemas automáticos de riegos y ventilación.

Los primeros invernaderos de horticultura neerlandeses se construyeron alrededor de 1850, para el cultivo de uvas. Se descubrió que el cultivo en invernaderos con calefacción y con el más alto nivel de cristal incrementaba el rendimiento. Las plantas crecían más rápidamente cuando se les daba más luz y cuando el entorno cálido era constante. Esto significa que, si no hubiera invernaderos, en los Países Bajos no se podrían explotar plantaciones que únicamente se cultivaban originalmente en países cálidos.

En Westland se enarenaron las tierras morrénicas arenosas áridas. La arena se llevó a las turberas y arcillas mojadas y, por lo tanto, se creó un buen subsuelo para la horticultura. Finalmente, se creó la mayor concentración de horticultura e invernaderos de todo el mundo, en Westland. Esto fue por la influencia moderadora del agua circundante, la gran cantidad de luz solar cerca de la costa, la cercanía de grandes concentraciones de habitantes y las innovaciones del sector de construcción de invernaderos.
Las tormentas de 1973 y 1972 fueron la razón para llevar a cabo investigaciones científicas técnicas y sistemáticas en la construcción de los invernaderos. Conjuntamente con pioneros de la industria y comercio, se redactó la primera normativa para la construcción de invernaderos neerlandesa, NEN 3859. Desde entonces, se han hecho muchas más investigaciones que han generado modelos matemáticos (por ejemplo, la construcción de invernaderos Casta), con el que los requisitos en cuanto a la calidad se traducen en un diseño arquitectónico. Estos modelos matemáticos se modificaron y se ajustaron de manera continua, y son una de las razones por la que los invernaderos neerlandeses tienen tan buena reputación.

En España, debido a las condiciones climáticas de la costa mediterránea, se desarrolló, a finales de la década de los 70, una proliferación del cultivo en invernaderos, y las provincias de Almería, Murcia, Alicante y Granada fueron las principales áreas de proliferación. Se notó un impacto mayor en la costa almeriense, donde casi toda su superficie de costa está cubierta por el llamado "mar de plástico". De hecho, es una de las pocas construcciones visibles desde el espacio, por las dimensiones del área que ocupa.

Un ejemplo claro del paisaje de invernaderos se puede encontrar en el Campo de Dalías y en el Campo de Níjar, ambos en los municipios almerienses de El Ejido y Níjar. Este tipo de cultivo bajo plástico se basó casi al 100 por ciento en invernaderos tipo "parral", también conocidos, en sus diferentes variantes, como "malla sombra", "casa sombra" o "invernadero canario", entre otros términos.

Cabe destacar que la extensión total de invernaderos en Almería asciende a las 30.230 hectáreas, lo que hace que esta región sea el lugar del mundo con mayor superficie de invernaderos.




</doc>
<doc id="71617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71617" title="Demografía de Sri Lanka">
Demografía de Sri Lanka

La mayoría de la población esrilanquesa es cingalesa (83%), a la que siguen por importancia los tamiles (8,9%) y los árabes (7,7%).

En 1700 tenía 235 mil habitantes, en 1800 tenía 500 mil personas; en 1834 llegó al millón de habitantes. En 1864 llegó a los 2 millones y en 1891 a los 3 millones. En 1900 tenía 4 millones de habitantes aunque cayó a 3,5 millones para 1905, aun así llegó a recuperarse.
En 1921 la población alcanzaba los 4,5 millones de habitantes, que pasó en 1946 a 6,6 millones y, a finales del siglo XX a 18,5 millones. Los flujos migratorios se producen fundamentalmente de este a oeste, hacia la ciudad de Colombo, existiendo también un importante flujo migratorio al extranjero, principalmente hacia el Reino Unido.

Las lenguas oficiales son el cingalés y el tamil. El inglés no está considerado como idioma oficial, pero en la práctica funciona también como tal, ya que es usado en todos los círculos oficiales, financieros y educativos del país y es utilizado de forma cotidiana por la mayoría de la población como primer, segundo o tercer idioma. Una pequeña minoría de la población cingalesa desciende de los colonos portugueses que se establecieron en la isla durante el siglo XVI, y aun hoy en día conservan el uso del idioma dentro de su propio ámbito.

La división religiosa está constituida por budistas (69%), hinduistas (16%), musulmanes (7,6%) y cristianos (7,5%).

Existe una comunidad musulmana en Ceilán que se organizó el 21 de septiembre de 1981 en el "Sri Lanka Muslim Congress" reconocido como partido político el 11 de febrero de 1988 y participando desde entonces en todas las elecciones excepto las presidenciales siendo la tercera fuerza política en las elecciones de 1989 y 1994. En el gobierno de Kamaratunga el SRMC formó parte de la coalición de gobierno. Su líder M.H.M. Ashraff ocupó una cartera ministerial.

Su bandera oficial es verde oscuro con la proporción 3:4. Tiene una media luna amarilla y encima la "shahada" o profesión de fe musulmana, en lengua árabe, que dice: "lā ilāha illā Allāh wa-Muhammad rasūlu l-lāh" (no hay más divinidad que Dios y Mahoma es su mensajero), y debajo el nombre del partido en inglés. Ambas inscripciones en amarillo. Al lado de la media luna se sitúa el símbolo del partido, un árbol, en verde claro y blanco, y la estrella de cinco puntas ligeramente rotada, también en verde claro.


</doc>
<doc id="71618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71618" title="Aqua (macOS)">
Aqua (macOS)

Aqua es el nombre comercial de la apariencia de la interfaz gráfica de usuario del sistema operativo Mac OS X de Apple.

El tema Aqua y la interfaz de usuario se introdujo por primera vez en la Macworld Conference & Expo en enero del 2000 en San Francisco. La primera aparición de Aqua en un producto comercial fue en la liberación de julio del 2000 de iMovie 2.

Los elementos del diseño hacen uniforme el aspecto de la mayoría de las aplicaciones del Mac OS X. Su meta es "incorporar el color, profundidad, translucido, y texturas complejas visualmente atractivas" en aplicaciones del Mac OS X. Aunque Aqua es la interfaz de usuario completa, dos características notables de Aqua son botones tipo gel (como los de color rojo, amarillo y verde que controlan la ventana), y un Dock, el cual facilita el lanzamiento y navegación entre aplicaciones.

Aqua es el sucesor de Platinum, que fue usado en Mac OS 8 y 9.

Gran parte del diseño original de Aqua tenía la intención de complementar el aspecto translúcido de dos tonos del hardware contemporáneo de Apple, principalmente la iMac bondi blue original. En 2003 y 2004, Apple cambió a la utilización de Brushed metal en su diseño industrial (como con los Apple Cinema Displays de aluminio); en consecuencia Aqua cambió, incorporando la apariencia adicional brushed metal mientras desenfatizaban el fondo de rayas finas y los efectos de transparencia. En años recientes, sin embargo, la apariencia brushed metal también ha sido abandonada, en favor del plástico blanco semi reflectivo, similar al diseño industrial del iPod original. Esta combinación de estilos algo incompatibles ha sido controvertida en la comunidad de usuarios de Mac OS X. Apple sustituyó estos estilos incompatibles con la introducción de Mac OS X Leopard.

Aqua tiene a Exposé que es una característica de Mac OS X que facilita el modo de gestionar las ventanas abiertas, exponiéndolas todas en un mosaico de miniaturas.

Existen dos estilos principales para Aqua. El predeterminado es el "Standard pinstriped" en el que la apariencia general imita lo cristalino y los botones son tridimensionales y con reflejos como burbujas. El segundo, "Brushed Metal", es un entorno en una gama de grises metálicos en la que los botones se encajan en la pantalla. También hay otras opciones visuales en las que la interfaz es más plástica.

Cada lanzamiento sucesivo del sistema Mac OS X, trae mejoras en Aqua, tales como gamas de colores y efectos de escritorio. En general, también ha habido un movimiento hacia usar los sidebars, que ahora aparecen en muchos usos de Apple.

Apple usa el tipo de letra Lucida Grande como el tipo estándar del sistema en varios tamaños. Algunas áreas del sistema operativo usan otra familia tipográfica, Helvética.

Aqua hace constante el uso de la animación. Los ejemplos incluyen:





Existe una serie de utilerías, aplicaciones y técnicas utilizadas para "emular" la interfaz Aqua en sistemas distintos al Mac OS X. Un ejemplo de utilidad para GNU/Linux es kompose/skippy, ksmoothdock/gkrellm/SuperKaramba. 
En Windows XP es posible emplear "packs" de emulación, compilaciones que incluyen ficheros especialmente diseñados para modificar la apariencia del sistema. Un ejemplo muy popular es el pack conocido como ""FlyakiteOSX"".



</doc>
<doc id="71620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71620" title="Efecto invernadero">
Efecto invernadero

El efecto invernadero es un proceso en el que la radiación térmica emitida por la superficie planetaria es absorbida por los gases de efecto invernadero (GEI) atmosféricos y es irradiada en todas las direcciones. Como parte de esta radiación es devuelta hacia la superficie terrestre y la atmósfera inferior, ello resulta en un incremento de la temperatura superficial media respecto a lo que habría en ausencia de los GEI.

La radiación solar en frecuencias de la luz visible pasa en su mayor parte a través de la atmósfera para calentar la superficie planetaria, emitiendo posteriormente esta energía en frecuencias menores de radiación térmica infrarroja. Esta última es absorbida por los GEI, los que a su vez reirradian mucha de esta energía a la superficie y atmósfera inferior. Este mecanismo recibe su nombre debido a su analogía al efecto de la radiación solar que pasa a través de un vidrio y calienta un invernadero, pero la manera en que atrapa calor la atmósfera es fundamentalmente diferente a como funciona un invernadero de jardinería, que reduce las corrientes de aire, aislando el aire caliente dentro del recinto, evitando la pérdida de calor por convección, aunque el efecto detallado sea algo más complicado.

Sin este efecto invernadero natural, la temperatura de equilibrio de la Tierra sería de unos -18 °C. Sin embargo, la temperatura media de la superficie terrestre es de unos 14 °C., una diferencia cercana a 33 °C que nos da una idea de la magnitud del efecto.

El efecto invernadero natural de la Tierra hace posible la vida como la conocemos. Sin embargo, las actividades humanas, principalmente la quema de combustibles fósiles y la deforestación, han intensificado el fenómeno natural, causando un calentamiento global.

El efecto invernadero fue propuesto por Joseph Fourier en 1824, descubierto en 1860 por John Tyndall, investigado cuantitativamente por primera vez por Svante Arrhenius en 1896 y desarrollado en la década de 1930 hasta acabada la década de 1960 por Guy Stewart Callendar.

En la atmósfera, el mantenimiento del equilibrio entre la recepción de la radiación solar y la emisión de radiación solar infrarroja devuelve al espacio, aproximadamente, la misma energía que recibe del Sol. Esta acción de equilibrio se llama balance energético de la Tierra y define la temperatura media del planeta. 

En un período suficientemente largo el sistema climático tiende a un equilibrio donde la radiación solar entrante en la atmósfera está compensada por la radiación térmica saliente. A toda alteración de este balance de radiación, ya sea por causas naturales u originado por el hombre (antropogénico), se denomina un forzamiento radiativo y supone un cambio de la temperatura de equilibrio.

Mediciones de las últimas dos décadas indican que la Tierra está absorbiendo entre 0,5 y 1 W/m más que lo que emite al espacio. Este desequilibrio ha sido causado muy probablemente por el aumento de la concentración de los gases de efecto invernadero​. Como resultado, el sistema climático se ajusta provocando los síntomas que asociamos al calentamiento global: aumento de temperaturas superficiales, reducción de la cubierta de hielo y subida del nivel del mar, principalmente.

Una comprensión adecuada del mecanismo de efecto invernadero requiere conocer en profundidad las propiedades de la radiación térmica, las propiedades de absorción y emisión de los gases de efecto invernadero, la estructura de la atmósfera y la teoría del transporte radiativo aplicada a la atmósfera. Sin embargo, se puede obtener una imagen simplificada del efecto que contiene todos los ingredientes para entender cómo el aumento de la concentración de CO afecta a la estructura de la atmósfera.


Si se aumentan la cantidad de gases de efecto invernadero en la atmósfera se produce una amplificación del efecto invernadero descrita de la siguiente manera:


Los denominados gases de efecto invernadero o gases invernadero, responsables del efecto descrito, son:


Si bien todos ellos (salvo los CFC) son naturales, en tanto que ya existían en la atmósfera antes de la aparición del ser humano, desde la Revolución industrial y debido principalmente al uso intensivo de los combustibles fósiles en las actividades industriales y el transporte, se han producido sensibles incrementos en las cantidades de óxido de nitrógeno y dióxido de carbono emitidas a la atmósfera, con el agravante de que otras actividades humanas, como la deforestación, han limitado la capacidad regenerativa de la atmósfera para eliminar el dióxido de carbono, principal responsable del efecto invernadero.

Las actividades humanas generan emisiones de cuatro GEI de larga permanencia: CO, metano (CH), óxido nitroso (NO) y halocarbonos (gases que contienen flúor, cloro o bromo).

Cada GEI tiene una influencia térmica (forzamiento radiativo) distinta sobre el sistema climático mundial por sus diferentes propiedades radioactivas y períodos de permanencia en la atmósfera. Tales influencias se homogeneizan en una métrica común tomando como base el forzamiento radiativo por CO (emisiones de CO-equivalente). Homogeneizados todos los valores, el CO es con mucha diferencia el gas invernadero antropógeno de larga permanencia más importante, representando en 2004 el 77% de las emisiones totales de GEI antropógenos. 
Según estudios realizados por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático (2007) demuestran que:
Pero el problema no solo es la magnitud sino también las tasas de crecimiento. Además en los últimos años el incremento anual se ha disparado: en el reciente periodo 1995-2004, la tasa de crecimiento de las emisiones de CO-eq fue de (0,92 GtCO-eq anuales), más del doble del periodo anterior 1970-1994 (0,43 GtCO-eq anuales).

Ya se ha señalado que la concentración de CO en la atmósfera ha pasado de un valor de 280 ppm en la época preindustrial a 379 ppm en 2005. El CH en la atmósfera ha cambiado de los 715 ppmm en 1750 (periodo preindustrial) hasta 1732 ppmm en 1990, alcanzando en 2005 las 1774 ppmm. La concentración mundial de N2O en la atmósfera pasó de 270 ppmm en 1750 a 319 ppmm en 2005. Los halocarbonos prácticamente no existían en la época preindustrial y las concentraciones actuales se deben a la actividad humana.

Según el Informe Stern que estudió el impacto del cambio climático y el calentamiento global en la economía mundial, encargado por el gobierno británico y publicado en 2006, la distribución total mundial de las emisiones de GEI por sectores es: un 24% se debe a la generación de electricidad, un 14% a la industria, un 14% al transporte, un 8% a los edificios y un 5% más a actividades relacionadas con la energía. Todo ello supone unas 2/3 partes del total y corresponde a las emisiones motivadas por el uso de la energía. Aproximadamente el 1/3 restante se distribuye de la siguiente forma: un 18% por el uso del suelo (incluye la deforestación), un 14% por la agricultura y un 3% por los residuos.

Entre 1970 y 2004, las mejoras tecnológicas han frenado las emisiones de CO por unidad de energía suministrada. Sin embargo el crecimiento mundial de los ingresos (77%) y el crecimiento mundial de la población (69%), han originado nuevas formas de consumo y un incremento de consumidores de energía. Esta es la causa del aumento de las emisiones de CO en el sector de la energía.

También el Informe Stern señala que desde el año 1850, Estados Unidos y Europa han generado el 70% de las emisiones totales de CO.

El matemático francés Joseph Fourier es considerado por muchas fuentes como el primer científico en describir el efecto invernadero en un artículo de 1824 con el título "Observaciones generales sobre las temperaturas de la tierra y los espacios planetarios". Se le suele atribuir la idea de que la Tierra se mantenía templada porque la atmósfera actúa como el cristal de un invernadero, dejando pasar los rayos solares pero reteniendo la radiación térmica emitida por la superficie. El párrafo clave de su artículo de 1824 afirmaba:

""La temperatura [de la Tierra] puede aumentarse por la interposición de la atmósfera, puesto que el calor en el estado de luz encuentra menor resistencia a penetrar el aire que al traspasarlo de nuevo cuando se ha convertido en calor no-luminoso"".

Pero lo cierto es que fue el químico sueco Svante August Arrhenius quién, su artículo de 1896, inició esta falsa atribución de la analogía con un invernadero de jardinería, término que Fourier jamás mencionó en sus escritos sobre la temperatura terrestre.

Fourier veía la atmósfera como un heliotermómetro de Saussure gigante, un termómetro cubierto por una caja de madera ennegrecida con tapa de cristal, interpuesto entre la superficie de la Tierra y un espacio exterior lleno de éter y calentado por las estrellas. Consideraba, erróneamente, que era la temperatura del espacio el factor relevante en la temperatura de la Tierra y no tenía claro el papel de la atmósfera. Su artículo de 1824 estaba situada en un marco de ideas previas donde cabe destacar la observación de Edme Mariotte en 1681 del paso de la luz solar sin dificultades a través del vidrio mientras el calor procedente de las superficies calentadas por el sol es retenido, los experimentos de Horace Benedict de Saussure de 1774 con el heliotermómetro y las ideas del propio Fourier en 1807 cuando escribió sobre el calentamiento desigual en las diferentes partes del globo. Fourier sin embargo sentó las bases de la comprensión del efecto invernadero en la atmósfera utilizando el conceptos de balance de energía y la observación de Marriotte.

En 1836, el físico francés Claude Pouillet continuó en la línea de las ideas de Fourier argumentando que la temperatura de equilibrio de la atmósfera tiene que ser inferior a la del espacio exterior y superior a la temperatura de la superficie terrestre. Esto es debido, según Pouillet, a que ""el estrato atmosférico ejerce una mayor absorción sobre los rayos terrestres que sobre los solares"".

En 1856, la climatóloga estadounidence Eunice Newton Foote presentó en la AAAS el resultado de sus experimentos con cilindros calentados al sol rellenos con diferentes gases. Descubrió, aparentemente, que el aire rarificado en un cilindro se calentaba menos que el aire a presión normal y que, por el contrario, el aire húmedo se calentaba más. Y algo más interesante aún; en sus propias palabras, "“el mayor efecto lo he encontrado en el gas ácido carbónico”".

Newton Foote, conocedora del debate sobre las causas del clima cálido y húmedo del Devónico tardío y el inicio del Carbonífero, hace unos 360 millones de años, cayó en la cuenta de que en dicho periodo la atmósfera albergaba un alto contenido en CO (unas 500-1000 ppmv) concluyendo, en sus propias palabras, que "“una atmósfera de ese gas podría darle a nuestra Tierra una elevada temperatura; y como algunos suponen, en algún periodo de su historia, el aire estuvo mezclado en éste en una proporción mayor que la actual, con lo que debería haber resultado necesariamente un incremento de la temperatura provocada por su propia acción y por el aumento del peso del aire”".

En 1859 John Tyndall descubrió que moléculas de gases como CO , el metano y el vapor de agua bloquean la radiación infrarroja, lo que no sucede con el oxígeno y el nitrógeno. Se considera habitualmente a Tyndall como el descubridor del mecanismo de absorción de los gases de efecto invernadero en la atmósfera que no llegaron a dilucidad ni Fourier ni Poulliet y que los experimentos de Foote, que no separaban la componente infrarroja, no llegaron a demostrar . 

Tyndall mejoró los experimentos de Foote utilizando una fuente de rayos oscuros (denominación de la época de la radiación térmica infrarroja) y aisló el gas a estudiar en un tubo de latón tapados por ambos extremos con cristales de sal con objeto de dejar pasar solo el infrarrojo y demostrar así, más allá de toda duda razonable, que el CO absorbía en este rango del espectro calentando el gas del recipiente. Tyndall también estuvo motivado por la causas de los climas del pasado, en este caso el mecanismo de los cambios de temperatura en las eras glaciales.

En 1896, el químico sueco Svante August Arrhenius completó un modelo numérico calculado manualmente cuyo resultado indicaba que la reducción de un 40% de CO en la atmósfera podría reducir la temperatura en Europa unos 4-5 °C, unos valores bastante representativos de lo ocurrido durante las eras glaciales. El trabajo de Arrhenius se considera el primer modelo climático de la historia que incluía los elementos básicos, como la retroalimentación por vapor de agua, y que arrojaba una primera estimación de la sensibilidad climática, es decir, la variación de temperatura para una duplicación de la concentración de CO en la atmósfera, que Arrhenius estimó en 5-6 °C un valor algo elevado comparado con los 1,5-4,5 °C estimados actualmente, debido probablemente al espectro de absorción utilizado en su modelo.

La inspiración de Arrhenius para su modelo procedió de una conferencia del geólogo Arvid Gustaf Högbom en la Sociedad Sueca de Quimíca a finales de 1894 sobre los mecanismos geo-químicos que podrían cambiar la concentración de CO en la atmósfera, lo que hoy denominamos el ciclo del carbono. Utilizando los números de Högbom , Arrhenius estimó que las emisiones industriales de CO serían un factor relevante en los próximos miles de años. 

Arrhenius publicó en 1903 "Lehrbuch der Kosmischen Physik" "(Tratado de física del cosmos)". En 1906 saldría a la venta en sueco y en alemán una versión reducida y actualizada que fue traducida al inglés en 1908 con el título "Worlds in the making", la misma obra donde popularizaba la hipótesis de la panspermia. Arrhenius estimaba en "Worlds in the making" que el consumo anual de carbón de la época se elevaba a unos 900 millones de toneladas, lo que significaban tan solo una contribución de 1/700 del CO ya presente en la atmósfera. Estimó además que una fracción tan alta como ⅚ de las emisiones eran absorbidas por los océanos, por lo que pasarían siglos antes de que fuesen relevantes. Actualmente se sabe que los océanos han absorbido un 48% del CO antropogénico desde 1800.

En 1901, el meteorólogo sueco Nils Gustaf Ekholm publicó una revisión de sesenta páginas del estado del conocimiento sobre las causas de las variaciones de la temperatura de la Tierra a escalas temporales históricas y geológicas. En esta revisión ayuda a propagar la analogía del invernadero de jardinería pero, simultáneamente, introduce la primera explicación sencilla pero correcta del mecanismo de calentamiento de la atmósfera por gases de efecto invernadero:

""La atmósfera desempeña una parte muy importante de un doble carácter en cuanto a la temperatura de la superficie terrestre, de las cuales la primera fue apuntada por Fourier, mientras que la otra fue señalada por Tyndall. En primer lugar, la atmósfera puede actuar como el cristal de un invernadero, dejando pasar los rayos de luz del sol con relativa facilidad, y absorbiendo una gran parte de los rayos oscuros [infrarrojo] emitidos desde el suelo, y por tanto, aumentando la temperatura media de la superficie terrestre. En segundo lugar, la atmósfera actúa como acumulador de calor colocado entre el suelo relativamente caliente y el espacio frío, y por tanto disminuyendo en un grado elevado las variaciones anuales, diurnas, y locales de la temperatura."

"Hay dos cualidades de la atmósfera que producen estos efectos. Una es que la temperatura de la atmósfera en general, disminuye con la altura sobre el suelo o el nivel del mar, debido en parte al calentamiento dinámico del descenso de las corrientes de aire y la refrigeración dinámica de las ascendentes, como se explica en la teoría mecánica del calor. La otra es que la atmósfera, absorbiendo sólo un poco de la insolación y la mayoría de la radiación del suelo, recibe una parte considerable de su almacén de calor de la tierra por medio de radiación, contacto, convección y conducción, mientras que la superficie de la tierra se calienta principalmente por la radiación directa del sol a la que el aire es transparente."

"Se sigue de esto que la radiación de la tierra al espacio no se emite directamente desde el suelo, sino, en promedio, desde una capa de la atmósfera que tiene una altura considerable sobre el nivel del mar. La altura de esta capa depende de las propiedades térmicas de la atmósfera, y variará con esas propiedades. Cuanto mayor es el poder de absorción del aire para los rayos de calor emitidos desde el suelo, mayor será la altitud de dicha capa, pero cuanto más elevada esté la capa, menor será su temperatura relativa a la de la superficie; y como la radiación desde dicha capa hacia el espacio es menor cuanto más baja es su temperatura, se deduce que la superficie será más caliente cuanto más elevada esté la capa radiante.""

En las décadas siguientes, las teoría de Arrhenius fue descargada por las siguientes razones:


En 1931, el físico norteamericano Edward Olson Hulburt rehízo los cálculos de Arrhenius y rescató la teoría del papel jugado por el CO en las eras glaciares. Pero su publicación pasó desapercibida en la comunidad de meteorólogos.

En 1938, el ingeniero británico, especialista en vapor, Guy Stewart Callendar rescataba y mejoraba la teoría de Arrhenius del CO como disparador de las eras glaciales, en las que estaba interesado como miembro aficionado de la Royal Meteorological Society y la British Glaciological Society. Demostró así que la absorción del CO en la atmósfera era más importante de los que se creía hasta entonces, de tal manera que, a partir de los cincuenta, el aumento de temperatura debido al CO antropogénico fue conocido como efecto Callendar. Además, atribuyó un calentamiento de 0,3 °C al CO industrial emitido desde 1880 hasta finales de la década de los treinta, en bastante acuerdo con estimaciones recientes. 

Entre otros, Roger Revelle, director del Scripps Institution of Oceanography, en California, creía que la sugerencia de Callendar era implausible: cualquier "exceso" de CO atmosférico sería —en su opinión— absorbido por procesos naturales. Eventualmente, Charles David Keeling, trabajando bajo la dirección de Revelle y en el marco del Año Geofísico Internacional, llevó a cabo una serie de medidas, entre 1957 y 1959, en sitios remotos y viento arriba de sitios poblados (Keeling usaba datos de una estación en Mauna Loa y otra en la Antártica) durante los dieciocho meses del año geofísico.
Los resultados fueron claros y negativos para la posición de Revelle, mostrando sin dudas que no sólo había habido un incremento del dióxido de carbono atmosférico en relación al siglo XIX, sino que además incluso había habido un incremento durante el periodo de las mediciones mismas.

En 1958, los meteorólogos suecos Bert Bolin y Erik Eriksson mostraron el error de Revelle y Sues en su artículo del año anterior y la cuestión quedó sanjada definitivamente: los océanos no podían absorber todas las emisiones industriales.

Un poco antes, la Organización Meteorológica Mundial ya había iniciado diversos planos de seguimiento, los cuales tenían como objetivo entre otras cosas, el de calcular los niveles de CO en la troposfera. Esas observaciones fueron facilitadas por el desarrollo —en la década de 1940— de la espectrofotometría de infrarrojos. 

El físico canadiense Gilbert Norman Plass completó los cálculos de transferencia radiativa en la atmósfera en el año 1956 y cerró definitivamente el debate con un artículo de divulgación publicado el mismo año donde desmonta brillantemente la objeción de la saturación de la absorción del CO basada en el experimento de Knut Ångström y la objeción de la superposición de las líneas espectrales del CO y el vapor de agua.

Plass cálculo la sensibilidad climática en 3,6 °C para una duplicación de la concentración de CO, un valor muy próximo a la mejor estimación actual de 3,0±1,5 °C.

El cambio climático está cambiando el planeta y los humanos contribuimos diariamente a incrementarlo. En los últimos 100 años la temperatura media global del planeta ha aumentado 0,7 °C, siendo desde 1975 el incremento de temperatura por década de unos 0,15 °C. En lo que resta de siglo, según el IPCC, la temperatura media mundial aumentará en 2-3 °C. Este aumento de temperatura supondrá para el planeta el mayor cambio climático en los últimos 10.000 años y será difícil para las personas y los ecosistemas adaptarse a este cambio brusco.

En los 400 000 años anteriores, según conocemos por los registros de núcleos de hielo, los cambios de temperatura se produjeron principalmente por cambios de la órbita de la Tierra alrededor del Sol. En el tiempo actual, los cambios de temperatura se están originando por los cambios en el dióxido de carbono de la atmósfera. En los últimos 100 años, las concentraciones atmosféricas de CO han aumentado en un 30% debido a la combustión antropogénica de los combustibles fósiles. El aumento constante del CO atmosférico ha sido el responsable de la mayor parte del calentamiento. Este calentamiento no puede ser explicado por causas naturales: las mediciones de los satélites no muestran variaciones de entidad en la energía procedente del Sol en los últimos 30 años; las tres grandes erupciones volcánicas producidas en 1963, 1982 y 1991 han generado aerosoles que reflejaban la energía solar, lo cual produjo cortos periodos de enfriamiento.
El calentamiento atmosférico actual es inevitable, estando producido por las emisiones de gases invernadero pasadas y actuales. 150 años de industrialización y de emisiones han modificado el clima y continuará repercutiendo en el mismo durante varios cientos de años, aun en la hipótesis de que se redujeran las emisiones de gases de efecto invernadero y se estabilizara su concentración en la atmósfera. El IPCC en su informe de 2007 manifiesta: «Hay un alto nivel de coincidencia y abundante evidencia respecto a que con las políticas actuales de mitigación de los efectos del cambio climático y con las prácticas de desarrollo sostenible que aquellas conllevan, las emisiones mundiales de GEI seguirán aumentando en los próximos decenios». Una de las estimaciones de futuro de la Agencia Internacional de la Energía en un informe de 2009 pasa de 4 t de emisión de CO por persona en 1990, a 4,5 t en 2.020 y a 4,9 t en 2.030. Esto significaría que el CO emitido y acumulado desde 1890, pasaría de 778 Gt en 1990, a 1608 Gt en 2020 y a 1984 Gt en 2030.

Las consecuencias del cambio climático provocado por las emisiones de GEI se estudian en modelos de proyecciones realizados por varios institutos meteorológicos. Algunas de las consecuencias recopiladas por el IPCC son las siguientes:


El IPCC, entidad fundada para evaluar los riesgos de los cambios climáticos inducidos por los seres humanos, atribuye la mayor parte del calentamiento reciente a las actividades humanas. La NAC (National Academy of Sciences: Academia Nacional de Ciencias) de Estados Unidos también respaldó esa teoría. El físico atmosférico Richard Lindzen y otros escépticos se oponen a aspectos parciales de la teoría.

Para John Theodore Houghton, fundador del Centro Hadley y copresidente del grupo de evaluación científica del IPCC en sus primeros tres informes, está admitido que se producirá un daño generalizado por el aumento del nivel del mar y olas de calor, por inundaciones y sequías más frecuentes e intensas. El cambio climático antropogénico afectará seriamente a las próximas generaciones y a los ecosistemas mundiales. Su incidencia podría limitarse significativamente si se emprendiera una acción conjunta mundial de reducción de emisiones. Sería aconsejable mantener el incremento de la temperatura global solo en 2 °C por encima de la temperatura del periodo preindustrial, para ello la concentración de CO no debería superar las 450 ppm (hoy sobre 390 ppm). Esto implica que en 2050 las emisiones mundiales de CO deben reducirse al 50 % del nivel de 1990 (actualmente están 15% por encima de ese nivel). En las dos próximas décadas también debería interrumpirse la deforestación tropical, responsable del 20% de las emisiones de gases de tipo invernadero 

Para Nicholas Stern, exjefe del Servicio Económico del Gobierno del Reino Unido y ex economista jefe del Banco Mundial, para no superar 450ppm de concentración atmosférica de CO, se requerirá una reducción de las emisiones mundiales anuales de unas 50 gigatoneladas de CO equivalente en la actualidad a 35 gigatoneladas en 2030 y a 20 gigatoneladas en 2050. Para comprender el nivel del esfuerzo que se requiere, en la actualidad, las emisiones anuales por habitante son 12 toneladas en la Unión Europea, 23 toneladas en los Estados Unidos, 6 toneladas en China y 1,7 toneladas en la India. En 2050 la población mundial se estima será de 9000 millones, y las emisiones anuales por habitante se deberían reducir a dos toneladas de CO equivalente de media, para que el total anual mundial sea de 20 gigatoneladas. Aunque la industrialización de los países desarrollados desde el siglo XIX es la causante de los niveles actuales de GEI, son los países en desarrollo los más vulnerables a las consecuencias del cambio climático. Los países ricos deben apoyar financieramente a los países en desarrollo para que ejecuten planes de crecimiento económico con poco carbono y frenar la deforestación en sus países. Según los últimos cálculos el mundo en desarrollo para ajustarse al cambio climático precisa de los países ricos anualmente 100.000 millones de dólares para la adaptación y otros 100.000 millones para la mitigación de aquí al 2020.

Fatih Birol, economista jefe de la Agencia Internacional de Energía, señala la importancia de los países emergentes, pues con las políticas actuales, las estimaciones de la Agencia Internacional de Energía proyectan un crecimiento anual de la demanda de energía primaria global del 1,6% mundial hasta 2030, de 11730 millones de toneladas equivalentes de petróleo (Mtep) a 17010Mtep (un incremento del 45% en apenas 20 años). China e India requerirán la mitad de este incremento, y los países no miembros de la OCDE en conjunto supondrán el 87% del incremento del CO, pasando su demanda total de energía mundial del 51% en la actualidad a suponer el 62% del total en 2030. También para él, es imprescindible una importante transformación en del sector energético. Hasta ahora la larga vida útil de gran parte de sus infraestructuras causa una lenta sustitución de sus equipos, lo que motiva que el empleo de tecnologías eficientes se demore. Los sectores público y privado deben aceptar la necesidad de inversiones adicionales y el retiro temprano de instalaciones inadecuadas, para acelerar el proceso y reducir las emisiones, especialmente en centrales de energía y en equipos. Los gobiernos deben dirigir esta transformación y orientar el consumo mediante medidas claras de tarificación, incluida la tarificación por emisiones de carbono. La energía renovable desempeñará un papel importante. Se calcula que la generación global de electricidad basada en energías renovables se duplicará entre 2006 y 2030.

Se debe tener en cuenta que existe una cantidad importante de vapor de agua (humedad y nubes) en la atmósfera terrestre, y que el vapor de agua es un gas de efecto invernadero. Si la adición de CO a la atmósfera aumenta levemente la temperatura, se espera que más vapor de agua se evapore desde la superficie de los océanos. El vapor de agua así liberado a la atmósfera aumenta a su vez el efecto invernadero. A este proceso se le conoce como la retroalimentación del vapor de agua ("water vapor feedback" en inglés). Es esta retroalimentación la causante de la mayor parte del calentamiento que los modelos de la atmósfera predicen que ocurrirá durante las próximas décadas. La cantidad de vapor de agua, así como su distribución vertical, son claves en el cálculo de esta retroalimentación.

El papel de las nubes es también crítico. Las nubes tienen efectos contradictorios en el clima; cualquier persona ha notado que la temperatura cae cuando pasa una nube en un día soleado de verano, que de otro modo sería más caluroso. Es decir: las nubes enfrían la superficie reflejando la luz del Sol de nuevo al espacio. Pero también se sabe que las noches claras de invierno tienden a ser más frías que las noches con el cielo cubierto. Esto se debe a que las nubes también devuelven algo de calor a la superficie de la Tierra. Si el CO cambia la cantidad y distribución de las nubes podría tener efectos complejos y variados en el clima, ya que una mayor evaporación de los océanos contribuiría también a la formación de una mayor cantidad de nubes.

Los incrementos de CO medidos desde 1958 en Mauna Loa muestran una concentración que se incrementa a una tasa de cerca de 1,5 ppm por año. De hecho, resulta evidente que el incremento es más rápido de lo que sería un incremento lineal. El 21 de marzo del 2004 se informó de que la concentración alcanzó 376 ppm (partes por millón). Los registros del Polo Sur muestran un crecimiento similar al ser el CO un gas que se mezcla de manera homogénea en la atmósfera.

El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, conocido también por Panel Intergubernamental del Cambio Climático o más resumidamente por las siglas IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change), fue establecido en el año 1988 por la Organización Meteorológica Mundial (WMO, World Meteorological Organization) y el Programa Ambiental de las Naciones Unidas (UNEP, United Nations Environment Programme). El objetivo es asesorar a los gobiernos sobre los problemas climáticos y recopilar las investigaciones científicas conocidas en unos informes periódicos de evaluación. Estos informes de evaluación constan de varios volúmenes, y proporcionan todo tipo de información científica, técnica y socio-económica sobre el cambio climático, sus causas, sus posibles efectos, y las medidas de respuesta correspondientes.

El "Primer informe de evaluación" del IPCC se publicó en 1990, y confirmó los elementos científicos que suscitaba preocupación acerca del cambio climático. A raíz de ello, la Asamblea General de las Naciones Unidas decidió preparar la "Convención Marco sobre el Cambio Climático". Posteriormente el IPCC ha producido otros tres informes de evaluación en 1995, 2001 y 2007.

El Tercer informe de evaluación de 2001 expresaba una mayor comprensión de las causas y consecuencias del calentamiento mundial. Presentaba para finales del siglo XXI un calentamiento mundial de entre 1,4 y 5,8 °C que influiría en las pautas meteorológicas, los recursos hídricos, el ciclo de las estaciones, los ecosistemas, así como episodios climáticos extremos.

El cuarto, denominado "Cambio climático 2007", reúne los últimos conocimientos de una amplia comunidad científica siendo realizado por más de 500 autores principales, 2000 revisores expertos y examinado por delegados de más de 100 países. Se incluyen algunas de las principales conclusiones de este informe:

El tratado internacional "Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático" se firmó en 1992 y los países firmantes debían comenzar a considerar como reducir las emisiones de GEI y el calentamiento atmosférico. Los países firmantes acordaron el siguiente objetivo:

En la Convención se solicitó a los países el establecimiento de inventarios precisos y periódicamente actualizados de las emisiones de gases de efecto invernadero. La Convención reconocía que lo elaborado solo era un "documento marco", es decir, un texto que debía perfeccionarse y desarrollarse en el futuro orientando eficazmente los esfuerzos frente al calentamiento atmosférico. En este sentido la primera adición al tratado fue el Protocolo de Kyoto que se aprobó en 1997.

El Protocolo de Kioto de 1997 fue una extensión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Los países industrializados se comprometieron a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero. El objetivo es un recorte conjunto de las emisiones de gases de efecto invernadero de al menos el 5% con respecto a los niveles de 1990 en el periodo de compromiso de 2008-2012. Las negociaciones fueron arduas y en 1997 se terminó un proceso que se había iniciado dos años y medio antes. El compromiso de reducción de emisiones lo adoptaron solo los países incluidos en el anexo I del protocolo, debiendo así mismo cada país ratificarlo para que el compromiso fuese vinculante.

Las emisiones que se acordaron limitar en los siguientes gases invernadero: dióxido de carbono (CO), metano (CH4), óxido nitroso (N2O), hexafluoruro de azufre (SF6), así como dos grupos de gases hidrofluorocarbonos (HFC) y perfluorocarbonos (PFC). Estos gases deben limitarse en los siguientes sectores: energía; procesos industriales, disolventes y otros productos; agricultura, cambio de uso de la tierra y silvicultura; y desechos.

Para que el Protocolo entrase en vigor debía ser ratificado por países incluidos en el anexo I que representaran al menos el 55% del total de emisiones de 1990 incluidas en el mencionado anexo. Con la ratificación de Rusia en 2004 se llegó al 55% y el Protocolo de Kyoto entró en vigor.

Actualmente lo han firmado 184 partes, 183 países y la Unión Europea, y todos lo han ratificado salvo dos: Estados Unidos y Kazakhstan.

Los países que engloban el anexo I son los países industrializados que pertenecen a la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) más algunos países con economías en transición, como la Federación de Rusia, países Bálticos y varios países de Europa central y oriental.

Cada país adquirió un compromiso individual de reducción de emisiones (-x %) o se puso un límite superior (+x %) con respecto a las emisiones que tenía en 1990. Los compromisos adquiridos son los siguientes: Estados Unidos (–7 %), Federación de Rusia (0 %), Japón (–6 %), Canadá (–6 %), Australia (+8 %), Ucrania (0 %), Polonia (–6 %), Bulgaria (–8 %), Croacia (–5 %), Eslovaquia (–8 %), Eslovenia (–8 %), Estonia (–8 %), Hungría (–6 %), Islandia (+10 %), Letonia (–8 %), Liechtenstein (–8 %), Lituania (–8 %), Mónaco (–8 %), Noruega (+1 %), Nueva Zelanda (0 %), República Checa (–8 %), Rumania (–8 %) y Suiza (–8 %).

La Unión Europea firmó un compromiso conjunto y único en nombre de todos sus países de reducir sus emisiones totales durante el periodo 2008-2012 en un 8 % respecto de las de 1990. No obstante, la Unión Europea, internamente, ha realizado un reparto a cada país otorgando un límite distinto en función de diversas variables económicas y medioambientales según el principio de «reparto de la carga». Se acordó de la siguiente manera: Alemania (–21 %), Austria (–13 %), Bélgica (–7,5 %), Dinamarca (–21 %), Italia (–6,5 %), Luxemburgo (–28 %), Países Bajos (–6 %), Reino Unido (–12,5 %), Finlandia (0,0 %), Francia (0,0 %), España (+15 %), Grecia (+25 %), Irlanda (+13 %), Portugal (+27 %) y Suecia (+4 %).

Solamente estos países están obligados a adoptar políticas que limiten sus emisiones de gases de efecto invernadero a lo acordado respecto a los niveles de 1990. Cada país comunica periódicamente sus inventarios nacionales de emisiones de GEI que son supervisados y examinados al objeto de cumplir de los objetivos fijados. En el cuadro adjunto se presenta la evolución de los inventarios nacionales de emisiones de GEI de los principales países emisores del Anexo I entre 1990 y 2006.

Estados Unidos no ha ratificado el Protocolo. Las emisiones de CO de Estados Unidos en 2005 representaron el 25% de las emisiones totales en el mundo.

Los países en vías de desarrollo (los que no están incluidos en el anexo I del Protocolo), entre los que se encuentran China y la India, no están sujetos a restricciones de emisiones GEI. Los motivos son dos. Por un lado las emisiones históricas que están provocando el calentamiento actual las originaron en el pasado los países desarrollados. Por otro lado si se limitaran las emisiones de los países en vías de desarrollo no se permitiría su progresión. Así se señalaba y reconocía en el inicio del Tratado de la Convención: «Tomando nota de que, tanto históricamente como en la actualidad, la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo han tenido su origen en los países desarrollados, que las emisiones per cápita en los países en desarrollo son todavía relativamente reducidas y que la proporción del total de emisiones originada en esos países aumentará para permitirles satisfacer a sus necesidades sociales y de desarrollo». En virtud de ello China y la India que han ratificado el Protocolo de Kyoto no se incluyen en el anexo I y no están obligadas a reducir sus emisiones. Las emisiones de CO de China y la India en 2005 suponían el 19% y el 4,1% de las emisiones totales en el mundo.

Los países no incluidos en el anexo I no deben presentar un inventario anual de emisiones de gases de efecto invernadero y tampoco se les somete a examen. En enero de 2007 eran 132 los países que habían presentado su inventario nacional inicial correspondiente al año 1994.

Para la cumbre sobre el clima de Copenhague en diciembre de 2009, la ONU convocó a 192 países para acordar un límite a las emisiones de gases de efecto invernadero para el periodo entre 2012 y 2020. Este periodo de compromiso debía suceder al periodo 2008-2012, acordado en el protocolo de Kyoto.

Anteriormente en septiembre de 2009, casi un centenar de jefes de Estado y de Gobierno participaron en la 64.ª Asamblea General de las Naciones Unidas dedicada al cambio climático que sirvió de preparación de la conferencia Copenhague. Esta 64.ª Asamblea General de las Naciones Unidas sirvió para conocer la posición en la negociación de Copenhague de las países que son grandes emisores de GEI y que todavía no están comprometidos con un programa de limitación de emisiones. Estos países representan más del 50 % de las emisiones totales:



La conferencia se desarrolló en diciembre de 2009. Un primer borrador del acuerdo que se dio a conocer y que no se aprobó posteriormente, planteaba que las emisiones de CO en el año 2050 deben reducirse en todo el mundo a la mitad de los niveles existentes en 1990 y pretendía que se fijase un valor intermedio a cumplir en 2020.

Los países del G8 ya acordaron entre ellos en julio del 2009 limitar el aumento de la temperatura a 2 °C respecto a los niveles preindustriales. Sin embargo a inicitiava de los pequeños países insulares, que peligran si se produjera un aumento generalizado del nivel del mar por un deshielo masivo de los polos, un centenar de naciones en desarrollo solicitaron que el límite se estableciera en 1,5 °C.

En la primera semana de la cumbre se produjeron duras manifestaciones cruzadas entre los dos principales emisores mundiales de CO, China y Estados Unidos. El segundo día, China dijo que los recortes de emisiones para 2020 ofrecidos por Estados Unidos, la UE y Japón eran insuficientes y que era fundamental tanto el objetivo de Estados Unidos sobre reducción de emisiones como el apoyo fianciero de Estados Unidos a las naciones en desarrollo. Todd Stern, el principal negociador estadounidense, señaló en el tercer día que China estaba aumentando sus emisiones de forma espectacular y que China no podía quedarse al margen del acuerdo y que el objetivo de Estados Unidos era una reducción de 17% en 2020 respecto al nivel de 2005 (según denunciaron los chinos equivale a una reducción de un 1% sobre el nivel de 1990). Stern hizo un llamamiento a la ONU para recaudar 10 billones de dólares para financiar en el periodo 2010-2012 la adaptación a corto plazo en los países vulnerables.

El acuerdo final se gestó entre cuatro grandes países emergentes y Estados Unidos en una reunión convocada por el primer ministro chino Wen Jiabao en la que participaron los presidentes de India, Brasil y Sudáfrica, incorporándose después el presidente de Estados Unidos. La delegación india propuso un tratado no vinculante que siguiera el modelo de la Organización Mundial del Comercio donde cada país declarará sus emisiones. Después de llegar al acuerdo a puerta cerrada, Barack Obama lo comunicó a la UE, que lo aceptó. El texto tenía solo tres folios e incluía de forma orientativa la reducción de emisiones que cadas país había presentado a la cumbre. Las reducciones definitivas debían presentarse el 1 de febrero de 2010. El pacto no incluía la verificación de emisiones que rechazaba China. La verificación se limitaba a un sistema «internacional de análisis y consultas» por definir.
Obama dijo que el sistema de consultas por definir «dirá mucho de lo que hace falta saber» y que «actualmente ya podemos saber mucho de lo que ocurre en un país con imágenes de satélite».

El acuerdo mantiene el objetivo de que la temperatura global no suba más de dos grados centígrados. Sobre cuando las emisiones deberán alcanzar su máximo solo se dice que «lo antes posible» y no establecen objetivos para 2050.

Este acuerdo no fue aceptado por unanimidad en la Convención pues lo rechazaron algunos países como Cuba, Bolivia y Nicaragua. Por ello los delegados del pleno de la Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático renunciaron a votarlo y acordaron una fórmula de «tomar conocimiento» del documento.

Se consiguió un acuerdo que incluye a 193 países entre ellos Japón, EE.UU. y China que inicialmente tenían criterios muy diferentes. Solamente un país, Bolivia, se ha opuesto a este acuerdo.

El pacto alcanzado aplaza para 2011 la decisión fundamental de si un nuevo acuerdo sustituirá al Protocolo de Kioto, cuya vigencia termina en 2012, reconoce los compromisos voluntarios de reducción de emisiones de GEI que los países enviaron a la ONU después de la Cumbre de Copenhague, además se ha llegado a un acuerdo para reducir la deforestación.

La prolongación de los acuerdos de limitación de emisiones de GEI después de 2012 cuando termina la vigencia del Protocolo de Kioto, quedó condicionada como pidió Japón, al avance de la negociación con EE.UU. y China que actualmente no están sujetos a limitaciones de emisiones. EE.UU. ha aceptado la forma de controlar la reducción de emisiones a China: se realizarán consultas internacionales pero no serán ni intrusivas y respetarán la soberanía nacional.

El acuerdo reconoce la gravedad del calentamiento global y pide limitar el calentamiento a dos grados centígrados mencionando que una futura negociación podría limitarlo a 1,5 grados según solicitaban los pequeños estados isleños del Pacífico.

En el Plenario de la Conferencia, Maldivas, uno de los pequeños estados isla, afirmaba que el texto aprobado era muy equilibrado e incluye todo lo que pedimos de una forma o de otra. Igualmente Leshoto, representando al grupo de los países menos desarrollados, entendía que se había hecho un buen trabajo en equilibrar el documento y creía que era una buena base para seguir trabajando. Yemen, en nombre del G-77, elogió el trabajo muy destacado de la presidencia de la conferencia, México, por su labor de puente entre países ricos y pobres y por su esfuerzo de transparencia.





</doc>
<doc id="71623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71623" title="Tamil Eelam">
Tamil Eelam

Tamil Eelam (en tamil: தமிழ் ஈழம், Tamiḻ īḻam) es el nombre asignado por los nacionalistas tamiles al estado tamil a constituir en el norte y este de la isla de Ceilán (Sri Lanka). 

Hasta mayo de 2009, fecha en que fueron derrotados por las fuerzas gubernamentales, la guerrilla tamil dominaba gran parte de estos territorios y se había organizado como un Estado de facto, aunque no reconocido internacionalmente, contando con su propio Tribunal Constitucional, policía, ejército, marina, fuerza aérea, Servicio de Inteligencia e incluso con su propio banco central, aunque ninguna de estas instituciones había sido reconocidas por el gobierno cingalés. Además, dependían de la electricidad y las materias primas del área sostenida por el gobierno alrededor de la autopista A9. Tampoco tenían su propia moneda (utilizaban la rupia de Sri Lanka). Los nacionalistas tamiles han acusado frecuentemente al gobierno de embargar bienes esenciales a los civiles, oprimiendo a la población. No tiene su propio aeropuerto, por lo que los turistas extranjeros deben ir a través del aeropuerto de Colombo.

En los años setenta los tamiles del Norte estaban representados por el Ilankai Tamil Arasu Kachchi o Ceylon Federal Party (Partido Federal de Ceilán), partido moderado que preconizaba un estado federal para la isla de Ceilán.

En las elecciones de marzo de 1960 el Partido de Unión nacional (UNP) que ya estaba en el gobierno desde la independencia hasta 1956, obtuvo la mayoría pero el partido del Frente Unido del Pueblo (cuyo principal componente era el Sri Lanka freedoom Party-SLFP, en español: "Partido de la libertad de Sri Lanka") se unió al Partido federal para obtener el poder. En las siguientes elecciones el SLFP volvió a ganar con pequeña minoría, pero en 1965 el UNP recobró el poder (también por escaso margen) y Tiruchelvam, líder del partido federal, fue nombrado ministro de gobierno local (1965-68). El Partido federal actuaba pues como partido bisagra. En 1970 la Sra. Bandaranaike triunfó por mayoría de dos tercios y ya no necesitó a los federales que evolucionaron hacia posiciones más separatistas. En 1970 P. Sathyaseelan fundó la Tamil Manavar Peravai (Tamil Students Movement, "Movimiento de Estudiantes Tamiles") que abogó abiertamente por la independencia. En 1972 el Partido federal se unió al Tamil Congress ("Congreso Tamil") y otros grupos menores y fue rebautizado Tamil United Front, adoptando formalmente posiciones favorables a la independencia. Este partido adoptó la bandera roja con un sol amarillo que durante muchos años estaba destinada a ser la bandera nacional de los tamiles de Sri Lanka.

El 22 de mayo de 1972 se fundó el Tamil New Tigers (T.N.T., "Nuevos Tigres Tamiles"), dirigido por Vellapilai Pirabhakaran, que se convirtió en los Tigres de Liberación de Tamil Eelam el 5 de mayo de 1976. En 1975 se fundó en Londres el Eelam Revolutionary Organisation of Students u Organización Revolucionaria Eelam de Estudiantes (EROS) dirigido por Eliyathamby Ratnasabapathy, quien inició su actividad armada en el este del país colaborando con los musulmanes cingaleses. Desde 1976 se extendieron al Norte donde colaboraron con los Tigres que actuaban en la zona y que solo realizaban acciones esporádicas. En esta época aún se usaba la bandera del TUF, pero más tarde se diseñó una nueva bandera para los Tigres. El emblema fue dibujado por Nadarajan, un amigo de Pirabhakaran, en 1977.

El 14 de mayo de 1976 el United Front ("Frente Unido") aprobó la siguiente resolución (conocida como resolución de Vaddukkodai): "...la restauración y reconstrucción de un estado Tamil libre, secular y socialista basado en el derecho de autodeterminación inherente a cada nación se hace inevitable en orden a salvaguardar la existencia de la nación tamil en este país". El Tamil United Front ("Frente Unido Tamil") pasó a ser el Tamil United Liberation Front (TULF, "Frente Unido de Liberación Tamil"), organización que fue declarada ilegal en 1984, huyendo sus dirigentes a Madras, incluyendo el secretario general Amir Thalingam. En 1977 volvía al poder en Sri Lanka el UNP, poder que mantendría 17 años.

En 1979 se fundó la Tamil Eelam Liberation Organisation (TELO, "Organización para la Liberación de Tamil Eelam"). Sus líderes eran Thangadorai, Kuttimani y Sellathurai Sivasubramaniam alias Thevan. Sus comandos pudieron entrenarse en la India. Sus líderes fueron detenidos en 1981 y Sri Sabaratnam asumió la dirección. Los jefes encarcelados fueron asesinados en la cárcel en 1983. La organización no pudo reorganizarse y fue absorbida por los Tigres hacia 1986, cuando su líder, Sri Sabaratam, fue asesinado por un comando del LTTE.

En 1980 EROS sufrió una escisión que dio origen al Eelam People's Revolutionary Liberation Front (EPRLF, "Frente Revolucionario de Liberación Popular de Eelam") de fuerte tendencia marxista, dirigido por K. Padmanabha, cuyo movimiento inició su actividad armada en 1982. En 1988 constituyó un gobierno provisional de las provincias del Noreste dirigido por Vardharaja Perumal. A principios de 1990, antes de la salida de las tropas indias, Padmanabha proclamaba la independencia de Tamil Eelam. Pero una fuerte ofensiva del ejército cingalés obligó poco después a los líderes del EPRLF a salir del país hacia la India junto con las tropas de este país. Padmanabha fue asesinado por los Tigres en junio de 1990.

En 1980 nació otro grupo, el People's Liberation Organisation of Tamil Eelam (PLOTE, "Organización para la Liberación del Pueblo de Tamil Eelam") dirigido por Karthiragamar Uma Maheswaran "alias" Mukundan que antes fue presidente de los Tigres (1977-80) y que abandonó por divergencias con su líder. Tras un fuerte enfrentamiento (a tiros) con el líder de los Tigres (en la India) el partido empezó a perder fuerza debido a la criminalización de sus actividades y a los métodos despóticos. Uma Maheswaran fue asesinado en julio de 1989 al parecer por miembros de su propia organización, la cual prácticamente desapareció.

En 1984 realizó algunas operaciones la Tamil Eelam Army (TEA, "Ejército de Tamil Eelam"), formada por pocos militantes pero muy activos que realizaron acciones de corte terrorista bajo la dirección de Maheswaran "alias" Panegoda. Tras la explosión por error de una bomba en el aeropuerto de Madras que causó 30 muertos perdieron apoyo y sus militantes activos huyeron a la India en 1985. Por la misma época surgió la Tamil Eelam National Army (TENA, "Ejército Nacional de Tamil Eelam") dirigida por Bagirathan Ravi, hijo del líder del TULF, Amirthalingam. En 1985 se dividió en dos facciones, una dirigida por Rajan y otra por Kanthan y a finales del mismo año, tras varios enfrentamientos internos, su estructura fue desmantelada por la policía.

En noviembre de 1985 cuatro grupos se unieron en un frente común llamado Eelam National Liberation Front (ENLF): Tamil Eelam Liberation Organisation (TELO), Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE), Eelam People Revolutionary Liberation Front (EPRLF) y Eelam Revolutionary Organisation of Tamil (ERO). esta unión no subsistió.

El 31 de marzo de 1990 los Tigres crearon un partido político llamado Tigers Peoples Liberation Front (en español: "Frente Popular de Liberación de los Tigres"), para negociar con el gobierno cingalés tras la retirada india y tomar parte en unas eventuales elecciones.

Las tropas de pacificación indias expulsaron a los guerrilleros de las ciudades que controlaban (1989), debiendo refugiarse en las selvas. Pero las fuerzas indias, consideradas favorables a los tamiles, hubieron de retirarse a petición del gobierno de Colombo el marzo de 1990. Tras la salida de los indios los guerrilleros regresaron a las ciudades. El Presidente cingalés Premadasa fue asesinado por un tamil el 1 de mayo de 1993 y tras un periodo provisional se celebraron elecciones en 1994 que dieron la victoria a la Alianza del Pueblo (sucesora del SLFP). Tras un periodo de negociación, el ejército cingalés retomó la ofensiva y tomó Jafna estableciendo fuertes posiciones militares, pero una ofensiva general de los Tigres en el 2000, con la captura del Paso del Elefante en una operación militar considerada un modelo de estrategia y eficacia, les llevó de nuevo a reconquistar todo el Norte del país y colocarse a las puertas de Jaffna. El LTTE organizó una administración completa en los territorios bajo su control, con un ejército con unidades navales y aéreas. Aunque el gobierno cingalés, buscando el apoyo internacional, le acusa de terrorismo (para lo cual los servicios secretos cometen algunos actos que luego atribuyen a los Tigres a los que también se imputan los actos terroristas de otros grupos) se trata de una organización puramente política y militar, donde todos los militantes combatientes lo hacen con uniforme y en batallas convencionales. En el segundo día de los héroes nacionales (27.11.1990), la bandera de los Tigres fue adoptada como bandera nacional de Tamil Eelam (que hasta entonces era la bandera del TULF). Desde 1972 el líder del LTTE había elegido el tigre como símbolo por su vinculación con las civilizaciones drávidas y que era representativo del heroísmo y el orgullo tamil, y comparable en combate a los soldados tamiles. El color rojo representa el progreso y los cambios sociales. Rojo y amarillo son los colores nacionales elegidos para Tamil Eelam.

El 18 de mayo de 2009, el movimiento independentista de Tamil Eelam depuso las armas después de 19 años de guerra intermitente entre ellos y el gobierno central de Sri Lanka.


</doc>
<doc id="71624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71624" title="Mindanao">
Mindanao

La isla de Mindanao es una gran isla localizada en aguas del océano Pacífico, la segunda isla más grande del archipiélago y la más oriental de las islas Filipinas. También da nombre a uno de los tres grupos de islas del país, junto con Luzón y Bisayas. Históricamente, la isla ha sido conocida como "Gran Molucas".

Mindanao, con , es la y la octava en cuanto a población del mundo. La isla de Mindanao es más grande que 125 países del mundo, incluyendo a los Países Bajos, Austria, Portugal, República Checa, Hungría, Taiwán e Irlanda. La isla es montañosa y en ella se encuentra el monte Apo, la cima más alta de Filipinas. Está rodeada por los siguientes mares del Pacífico: mar de Sulu, al oeste; mar de Filipinas, al este; y mar de Célebes, al sur. De todas las islas del archipiélago filipino, Mindanao muestra la mayor variedad de desarrollo fisiográfico: montañas altas y rugosas; picos volcánicos casi aislados; altas mesetas; y llanos amplios, entre muchos otros accidentes.

El grupo de islas de Mindanao comprende la isla homónima de Mindanao y el archipiélago Sulú al sudoeste. Las islas de Mindanao son un grupo arbitrario de islas en el sur de Filipinas que abarcan seis regiones administrativas. Estas regiones a su vez están divididas en 25 provincias El grupo de islas comprende el archipiélago de Sulu al sudoeste, cuyas islas principales son Basilán, Joló y Tawi-Tawi, además de otras islas periféricas en otras áreas como Camiguín, Dinagat, Siargao, Samal y las islas Sarangani.

El monte Apo es la montaña más alta de la isla de Mindanao y es también la más alta de Filipinas, localizada en la ciudad de Davao

Las montañas de Mindanao se pueden agrupar en cinco ramas, incluyendo un complejo de montañas estructurales y volcanes. Las montañas estructurales en las porciones orientales y occidentales extremas de la isla demuestran amplias exposiciones de roca Mesozoica con rocas ultrabásicas en la superficie en muchos lugares a lo largo de la costa Este. Las rocas de la superficie en otras áreas de la isla son principalmente de origen Terciario y Cuaternario volcánico o sedimentario.

Paralelamente a la costa Este, desde punta de Bilas, en Surigao del Norte, hasta el cabo San Agustín, al suroeste de Davao, se encuentra una cordillera de montañas complejas conocidas en su porción norteña como montañas de Diwata. Este conjunto es bajo en su porción central. Un camino propuesto que conecta Bislig en la costa Este con el río Agusan pasaría a través de una amplia meseta de 10 millas a través de las montañas en una elevación máxima de menos de 250 m mientras que la ruta este-oeste existente en Lianga, 30 millas al norte de Bislig, alcanza una elevación máxima de 450 m. Las montañas de Diwata, al norte de estos puntos bajos, son considerablemente más altas y más rugosas, alcanzando una elevación de 2012 m en el monte Hilonghilong, 17 millas de noreste de Ciudad de Butuan. La porción meridional de este conjunto de la costa este es más amplia y aún más rugosa que la sección norteña. En Davao Oriental, varios picos alcanzan los 2500 m y una montaña aislada se levanta a 2810 m.

Las regiones costeras orientales de Davao y de Surigao del Sur están marcadas por una serie de tierras bajas costeras pequeñas separadas una de la otra por los cabos rugosos que se extienden a la playa. La costa se distingue por numerosos arrecifes de coral y diminutos islotes. Un control costeroha hecho doble difícil tener acceso a estas playas durante desde los meses de octubre debido a la prevención de choques por consumo de alcóhol. Algunas millas afuera de la costa se avista la fosa de Filipinas. Esta fosa que alcanza profundidades medidas de hasta , es una de las fosas oceánicas más profundas del mundo.

Una segundo conjunto, norte-sur, se extiende a lo largo de las fronteras occidentales de las provincias de Agusan y Davao, parte de la isla de Camiguín de norte a Punto Tinaca al sur. Esta gama es principalmente estructural en origen, pero también contiene por lo menos tres picos activos del volcán. En las porciones norteña y central de esta cordillera, hay picos entre de entre 2000 y 2500 m y aquí la secuencia de montañas ronda las 30 millas. Al oeste de la ciudad de Davao dos volcanes activos, monte Talomo (2693 m) y monte Apo (2954 m), el punto más alto de Filipinas dominando el horizonte, al sur de monte Apo, está un cinturón central de montañas que son algo más bajas que sus vecinas del norte, con picos que alcanzan un promedio de 1100 y 1800 m solamente.

En Mindanao occidental, una cordillera de montañas estructurales complejas forma rodea la Península de Zamboanga. Estas montañas, alcanzando alturas de solamente 1200 m, no son tan altas como los otros conjuntos estructurales en Mindanao. Además, hay varios lugares en las montañas de Zamboanga en donde se han creado lavabos pequeños inter-montañas, con un cierto potencial para el desarrollo agrícola en el futuro. El extremo noreste de este conjunto es marcado por los picos gemelos del volcán ahora extinto, monte Malindang, que se levantan detrás de la ciudad de Ozamis a una altura de 2425 m. El monte Dapia es la montaña más alta de la Península de Zamboanga y alcanza una altura de 2617 m. Mientras tanto, el Punto de Batorampon es la montaña más alta del extremo situado más al sur de la península que alcanza una altura de solamente 1335 m situados en el límite de la ciudad de Zamboanga.

Una serie de montañas volcánicas se encuentran cerca del lago Lanao formando un amplio arco a través de las provincias de Lanao del Sur, Cotabato del norte y Bukidnon occidental. Por lo menos seis de los veinte picos en esta área son activos y varios son tan impresionantes que se encuentran actualmente en semi-aislamiento. Los Picos Butig, con sus 4 lagos sobre los cráteres, son fácilmente visibles desde Cotabato. El monte Ragang, un cráter activo del volcán, alcanzando 2815 m es el más aislado, mientras que la altura más grande se alcanza en el monte Kitanglad con 2896 m.

En el sudoeste de Cotabato, se encuentran otro conjunto de montañas, esta vez paralelas a la costa. Estas montañas tienen una extensión máxima de 110 millas del noroeste al sureste y 30 millas de diámetro. La montaña más famosa es el monte Parker en donde circula un lago de cráter que mide una milla y un cuarto en diámetro y tiene 300 m debajo de su cumbre de 2040 m.

Una segunda división fisiográfica importante de Mindanao es la serie de mesetas de altiplanicie en las provincias de Bukidnon y Lanao del Sur. Estas mesetas son extensas y rodean varios volcanes. Las mesetas están compuestas de flujos basálticos de lava de ceniza ceniza. Cerca de sus bordes, las mesetas se cortan con barrancas profundas y en varios puntos espectaculares cascadas caen al llano estrecho costero. Estas caídas son bastante ricas para la producción de energía hidroeléctrica. De hecho, Los saltos de María Cristina se han convertido en un productor importante. Debido a que las mesetas rondan una elevación 700 m de promedio sobre el nivel del mar, ofrecen un calor a menudo exagerado en las tierras bajas costeras. el lago Lanao ocupa la mayor porción de una meseta en Lanao del Sur. Este es el lago más grande de Mindanao y segundo del país. Teniendo una superficie de 780 m sobre el nivel del mar, y siendo bordeado al este, al sur y al oeste por una serie de picos que alcanzan los 2300 m, el lago posee una preciosa vista y una temperatura agradable tanto que es raramente igualado en el país. La ciudad de Marawi, en la extremidad norteña del lago, es cortada por río de Agus el cual alimenta los saltos de María Cristina.

Otras espectaculares cascadas de Mindanao están situados en Malabang, a 15 millas al sur del lago Lanao. Los saltos José Abad Santos presentan una de las maravillas escénicas del país, por su preciosidad y es entrada de un parque nacional de 200 hectáreas.

Mindanao contiene dos áreas grandes de tierra baja, los valles del Agusan y los ríos Mindanao en las provincias de Agusan y Cotabato, respectivamente. El valles de Agusan ocupa un amplio declive entre las montañas centrales y las montañas del este de la costa. Este valle mide 110 millas de sur a norte y varía entre 20-30 millas en anchura. Treinta y cinco millas de norte de la cabeza del golfo de Davao ponen la línea divisoria de las aguas entre el Agusan y los afluentes del río Libuganon que termina en el golfo.

El río Mindanao y sus afluentes principales, el Catisan y el Pulangi, forman un valle con una longitud máxima de 120 millas y una anchura que varía a partir de 12 millas en la boca del río rondando las 60 millas en Cotabato Central. Las extensiones meridionales del Valle Cotabato se extienden ininterrumpidamente a través de 350 metros formando una línea divisoria de agua por la bahía Illana al noroeste, y la bahía Sarangani al sureste.

Otras tierras bajas de una naturaleza costera son encontradas en varios lugares de Mindanao. Muchos de estos son poco aislados, como a lo largo de la costa del noroeste de Zamboanga. En otras áreas tales como el Llano de Davao, estas tierras bajas costeras son aproximadamente diez millas de ancho y varias veces su longitud.

Desde la ciudad de Dipolog hacia el este a lo largo de la costa norteña de Mindanao casi llegando a la ciudad de Butuan se extiende un llano costero donde su anchura varía. En Misamis Occidental, el ahora inactivo monte Malindang, ha creado una tierra baja que tiene un promedio de ocho millas en anchura. Bajo la Bahía Panquil divide esta provincia de Lanao del Norte, y es bordeada por tierras bajas mal drenadas y mangles extensos. En Misamis Oriental, el llano es más estrecho y en los lugares casi rozando hacia fuera por cabos rugosos que alcanzan al mar. Al este de la ciudad de Cagayán de Oro, una península rugosa se extiende hacia el mar de Mindanao.

Según las datos publicados en el año 1883 por los Jesuítas, que desde hace mucho tiempo se hallan dedicados al estudio de cuanto se relaciona con Mindanao, la población de esta isla se descompone de la manera siguiente:


En 1896, según Noval, su extensión se calcula en unos y la población asciende á 221 671 habitantes.

El cristianismo es la religión dominante en Mindanao con el 60,9% de la población, mayoritariamente adheridos a la Iglesia católica; el islam cuenta con un 24%, existen minorías protestantes (5,34%) y aglipayanas (2.16%).

La región originalmente fue lugar de sultanatos como los de Sulu, Borneo y el de Maguindanao. Desde finales del siglo XVI hasta los inicios del XVII tuvieron lugar los primeros contactos con España, con los intentos de colonización por los españoles.

Al contrario de lo que habitualmente se piensa, solo una pequeña porción de Mindanao fue originalmente habitado por musulmanes. De hecho, la mayoría de la población del norte y este de la isla practicaban religiones nativas antes de que fueran convertidas al cristianismo. Sin embargo, agrias luchas por la independencia han sido llevadas a cabo por facciones musulmanas desde cinco siglos atrás contra los sucesivos ocupantes. España, Estados Unidos, Japón y fuerzas gubernamentales han fallado en aplastar los deseos separatistas musulmanes del país mayoritariamente cristiano. Debido a los flujos migratorios, así como por la evangelización, la mayoría de la población de Mindanao es hoy en día cristiana. Esto ha causado, en cierta medida, resentimiento entre los musulmanes pobres y aparentemente desplazados los cuales alimentan los más violentos y radicales movimientos separatistas. Mindanao es el escenario base de grupos terroristas como son ethnic y Jemaah Islamiyah que menoscaban a organizaciones moderadas como el Tagalog.

Aunque la isla de Mindanao formaba parte del Imperio español en Asia y Oceanía (1520-1898) no fue hasta 1577 cuando comienza la lucha con los moros malayos motivada por la necesidad de oponerse a las expediciones piráticas que asolaban los pueblos de Filipinas, castigando sus desmanes y tropelías, sin que, durante muchos años, se pensase en tomar posesión de la isla, ni tampoco del archipiélago de Joló.
Todas las campañas concluían siempre con tratados de paz y amistad, respeto de territorios, y alianzas para combatir juntos á los enemigos comunes.

En 1593 se ocupó el puerto de la Caldera, al sur de Mindanao, construyendo allí una fortaleza, y poco más adelante Cagayán y Caraga en Surigao, al norte de la isla.
Los tratados se violaban y la piratería no tenía término, las autoridades españolas plantearon extender la ocupación para más tarde conquistar Mindanao y de Joló.

En 1630 se comenzó á edificar la fuerza de Dapitán y en 1 de junio de 1630 se puso la primera piedra de la de Zamboanga.

En 1639, los generales Sebastian Hurtado de Corcuera, Gobernador General de Filipinas, y su segundo Pedro Almonte, conquistan
Mindanao y de Joló, ocupando la laguna de Lanao, el río Pulangui y varios puntos en las costas, construyéndose fortalezas de Buhayen, Sabanilla é Iligan.
En 1663 Mindanao fue abandonado a causa de la guerra con Holanda, la amenaza de invasión de Manila por el pirata chino Ko-seng, y las desgracias de toda especie que cayeron sobre Filipinas por esta época.
En 1849 se fundó Dávao, en 1851 se ocupó á Pollok. En 1861 se estableció el primer campamento de Cotta-batto dentro del delta del rio Pulangui, y se hicieron los fuertes provisionales de Libungan en el brazo Norte, Tumbao en el vértice del delta, y Tavirán y Tamontaca en el brazo del Sur.
En 1871 se trasladó el campamento de Cottabatto al lugar que hoy ocupa el pueblo, en la margen izquierda del brazo Norte, y se estableció allí la capital de la isla. En 1872 se volvió á trasladar la capital a Zamboanga.

En 1883 el General Jovellar, Gobernador General de Filipinas, consideraba como la situación pasiva, lejos de adelantar en la empresa de su gradual ocupación y dominio, se seguía perdiendo en autoridad moral, contemporizando de modo que las razas no sometidas ganaban en confianza de su propia fuerza y poder.
En 1887 se lleva a cabo la campaña del General Terrero contra las Sultanías de Buhayen, Bacat y Kudaranga, en la cuenca del río Pulangui, con la ocupación de Liong, Bacat y Kudaranga, tomándose posesión también por este tiempo de la ensenada de Pujaga , de la bahía de Sarangani, el puerto de Lebak y el de Santa María, comenzándose los trabajos de la trocha de Tucurán.

En 1891 el General Weyler ocupa de Momungán en el camino de Iligan á Lanao; Liangán, Balatacán y Tangog en el seno de Panguil; Sindangán; Margo-sa-tubig en el seno de Dumanquilas; Barás, Malabang y Parang-Parang en la bahía Illana, Pikity, la traslación del fuerte de Bacat á Tinunkup en el Pulangui, habiéndose hecho además una rápida y breve expedición á la ranchería de Marahuy, situada á orillas de la laguna de Lanao, y concluyéndose, en la época de su mando, la trocha de Tucuran á Lintogud, después de rectificar su anterior trazado.

Para adelantar en la ocupación y dominio de la isla, se creó por Real Decreto de 30 de julio de 1860, el Gobierno de Mindanao; se dividió su territorio en seis distritos; se fijó un meditado plan de operaciones y se adoptó un sistema político militar.

Estaba al frente de toda la isla un General de División con residencia en Zamboanga. La división consta de dos brigadas al frente de las cuales hay dos generales con residencia en Marahui y Parang-Parang respectivamente.

A principios del siglo XX la isla de Mindanao se halla dividida en siete distritos ó provincias que eran:

En lo eclesiástico, parte pertenecía al obispado de Jaro y parte al de Cebú.

Al comienzo de la ocupación estadounidense de Filipinas Bukidnon forma parte de la subprovincia de Misamis. En 1907 se integra en la provincia de Agusan.
En 1903 Cotabato, Lanao y Davao formaban parte de la nueva provincia del Moro.

El 31 de diciembre de 1916 durante la ocupación estadounidense de Filipinas, una vez pacificado el archipiélago se organiza territorialmente sobre la base de tres grandes divisiones: El territorio de la ciudad de Manila, 36 provincias ordinarias u las 7 provincias del Departamento de Mindanao y Sulu

El Departamento de Mindanao y Joló (1914-1920) ("Department of Mindanao and Sulu") ocupa la mayor parte de isla de Mindanao, excluyendo sólo las provincias de Misamis y Surigao; todo el archipiélago de Sulu que incluye las islas conocidas como el Grupo de Jolo, el grupo Tawi Tawi, y el resto de islas pertenecientes a el archipiélago filipino situadas al sur del octavo paralelo de latitud norte, la excepción de eso la isla de Balabac, y las islas adyacentes, pero incluyendo la isla de Cagayan Sulu con islas adyacentes.
En la isla se encuentran las siguientes provincias:

En la actualidad este grupo de islas se organiza administrativamente en 6 regiones y 26 provincias:

La cultura de los nativos Maguindanaon y otros grupos nativos tanto no musulmanes como musulmanes de Mindanao gira en torno a la música kulintang, un tipo específico de música gong, creada por dichos grupos del sur de Filipinas.




</doc>
<doc id="71629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71629" title="Bari (desambiguación)">
Bari (desambiguación)

Bari hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="71632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71632" title="Lado">
Lado

El término lado puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="71639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71639" title="Lado (territorio)">
Lado (territorio)

Territorio actualmente en Sudán del Sur, que perteneció al Estado Libre del Congo, siendo conocido como Enclave de Lado. Fue incorporado al Sudán en 1910 tras la muerte de Leopoldo II de Bélgica que lo poseía vitaliciamente. La capital fue la ciudad de Lado.

Leopoldo II de Bélgica, jefe del Estado Independiente del Congo, consideraba el territorio sudanés de Lado (también conocido por Sudán Leopoldiano) como parte de su territorio. Cuando en 1881 la revuelta del Mahdi hizo perder a Egipto el control de Sudán, Leopoldo envió a Lado diversas expediciones y estableció un puesto en Ganda. Unos acuerdos con Gran Bretaña (12 de mayo y 14 de agosto de 1894) le reconocieron la posesión temporal del territorio llamado formalmente "Enclave de Lado", separado de la provincia sudanesa de Bahr el Ghazal ("río de las gacelas"). El acuerdo fue modificado el 9 de mayo de 1906 delimitando la esfera de influencia de ambos estados en el Nilo y Lago Tanganyika. Ciertos territorios de la esfera de influencia británica fueron dejados en manos del Estado independiente del Congo. El territorio quedó descrito en el artículo II: "La frontera oriental es el Nilo, la occidental es la cuenca del Nilo, la frontera del Norte es una línea horizontal a través de Fashoda, y la del Sur es el África Oriental Alemana. Mientras este territorio permanezca en poder del Estado Independiente del Congo tendrá una bandera especial".

El territorio sobre el que se hacía el acuerdo fue dividido en dos zonas por la línea meridiana de los 30 grados: la occidental pertenecería siempre a los soberanos del Estado Independiente del Congo y la oriental quedaría arrendada al soberano y volvería a soberanía británica a la muerte de Leopoldo II. Tras protestas de Francia Leopoldo II estuvo de acuerdo en que el territorio al este de la línea de los 30 grados quedara reducido a 15.000 millas cuadradas. Este territorio fue llamado Enclave de Lado (aunque no era un enclave) y la administración se estableció en la ciudad de Lado.

Gran Bretaña protestó pronto por la mala administración del territorio por el rey belga. Leopoldo II hizo donación del Congo a Bélgica, y el Congo se convirtió en una colonia (Congo Belga) en 1908. Leopoldo II murió en 1909 y el arrendamiento se dio por finalizado en 1910. La mayor parte del enclave fue incorporado a Sudán, salvo una porción del Sur que fue incluida en Uganda.



</doc>
<doc id="71640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71640" title="Otitis">
Otitis

La otitis es la inflamación del oído o sus tejidos y sus partes. Según su localización anatómica se clasifican en otitis externa y otitis media.. Esta suele ser más común en etapas del crecimiento de los niños, pero se suele asociar en Europa con la llegada de la primavera, aunque en otras latitudes su aparición suele estar vinculada con otros procesos infecciosos más severos, como la meningitis, la encefalitis.La especialidad de la medicina que trata este tipo de patología es la otorrinolaringología

La otitis externa es la inflamación del conducto auditivo externo (CAE), debida generalmente a una causa infecciosa. La otitis externa de origen bacteriano se divide en cuatro tipos:

La otitis media aguda se divide de forma práctica en otitis media aguda no supurada y otitis media aguda supurada, ambas son distintas fases de la misma enfermedad. La otitis media crónica se divide de forma práctica en otitis media crónica simple y otitis media crónica colesteatomatosa.

La mala evolución de una otitis media puede producir progresión de la inflamación/infección hacia otros cuadros clínicos severos: Laberintitis, mastoiditis, parálisis facial, absceso cerebral y meningitis.

El tratamiento es individualizado por el médico dependiendo de las características del proceso. Incluye gotas óticas con antibióticos y/o antibióticos orales, analgésicos y antiinflamatorios. Las posibles complicaciones hacen necesario consultar con el médico general u otorrinolaringólogo antes de iniciar cualquier tratamiento.


</doc>
<doc id="71645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71645" title="Región de Oromía">
Región de Oromía

Oromía (en lengua oromo: "Oromiya" u "Oromiyaa" en lengua oromo) es una de las nueve divisiones étnicas (o "Kililoch") de Etiopía. Con una superficie de 353.632 km² es la más grande del país, y por su extensión puede ser comparada con la de Alemania. Cuenta con una población estimada de 25 millones de habitantes, constituyendo la región más poblada de Etiopía. Está poblado, mayoritariamente por la etnia oromo (antes llamada "galla" o "gal'la" ). Su capital es la ciudad de Adama.

Según a la información del Censo 2007 entregada por la Agencia Central de Estadística de Etiopía, Oromía tiene una población total de 27.158.471 habitantes, de los cuales 13.676.159 son hombres y 13.482.312 mujeres; la población urbana en tanto, alcanza los 3.370.040 de habitantes, o el 11,3% de la población. La región tiene una densidad de 76,93 personas por km. 

De acuerdo a las cifras censales, la región presenta 5.590.530 viviendas, siendo habitadas por un promedio de 4,8 personas (3,8 personas por vivienda urbana y 5,0 personas por vivienda rural). En cuanto a los grupos étnicos, se incluyen aquellos pertenecientes a la etnia Oromo (87,8%), etnia Amhara (7,22%), etnia Gurage (0,93% - incluyendo Sebat Bet Gurage, Soddo Gurage, y Silt'e); el restante 4% lo constituyen otros grupos étnicos. 

Del total de población, el 47,5% es musulmana; el 30,5% cristiana copta; el 17,7% protestantes; el 3,3% seguidores de religiones tradicionales; y el 1,1% restante lo constituyen otros grupos religiosos. En las zonas urbanas, los cristianos ortodoxos constituyen el 51,2% de la población, seguidos por los musulmanes con el 29,9%, 17,5% protestantes, y el 1,5% restante a otros grupos.

El partido "Organización Democrática del Pueblo Oromo" (ODPO) y el "Frente Unitario de Liberación de Oromo" forman parte del gobierno del estado. En la resistencia destacan el Frente de Liberación de Oromía (OLF), el Islamic Front for the Liberation of Oromía (IFLO). En la opoaición se sitúan el Oromo People’s Liberation Organization (OPLO/IBSO) y el United Oromo People’s Liberation Front (UOPLF)

En 1992 el gobierno se propuso eliminar al OLF al que se consideraba poco activo. Pero en 1994 los incidentes empezaron a ser frecuentes. En 1995 la actividad se extendió a Bale, Hararge y Borana. La guerrilla en la zona se considera enquistada, pero carece de apoyo exterior suficiente. 

El Islamic Front for the Liberation of Oromia inició su actividad armada en 1994 pero desde 1995 no se mencionaron nuevos ataques. Está apoyado por Arabia Saudi. Un intento sudanés de reactivarlo más recientemente no tuvo continuidad.

Oromía fue anexionada a finales del siglo XIX a Etiopía. En 1918 el príncipe de Oromo, Lij Yasu (Miguel), hijo del rey de Wolo (Oromía) Mohammed Ali, llegó al trono pero al ser derrocado por Haile Selassie el reino de Wolo se declaró independiente. En 1935 con la invasión italiana "ad portas", los oromo reclamaron ser reconocidos como estado. En 1936 los oromo combatieron contra los italianos y cesaron su guerra contra Etiopía. En 1941 reclamaron de nuevo ser reconocidos como un Estado independiente. En el mismo año Oromo reanudó su guerra contra Hailes Selassie, pero con ayuda de aviones británicos fueron derrotados enseguida.

En 1963 se inició la rebelión dirigida por Waqo Gutu (revuelta de Bale) que se extendió por las tres provincias Oromo; la cual no fue controlada recién hasta 1972. En 1964 se creó una organización pan-oromo la Asociación MatchaTulama (1964-1967) dirigida por el General Tadesse Birru. En 1967 dicha organización fue prohibida. De los restos de esta organización y otros grupos nacionalistas surgió en 1973 el Frente de Liberación de Oromo (FLO). 

En 1975 el Dergue, el gobierno militar marxista, prometió la autodeterminación a los distintos pueblos de Etiopía. Por un tiempo consiguió cierto apoyo, pero pronto se vio que se trataba de una dominación "amhara". En la lucha contra la Junta militar participaron varios grupos nacionalistas y entre ellos el FPLT quien solicitó una acción común al FLO. Como este se negó el FPLT organizó un nuevo movimiento de liberación con los prisioneros de guerra de esta etnia: la Organización Democrática del Pueblo Oromo (ODPO) de tendencia marxista. Simultáneamente crearon también un grupo de oposición que en realidad pretendía representar a los Amhara: el Movimiento Revolucionario de Oficiales Democráticos Etíopes (MRODE). 

En 1981 un grupo del Partido Revolucionario del Pueblo Etíope (PRPE) se había rendido al FPLT y con ellos se organizó otra organización amhara: el Movimiento Democrático del Pueblo Etíope (MDPE). Con estos grupos se formó el Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope (FDRPE). En 1992 el FLO anunció que no participaría en las elecciones y que se retiraba del gobierno de transición del cual era uno de los tres fundadores. La Coalición Democrática de Pueblos del Sur de Etiopía (10 partidos) rechazó los resultados electorales que dieron la hegemonía al FPLT y sus organizaciones regionales satélites.

La Región Oromía se encuentra dividida en 12 zonas administrativas, cada una de las cuales se subdivide en diversos woredas, o distritos. En total la región cuenta con 180 woredas.



</doc>
<doc id="71651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71651" title="Calefacción">
Calefacción

Calefacción (del lat. "calefactio, -onis", derivado de "calofacere", calentar, compuesto de "calere" y "facer" hacer), desde un punto de vista genérico, es el método o sistema mediante el cual se aporta calor a alguien o algo con el fin de mantener o elevar su temperatura. 
Aplicado a la edificación se refiere al conjunto de aparatos y accesorios que se instalan para alcanzar y mantener las condiciones de bienestar térmico durante las estaciones frías en uno o muchos habitáculos. Es un componente de la climatización.

El ser humano, cuyo cuerpo no tiene protección de pelo o pluma, ha necesitado calentarse durante las épocas frías. Lo ha conseguido fabricando vestidos (abrigo) o aprovechando el fuego, mediante diversos sistemas de calefacción. Desde que el hombre dominó el fuego, pudo habitar en latitudes donde una cierta parte del año las temperaturas eran bajas, calentando con él los espacios de habitación.

El dominio del fuego parece que lo consiguió el "Homo erectus" hace unos años. Un equipo israelí lo hace remontar a años en el yacimiento de Gesher Benot Ya'aqov en las riberas del Jordán.

El combustible era la leña u otros restos vegetales, y deyecciones de animales herbívoros secas. En China parece que se utilizaba la hulla desde tiempos inmemoriales.

Pero el fuego tiene varios inconvenientes: desnudo, en medio de un local, puede ser peligroso para los humanos, especialmente para sus cachorros, necesita aire para la combustión, aire que obtiene del exterior, es decir, aire frío y tiene como resultado de la combustión humos, que también hay que evacuar, mediante ventilación. Primero fue el fuego en medio del local y luego se fueron inventando diversos sistemas para evacuar el humo mejor, para consumir menos combustible, etc.
Quizá la innovación más importante consistió en sacar el hogar de la calefacción del local habitado, evitando los humos y la entrada de aire frío para la combustión y esto, por los datos de que disponemos, se consiguió con el sistema de calefacción llamado hipocausto, invención griega, utilizada en las termas de Olimpia y de Siracusa desde el 300 a. C. El fuego estaba en otro local y los humos, calientes, se llevaban por una serie de conductos, que recorrían el suelo y, a veces las paredes, de los locales, dejando el calor antes de salir por el humero hacia el exterior. Las instalaciones más importantes se hicieron en las termas. Este sistema pervivió hasta hace muy poco en la Hispania musulmana y luego cristiana, en la que se utilizaba, de forma bastante generalizada un sistema directamente relacionado con el hipocausto, la gloria, usando paja como combustible.

Pero aunque conocían la chimenea hogar, los romanos la usaban poco como sistema de calefacción de las viviendas. En las excavaciones de Pompeya y Herculano no aparecen hogares de este tipo, lo que indica que utilizaban braseros muebles. Estos artefactos se han usado hasta hace bastante poco en los países mediterráneos usando combustibles vegetales carbonizados (carbón de encina, cisco de roble, picón...)
Probablemente, las chimeneas hogar aparecieron en latitudes más septentrionales, donde la calefacción es más necesaria y, aunque había algo parecido en las cocinas de países de más al sur (con una gran campana para recoger los humos y un par de escaños a los lados), las dedicadas exclusivamente a calefacción no forman parte de la arquitectura hasta al siglo XI. Aunque la chimenea mejoró técnicamente con el paso del tiempo, nunca fue un sistema de calefacción eficaz. En el siglo XIX, una chimenea hogar doméstica requería para el tiro de entre 800 a 1000 metros cúbicos de aire por hora, aire del exterior, frío, y por lo tanto el enfriamiento es tanto mayor cuanto más se atice el fuego. Y raramente había una "ventosa" (conducto de toma de aire exterior directamente al hogar) para dar el aire necesario para la combustión y el arrastre de los humos, así que el aire debía entrar por las ventanas y las puertas barriendo (enfriando) el local.

Una mejora importante fue el invento de la estufa: el hogar quedaba cerrado, protegiendo de quemaduras a las personas y, lo más importante, es que tenían un sistema para regular la entrada de aire de combustión, con el que se evitaba tener que introducirlo en el local en grandes cantidades para el arrastre de los humos que, confinados en el hogar no tenían otra salida que el humero, sin posibilidad de revocar hacia el local, y ello limitaba el barrido del ambiente al aire necesario para la combustión, evitando la entrada del necesario para evacuar los humos. Y por la misma razón tenían otras ventajas: una de ellas es que, al tasar la entrada de aire, se podía regular la potencia emitida porque, a menor cantidad de aire, menos llama y combustión más lenta; la otra es que al estar confinado, se conseguían temperaturas más altas de combustión, y se aprovechaba mejor el calor del combustible. Por estas razones, la estufa tenía un rendimiento mucho mayor que la chimenea hogar. En 1619 apareció la primera obra completa sobre las estufas publicado por Franz Kessler Este trabajo describe los principios de la calefacción usada en Alemania en la época, que se perfeccionaron muy poco hasta el siglo XIX.
A partir de la Revolución Industrial se empieza a manejar el vapor en las máquinas motrices y se desarrolla la técnica de conducción de fluidos por tuberías, fluidos calentados en calderas a partir de combustibles, generalmente sólidos, principalmente tres: leña, turba y hulla.

A principios del siglo XX empiezan a aplicarse estas técnicas a sistemas de calefacción de edificios con calderas de carbón, tuberías y radiadores, utilizando el vapor como caloportador. La más antigua de las instalaciones consistía en una caldera de carbón, una red de tuberías y radiadores. La caldera era una estufa de fundición, cuyas paredes eran dobles y entre las dos capas circulaba agua que se calentaba hasta la vaporización, en las de vapor; más tarde a temperaturas por debajo del punto de ebullición. El caloportador circulaba por las tuberías por termosifón o tiro térmico, por lo que era conveniente que la caldera estuviera situada en un nivel más bajo que los emisores. Las ventajas del sistema son: el fuego está en un local específico (que puede estar todo lo ventilado que sea necesario), no en los locales a caldear; un solo hogar sirve para calentar varios locales o incluso un edificio completo (más adelante barrios enteros: calefacción urbana).

Como se ha dicho, el caloportador inicial fue el vapor que luego se sustituyó por el agua. Cuando esto ocurrió, en el sistema por termosifón, las tuberías debían ser bastante gruesas para facilitar la circulación. Además las de ida debían ir cercanas al techo, por encima de los emisores y las de retorno por el suelo. Más adelante se añadió una bomba para la recirculación, lo que permitía tuberías más delgadas, llevarlas por cualquier recorrido y la caldera podía estar en cualquier situación respecto a los radiadores. A cambio no es demasiado conveniente que la caldera sea de combustión continua, es decir de combustible sólido (carbón o pellas de madera), porque un corte en el suministro eléctrico pararía la bomba y la caldera podría calentarse demasiado.

A la vez que se fue abandonando el vapor, pasando a calefacción por agua caliente, también el combustible cambiaba, primero el gas ciudad y el fueloil sustituyeron al carbón, a poco el gasóleo, y después, a partir de los años 1960, el gas natural.

Básicamente, una instalación de calefacción actual tiene tres partes:

Según la extensión de la instalación hay dos tipos: centralizadas y locales o unitarias. En el primero, se produce el calor en un lugar y se reparte mediante conducciones hacia los locales que hay que calentar. En el segundo, un solo aparato produce el calor y lo emite en un local.

En la instalación centralizada, el calentamiento más lógico y más económico es una caldera de combustible sólido, líquido o gaseoso. Los inconvenientes del fuego y del aire para la combustión están limitados porque esta caldera se sitúa en un local específico.

Las calderas de combustible sólido se diferencian de las demás porque su combustión es continua, es decir, una vez que se encienden, solamente se apagan cuando se acaba el combustible (o se corta completamente la entrada de aire). La regulación de la potencia se hace variando la entrada del aire. Actualmente se tiende a prohibir el uso del carbón, por ser el combustible que más cantidad de CO produce por unidad de calor, sin embargo se usan calderas con pellas de madera como combustible.

Como combustible líquido el único en uso normal es el gasóleo. Los gaseosos son de dos tipos principales: gas natural y gases licuados de petróleo (butano y propano). Las calderas funcionan con un quemador acoplado que, mediante un ventilador, hacen la mezcla de aire y combustible adecuada, y se quema en el hogar. Tanto con líquidos como con gaseosos, el funcionamiento de las calderas es intermitente, es decir la regulación de la potencia se hace poniendo en marcha y parando el quemador. Hay quemadores llamados "modulantes" que varían la potencia de la llama en función de la demanda.
También hay calderas de gas con quemadores atmosféricos, que no requieren ventilador; el gas fluye por su propia presión, sale a presión por unos inyectores finos y se mezcla con el aire por efecto venturi antes de llegar al quemador propiamente dicho. En estas calderas el quemador consiste en una cierta cantidad de candelas dispuestas en filas en un plano.

Existen aparatos unitarios por combustión, como las estufas de gas butano, llamadas estufas catalíticas. Tienen un rendimiento aceptable, pero requieren aire del exterior para la combustión y producen gran cantidad de vapor de agua como resultado (aproximadamente 1,6 litros de agua por cada kilogramo de combustible), por lo que no son demasiado aconsejables, pues añaden gran cantidad de humedad al aire ambiente. También se usan estufas unitarias de queroseno, con los mismos inconvenientes, aunque con una producción de vapor un poco menor.

Otro sistema de calentamiento es la electricidad. Y esto de dos maneras: por resistencias eléctricas, es decir aprovechando el efecto Joule, o por bomba de calor. Es raro encontrar calderas con resistencias, pero se emplea el efecto Joule en calentadores locales o unitarios, radiadores o estufas eléctricas. Tienen el inconveniente de que el precio de la energía eléctrica es superior al de los demás combustibles.

De cualquier forma puede ser económico utilizar la electricidad mediante una bomba de calor, cuyo principio es que toma calor de una fuente exterior (fuente fría) para introducirlo en los locales. El rendimiento de una bomba de calor es grande, compensando el precio unitario superior de la electricidad, pero depende de la temperatura de la fuente fría; cuando esta fuente es el aire del exterior y éste es muy frío, el rendimiento baja mucho.

Para paliar el problema del bajo rendimiento de la bomba de calor con bajas temperaturas, puede hacerse un sistema híbrido con caldera y bomba de calor. Un programador electrónico determina cuando la bomba tiene buen rendimiento (teniendo en cuenta, tanto la temperatura exterior como el precio de los combustibles) y es adecuado que funcione y la para, y pone en marcha la caldera, cuando el rendimiento de la bomba es bajo.

Aunque se piensa que la energía solar puede servir para la calefacción, los inconvenientes de la instalación no compensan las ventajas: los colectores solares tienen menor rendimiento cuanto más baja es la temperatura exterior (y, por lo tanto, los días en los que más falta hace la calefacción) y además, los días más fríos del año son también los más cortos, con menos horas de soleamiento. Técnicamente puede hacerse, pero la cantidad de colectores necesaria es grande y, cuando no haga falta calefacción producirán unas importantes cantidades de calor que habrá que disipar en el ambiente o en otro uso. Una posibilidad interesante es aprovechar ese calor sobrante haciendo una acumulación estacional, que requiere unos depósitos grandes, pero es factible.

Muy interesante es el aprovechamiento de calores residuales procedentes de procesos industriales, como la producción de electricidad. También es interesante, aunque solo cuando existe en las cercanías, el aprovechamiento del calor de un acuífero caliente (energía geotérmica). Ambos sistemas requieren conductos de reparto del agua caliente (como en la calefacción urbana) y que las calefacciones de los edificios sean centralizadas colectivas. En vez de caldera, en el local técnico de cada edificio habrá un intercambiador de calor.

La distribución de calor en los sistemas centralizados se hace actualmente solo de dos maneras: por agua y por aire. El vapor ya no se emplea porque es un caloportador difícil de regular (hay que hacerlo en cada radiador) y porque la temperatura que alcanza la superficie de los emisores es muy alta (alrededor de los 100 ºC) de modo que puede producir quemaduras por contacto.

El sistema de calefacción clásico (por agua caliente) utiliza como caloportador el agua, que llega por tuberías a los elementos terminales o emisores. Las tuberías pueden ser de acero negro, de cobre y, actualmente, de materiales plásticos. No debe utilizarse acero galvanizado, porque las temperaturas que alcanza el agua destruyen la protección galvánica. En una red de tuberías metálicas nunca deben mezclarse metales distintos (no solo en las tuberías, sino en los emisores), porque los más electronegativos pueden corroer a los demás. Si no hubiera más remedio, para evitarlo, deben interponerse entre metales distintos, enlaces o empalmes de material aislante eléctrico (nilón, por ejemplo).

Otro sistema de llevar el calor a los locales habitados es mediante aire. En este caso los conductos son bastante voluminosos y se hacen de distintos materiales: chapa galvanizada, paneles aglomerados de fibra de vidrio, escayola y hasta cobre. También se pueden utilizar espacios de la construcción como huecos sobre falsos cielorrasos o incluso pasillos, "plenum" (en estos casos solo se suele emplear para retornos).

El empleo del aire para la calefacción es casi inexcusable cuando hay también una instalación de refrigeración, que debe ser, en general, por aire. No parece lógico utilizar dos instalaciones distintas para el mismo fin: climatizar espacios. Además, una instalación de climatización por aire bien concebida resuelve otra instalación absolutamente necesaria: la de ventilación.

El aire se puede calentar directamente en el elemento productor de calor o en un aparato de tratamiento del aire (climatizador), al que se lleva el calor desde la caldera, mediante agua por tuberías adecuadas, siendo en este caso un sistema por agua y aire.

No solo se usa el reparto por agua en la calefacción clásica, sino que también se emplea en las instalaciones de climatización por aire, para llevar el calor desde las calderas hasta los climatizadores, donde se tratará el aire, que será el caloportador que llegará a los locales; es decir, hay un transporte primario por agua y otro secundario por aire.

El sistema que más apropiadamente merece el nombre de agua y aire es el que utiliza ambos caloportadores para climatizar. Efectivamente, el caudal de aire necesario para la ventilación puede ser insuficiente como caloportador, por lo que en las instalaciones es frecuente hacer una mezcla de aire exterior (ventilación) con el de retorno. En este caso, solamente se lleva a los locales el aire de ventilación y para completar la cantidad de calor requerida, otra parte se lleva por agua a emisores específicos (ventiloconvectores).

Se llaman terminales, a veces emisores, a los aparatos que emiten el calor en los ambientes.

Cuando de un sistema de agua se trata, los más clásicos son los radiadores, pero también se emplean los paramentos radiantes. Estos no son propiamente aparatos, sino que consisten en un circuito de tuberías empotradas bajo el recubrimiento, convirtiendo el paramento en un emisor de calor. Lo más habitual es que ese paramento sea el suelo, pero veces se usa también el techo o las paredes. El techo no es una buena solución porque la piel humana absorbe muy bien la radiación térmica y los alopécicos tienen tendencia a sufrir dolores de cabeza con este sistema.

Otro terminal empleado en los sistemas de agua es el ventiloconvector.

Cuando se trata de sistemas por aire, los terminales son sencillamente los diversos tipos de rejillas o difusores por los que se impulsa el aire al ambiente.

El fin de la regulación de los sistemas de calefacción es proporcionar en cada momento la potencia adecuada a las necesidades del edificio o local. La potencia instalada en el sistema es la potencia máxima requerida en el momento más frío de un año medio. El resto de la temporada de calefacción, las temperaturas exteriores son más altas que la mínima y la necesidad de calor es menor. Por esta razón hay que regular la potencia de acuerdo con las necesidades en cada momento. A menor temperatura exterior, mayor potencia se requiere, de modo que la potencia necesaria no solo varía a lo largo de la temporada fría, sino también a lo largo del día. Hay tres medios para conseguirlo: por tiempo, por temperatura y por caudal. En ciertas instalaciones hay varios tipos de regulación simultáneamente.

Es el sistema más sencillo de regulación consiste en parar o poner en marcha el sistema de calentamiento, de modo que, a lo largo de un cierto tiempo, la potencia suministrada por el calentador sea la necesaria (a menor potencia necesaria, menor tiempo de marcha). El sistema más sencillo y efectivo es utilizar un termostato de ambiente situado en un local representativo (el estar o sala principal) que, cuando el local está a la temperatura deseada, corta un circuito eléctrico que puede mandar la caldera directamente (en instalaciones unitarias o en instalaciones centralizadas individuales) o una válvula solenoide que abre o cierra la entrada del agua a la derivación de apartamento (en las centralizadas colectivas).

No es conveniente regular mediante el termostato de caldera, que limita la temperatura a que prepara el agua, pues como se ha dicho, las necesidades de calor varían a lo largo del día, por lo que habría que cambiar la temperatura de consigna varias veces a lo largo del día.

Con este tipo de regulación (termostato de ambiente) en una vivienda, en los demás locales servidos por la misma instalación pueden Regularse las emisiones de mediante una regulación con las llaves de paso o, para mejor regulación, ponerse válvulas termostáticas en cada uno de los emisores para regular cada uno de los locales (que en ambos casos, harán una regulación por caudal).

El sistema de regulación por temperatura del caloportador, o regulación proporcional, es más perfeccionado: consiste en un sistema electrónico que recibe una señal indicando la temperatura del ambiente exterior del edificio, enviada por una sonda exterior, y en función de ella, regula la temperatura del agua enviada a los emisores. Efectivamente:


La misión de la centralita es relacionar esta temperatura exterior con la del caloportador, de modo que a menor temperatura exterior, mayor temperatura debe tener el caloportador en la impulsión..

La regulación de la temperatura del caloportador se hace mediante una válvula multivía motorizada (de tres o cuatro vías) que mezcla el agua de la caldera con agua del retorno (ya enfriada) para conseguir la temperatura adecuada. La centralita conoce en cada momento la temperatura de impulsión, mediante otra sonda situada en el conducto de ida (o impulsión), la compara con la exterior y su programación indica a la temperatura que tiene que enviar a los emisores, y mueve el motor de la válvula en consecuencia, para lo que sigue la llamada curva de calefacción que relaciona estas dos variables, la temperatura exterior con la temperatura de emisión.

Este sistema se llama regulación proporcional y se aplica obligatoriamente en instalaciones centralizadas colectivas (no sería lógico regular con un termostato situado en el estar del vecino del tercero). También es la única que funciona correctamente en el suelo radiante, en el que la temperatura de impulsión siempre es más baja que la producida en la caldera.

En estos sistemas, la regulación de la caldera es independiente, y se hace con un termostato (por tiempo), como en el caso anterior o, a veces, por potencia de la llama (quemadores por etapas o quemadores modulantes) en función de la temperatura del retorno del caloportador (que también se mide con una sonda). La misión de esta regulación es mantener en el circuito de caldera una temperatura siempre igual (la temperatura a la que la caldera funcione mejor), de modo que la impulsión encuentre en cada momento agua caliente suficiente como para que la mezcla tenga la temperatura demandada por la centralita.

En el caso de sistemas por aire la regulación por temperatura es la más adecuada, sobre todo cuando la instalación también suministra el caudal de ventilación, pues, aunque podría hacerse por caudal, hay un límite mínimo que es el caudal obligatorio de ventilación, lo que impediría hacerlo funcionar con necesidades pequeñas de calor. En este caso la regulación se hace midiendo la temperatura del aire de retorno (de extracción) y en función de ella se establece la temperatura del aire del impulsión (cuanto menos temperatura tenga el aire de retorno, a mayor temperatura habrá que impulsar). Sin embargo no se emplea el sistema de mezcla descrito para el agua, sino que se hace cambiar la temperatura del intercambiador o batería de calor, por el sistema de caudal.

La regulación por caudal consiste en variar el caudal del caloportador conforme varían las necesidades de calor (a menor caudal, menor aporte de calor). Se emplea a veces en los sistemas de reparto por aire, pero con el inconveniente apuntado en el párrafo anterior. También es el sistema empleado por las válvulas termostáticas de radiador, antes nombradas: conforme detectan menor necesidad de calor, cierran un poco la entrada de caloportador al emisor, regulando directamente el caudal que lo recorre.

Pero donde es una regulación muy adecuada es para los climatizadores, en los sistemas de aire. Mediante una válvula de tres vías se deja pasar más o menos caudal de caloportador por la batería (intercambiador) de calor, devolviendo el resto al retorno por la otra vía. A menor caudal, menor aportación de calor y el aire que se impulsa a los locales se calienta menos. El control de la válvula se hace mediante una sonda que mide la temperatura del aire de retorno, de modo que sirve para la zona servida por el climatizador y solo para ella.

Para el buen funcionamiento de un sistema de calefacción son necesarios una serie de accesorios.

Para que el caloportador se mueva por la red se utilizan "circuladores", aparatos mecánicos que, en los circuitos de agua son bombas hidráulicas y en los de aire ventiladores.

Al calentarse el agua contenida en los circuitos, aumenta de volumen, que debe recogerse en un depósito específico llamado vaso de expansión. Cuando el agua se enfría, reduce de nuevo su volumen y el vaso de expansión devuelve a la red el agua contenida en él.

Pueden ser abiertos o cerrados; normalmente, ahora suelen emplearse cerrados, habiéndose llegado a prohibir los abiertos en algunas normativas nacionales, prohibición que ha sido levantada cuando han empezado a utilizarse de nuevo calderas de combustión continua (usando como combustible sólido la biomasa) puesto que el vaso abierto es un excelente sistema de seguridad; cuando un corte de suministro eléctrico para la bomba de recirculación, la caldera sigue calentándose y puede llegar a producir vapor, que encontraría salida por el vaso.

Por la misma razón que el agua dilata, dilatan también las tuberías de la instalación, por lo que, en tramos rectos largos, hay que intercalar dilatadores. También deben ponerse dilatadores cuando las tuberías pasen por una junta de dilatación del edificio.

En los circuitos cerrados recorridos por agua, es de especial importancia que no haya aire en absoluto. Por su menor densidad se acumula en las partes altas y las bombas no están calculadas para hacer circular agua en esas circunstancias. Para ello, en esos puntos deben situarse purgadores, para extraer el aire. Existen manuales (en la mayoría de los radiadores hay uno) o automáticos.

Además de los dichos, se utilizan otros menores, como llaves de paso y corte, llaves de regulación (que han de ser de asiento), termómetros, termostatos, medidores de presión, etc.

El consumo de energía en una instalación de calefacción es muy importante, por lo que resultan de mucho interés los sistemas que ayuden a reducirlo. En primer lugar, y aunque no es parte de una instalación, es indispensable que el edificio este correctamente aislado y preparado para perder la menor cantidad posible de calor.

En cuanto a las medidas de ahorro a tomar pueden distinguirse dos tipos: las propias de la instalación y la obtención de calor de fuentes alternativas exteriores, residuales o naturales.

Deben emplearse calderas eficientes, entre las que hay que destacar las calderas de condensación , cuyos rendimientos son mucho mayores que las convencionales.

Es bastante importante el tamaño de la caldera: cuanto mayor sea, mejor rendimiento tiene, luego las calefacciones centrales colectivas funcionan mucho más eficientemente. Y tanto mejor cuanto mayor sea la instalación, así que es más eficiente una calefacción de barriada que una de edificio. Otro factor importante en el rendimiento es el tiempo de encendido: cuantas menos veces se apague y vuelva a encender la caldera a lo largo del día, mayor es su rendimiento, luego en instalaciones grandes conviene dividir la potencia entre dos o más generadores para que, al menos alguno de ellos no se apague casi nunca. Para este fin, también pueden instalarse quemadores modulantes, cuya potencia de llama varía con las necesidades de calor de la instalación.

También influye el mantenimiento (puesta a punto) de la caldera; es mucho más barato poner a punto una caldera grande que muchas pequeñas, por lo que las grandes suelen estar mucho mejor mantenidas y puestas a punto que las pequeñas.

No es precisamente un ahorro de energía, pero si económico: es frecuente que el combustible sea más barato para grandes consumidores.

Existen fuentes naturales de calor en ciertos lugares, en forma de acuíferos calientes. El aprovechamiento de esta energía geotérmica se hace con dos perforaciones: por una de ellas se extrae el agua del acuífero, se hace pasar por un intercambiador (suelen ser aguas con muchas sales disueltas) en el que se calienta un caloportador y se vuelve a inyectar en el acuífero por la otra perforación. Esto es necesario porque solamente se obtiene un poco del calor que lleva (se suele bajar su temperatura unos 20 ºC): reinyectándola volverá a recalentarse en la profundidad y porque se trata de no vaciar el acuífero. Evidentemente, una vez obtenido el calor, hay que llevarlo a las instalaciones, para lo cual hace falta una red de reparto del caloportador por el barrio hacia las distintas centrales de edificio.

La aerotermia sigue a la geotermia en rendimiento y eficiencia.

Si bien usada directamente no es aconsejable en calefacciones, se puede utilizar la energía solar por medio de acumulación estacional. Durante la época soleada, se almacena calor recogido por colectores solares planos, en un gran depósito acumulador de agua, que se aprovecha en épocas frías. El depósito (o depósitos) se hacen enterrados. Se trata de hacer una especie de geotermia artificial. Naturalmente exige una inversión inicial importante, que se compensa con el ahorro energético a lo largo del tiempo. Esta posibilidad será tanto más eficaz, cuanto mayor sea el sistema, por lo que es más aconsejable aplicarlo a instalaciones de calefacción de barrio o urbanas.

Pero también en muchos otros lugares hay fuentes de calor aprovechables: todas las industrias que requieren un enfriamiento lo hacen disipando calor en la atmósfera o en un sumidero de calor (como un río). Un ejemplo típico son las centrales productoras de energía eléctrica. Evidentemente, como en el caso anterior, hay que llevar ese calor a los edificios, mediante una red de distribución urbana.

Hay otra posibilidad ligada a ésta: en ciertos edificios grandes (terminales de aeropuerto, grandes almacenes...) puede ser rentable producir "in situ" la electricidad y aprovechar el calor sobrante para calefacción. Este sistema se llama cogeneración.

No es poco importante, desde el punto de vista del ahorro, el manejo que el usuario hace de la instalación. 

Cuando se trata de una instalación individual centralizada, es fundamental que disponga de un termostato de ambiente situado en el local de uso más habitual: sala de estar, por ejemplo. La cocina puede no ser un buen sitio, porque en ella, a menudo, hay fuentes de calor funcionando (cocina, horno) que falsearían las mediciones, aunque si se vive habitualmente en un local donde esté la cocina, puede ponerse allí, sabiendo que cuando se enciendan estas fuentes de calor, se desequilibrará durante un rato la instalación y los demás locales pueden quedar con la temperatura un poco baja. No es nada conveniente, como se ha dicho, utilizar el termostato de la caldera para regular la temperatura interior, pues se pierde rendimiento y además debe cambiarse de posición cada vez que cambia la temperatura exterior. El termostato de ambiente mantiene la temperatura interior estable, sea cual sea la temperatura del exterior. Si en días muy fríos no se llega a la temperatura cómoda, lo más probable es que la caldera no tenga la potencia necesaria, o que su termostato está fijo en una temperatura baja.

En cuanto al uso del sistema, el usuario debe encontrar, con el termostato de ambiente, la temperatura a la que se encuentra cómodo y dejarlo en ese punto durante la temporada de calefacción; una temperatura de 20 a 23 ºC es la adecuada (un par de grados menos para calefacciones por suelo radiante). Si a alguno le parece escasa, debe pensar que es invierno, que no se trata de estar en mangas de camisa, y que ponerse algo abrigado (chaleco, jersey) no es mucho pedir. Cuando la casa está fría no tiene sentido subir mucho la temperatura del termostato: no se calentará más deprisa, puesto que eso depende exclusivamente de la potencia de la caldera. Si la calefacción estaba apagada, no queda otro remedio que esperar, sin tocar el termostato y, si al cabo de cierto tiempo sigue sintiendo frío, lo correcto es subirlo uno o dos grados, como mucho (el aire se calienta más deprisa que las paredes y la temperatura equivalente será baja por la radiación fría de las paredes), para volver a bajarlo después. Por el contrario, si el usuario tiene calor en el local donde está, no debe abrir la ventana (literalmente, es lo mismo que tirar por la ventana el dinero que se está pagando por el combustible), sino cerrar un poco la llave de paso del emisor (o en caso de ventiloconvector, bajar la velocidad del ventilador). Por supuesto es importante ventilar los locales, pero no se hará más que un rato corto (10...20 minutos diarios) y a ser posible cuando el termostato programable (ver más abajo) está marcando la temperatura reducida.

Es importante equilibrar la instalación al principio de temporada: con todas las llaves de paso de los emisores completamente abiertas (se abren y cierran como los grifos de agua corriente) se dejará funcionando la calefacción unas horas. Si alguno de los locales no alcanza suficiente temperatura, se procederá a cerrar un poco (p.e. un cuarto de vuelta) todas las llaves de paso de los demás locales y se esperará un buen rato a ver el resultado. Pasado ese rato, se comprobarán los locales y se seguirán cerrando un poco las llaves de los que estén a mayor temperatura (regulación por caudal), hasta que estén todos, más o menos a la misma. Si un local se utiliza poco, conviene cerrar un poco más la llave de paso de su emisor, pero no demasiado, porque enfriará los locales paredaños.

Es muy conveniente que el termostato de ambiente sea un termostato programable, de modo que a las horas en que la calefacción es menos necesaria, la temperatura se mantenga reducida, aunque no tanto como para que luego sea difícil volver a poner la temperatura ambiente a régimen; una temperatura de 15 o 16 ºC sería adecuada. Esas horas serían en las que la vivienda esté vacía (los mayores en el trabajo, los niños en el colegio) y por la noche, cuando se puede dormir con una buena manta. Puede hacerse manualmente, pero la ventaja del programador es que sube automáticamente la temperatura una hora u hora y media, antes de que sea necesario y cuando llegue el momento la casa estará a punto.




</doc>
<doc id="71657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71657" title="Organización territorial de El Salvador">
Organización territorial de El Salvador

La división administrativa de El Salvador, según la Constitución de la República de este país, consiste en la fragmentación en departamentos para su administración política.Cada uno de ellos se subdivide sucesivamente en municipios que son gobernados por los Concejos Municipales, elegidos cada tres años de forma directa por los ciudadanos inscritos en la circunscripción municipal respectiva. 

Los catorce departamentos se agrupan de la siguiente forma:





</doc>
<doc id="71659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71659" title="Gloria (construcción)">
Gloria (construcción)

Gloria es un sistema de calefacción, en el que la combustión se hace fuera del local a calentar, evitando el enfriamiento por el aire exterior y que además permite regular la potencia calorífica del fuego, tasando la entrada de aire. Utilizado sobre todo en Castilla desde la Edad Media tiene como antecedente directo el hipocausto romano. Semejante a la gloria castellana puede citarse aquí el «k’ang», un sistema de calefacción utilizado en China desde la dinastía Han.
Consiste en un hogar, situado generalmente en el exterior (un patio) o en la cocina, donde se quema un combustible, las más de las veces paja pero también sarmientos de vid y leña o madera de distintos tipos, y un o unos conductos que discurrían bajo el solado de los locales a calentar, por donde se hacían pasar los humos calientes de la combustión, que luego salían al exterior por un humero o cañón de chimenea vertical.

La efectividad de este sistema es mayor que la de la chimenea-hogar porque la combustión puede regularse tasando la entrada de aire en el hogar (lo que permite regular la potencia) y además el aire necesario para la combustión no tiene que pasar por el local, enfriándolo. También permite, por su lenta combustión, el empleo de materiales combustibles menudos en sustitución de la madera.

Aunque la gloria no solamente es más cómoda que el hogar tradicional, porque evita el ahumado del local que calienta y la excesiva ventilación, necesaria para evacuar los humos, y por lo tanto tiene un rendimiento más alto que los hogares con el fuego abierto, no es un sistema recomendable actualmente (en su versión tradicional) por los bajos rendimientos que se obtienen comparados con los sistemas modernos, incluso utilizando el mismo combustible. Quemando la misma cantidad de combustible en una caldera moderna y repartiendo el calor a radiadores mediante agua por tuberías, se consiguen mayores rendimientos. En cuanto a los resultados, su propia denominación (gloria, "estar en la gloria") hace inútil cualquier comentario.

El heredero de la gloria, porque emplea para emitir el calor el suelo como emisor; es el llamado suelo radiante. Consiste en llevar agua caliente (a unos 50ºC) por tubos situados bajo el solado, calentando éste, que cede el calor al ambiente por radiación principalmente. También este sistema da mayores rendimientos que el de radiadores.

La gloria se construye bajo una estancia de la planta baja, elevando el suelo de la misma apoyando un doble o triple tablero de rasilla en tabiques que forman los conductos calefactores. El hogar de la gloria se establece fuera de la habitación dando al zaguán o a un espacio de paso que puede estar en la propia vivienda o fuera, en el corral.




</doc>
<doc id="71662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71662" title="Frente Revolucionario Unido">
Frente Revolucionario Unido

El Frente Revolucionario Unido (FRU, en inglés "Revolutionary United Front" o "RUF") fue un movimiento armado rebelde de Sierra Leona y desde su pacificación un partido político. Estuvo dirigido durante su fase armada por Foday Sankoh en 1991. Su principal fuente de financiamiento fueron los llamados "diamantes de sangre".

La guerra civil que causó su alzamiento duró once años (1991-2002) y costó la vida de alrededor de 100.000 personas, 2.000.000 de refugiados, decenas de miles de mutilados por miembros amputados y cientos de miles de trabajadores esclavizados para la extracción de diamantes. 

El líder Sankoh fue detenido por las fuerzas de pacificación africanas pero antes de ser juzgado por crímenes de guerra murió (2003).

El FRU se formó en el sudeste del país hacia 1990 e inicios de 1991,desde la zona fronteriza con el oeste de Liberia, gracias al auspicio del rebelde, Charles Ghankay Taylor, quien buscaba controlar las ricas zonas diamantíferas de su vecino para financiar a su ejército en su propia guerra civil.Las primeras ofensivas de la milicia se produjeron en el distrito de Kailahun en marzo de 1991 y se componía en su mayoría de jóvenes (incluidos la mayor parte de sus comandantes), algunos de ellos sierraleoneses exiliados y otros reclutados en el sudeste del país (mientras que en el norte el gobierno hacía lo mismo con los jóvenes locales), así como también liberianos del NPFL de Taylor y burkinabes, algunos de ellos enviados a entrenarse en Libia por el mismo Taylor. 

Los rebeldes atacaron la provincia de Kono el mismo mes, rica en diamantes y la convirtieron en su principal centro de operaciones.Producto de sus ofensivas a mediados de los años 90 la mayor parte de las zonas rurales del país estaba en completa anarquía dominada por grupos armados que incluían a los "sobels" (soldados desertores)ocasionalmente estos unían fuerzas con el FRU para atacar pueblos, en respuesta en 1992 se crearon los kamajors, milicias armadas locales que deseaban proteger sus hogares.

A fines de 1992 tropas del ejército nacional apoyadas por soldados de Guinea lanzaron una ofensiva contra el FRU,para aquella ofensiva el gobierno había aumentado el tamaño del ejército a 6.150 hombres, reclutando vagabundos, desempleados, delincuentes, drogadictos, jóvenes sin educación tanto en el campo como en las ciudades.Lo que fue clave en la mala calidad de las tropas y la indisciplina que permitieron a FRU controlar el este del país. Procedimientos similares se llevaron a cabo hasta 1997, reclutando incluso niños, sumando 14.000 soldados, sin embargo, estas tropas carecían de disciplina, saqueando y actuando sin obedecer órdenes o establecer contacto con sus comandantes, la falta de contacto entre la tropa y sus comandantes sería un factor que llevaría al golpe de estado de 1997.

En marzo de 1995 el gobierno contrató a la compañía de mercenarios sudafricanos ante la inoperancia de su ejército,el que incluso llegó a cometer continuos saqueos contra civilesy la presencia de rebeldes a menos de 20 kilómetros de Freetown,la Executive Outcomes, quienes gracias a los 150a 200hombres altamente entrenados y equipados de que disponían junto a su poder de fuego y movilidad aéreas forzaron al FRU a replegarse, perdiendo varias zonas ricas en diamantes, su principal medio de financiamiento,en junio de 1996 expulsaron al FRU del país. Los mercenarios recibieron una paga de US$ 1,8 millones al mes (financiados inicialmente por el FMI) para llevar a cabo tres objetivos principales: recuperar las zonas diamantíferas, localizar y destruir las bases del FRU y llevar a cabo un programa de propaganda que diera una base de respaldo popular al gobierno de Freetown.A la larga las fuerzas de la EO llegaron a sumar 500 asesores militares y 3.000 veteranos (incluyendo angoleños y namibios) de las guerras de Angola y de la frontera sudafricana con oficiales sudafricanos blancos muy experimentados en operaciones de contrainsurgencia.El presidente Kabbah usó dichas riquezas naturales para pagarle a los sudafricanos, sin embargo, en 1997 por los acuerdos de paz suscritos entre el gobierno y el FRU la Executive Outcomes tuvo que retirarse, con esto el FRU volvió inmediatamente al contraataque, recuperando las regiones diamantiferas.El ejército sierraleonés, ante tal presión hizo un golpe de estado, esperando lograr la paz con el FRU.

En Freetown, capital del país en mayo de 1997, por invitación del general Johnny Paul Koroma, presidente "de facto" tras un golpe de estado, al mando del Concejo Revolucionario de las Fuerzas Armadas ("Armed Forces Revolutionary Council" o AFRC) a ser parte del nuevo gobierno el FUR pasó a apoya el poder golpista.En la ofensiva pasaron a controlar muchas de las ciudades del país junto al AFRC. Sin embargo, el ECOMOG y tropas leales al presidente anterior, Ahmad Tejan Kabbah controlaban los alrededores del oeste de la capital, y empezaron a avanzar sobre ella, hasta el acuerdo de paz de Conakri en octubre. Por su parte el FRU lanzó un ataque sobre la parte de la ciudad en poder del gobierno, pero fue forzada a retroceder junto con el AFRC.A pesar del acuerdo el ECOMOG retomó la ofensiva el 6 de febrero de 1998 y recuperó el extremo este de Freetown el 12 del mismo mes,desde ahí el 1 de marzo inicio una ofensiva que obligó al FRU a abandonar las grandes ciudades, excepto Kailahun, en el oriente del país. Unas 15.000 personas murieron en los meses de batalla por la ciudad.

Con el oeste y el sur de Sierra Leona bajó control nuevamente del gobierno, en diciembre de ese año. El FRU lanzó el 6 de enero de 1999 volvieron a atacar la capital,en las dos semanas de combates murieron cerca de 6.000 civiles.La ofensiva fue desastrosa para el FRU que perdió el control del norte del país.

En julio lanzaron un nuevo ataque pero este se detuvo el 17 de julio por los acuerdos de paz de Lomé.

Sin embargo, el acuerdo de paz no se respetó por parte del FRU y en un ataque de abril de 2000, casi se apoderan de la capital lo que acelero el envió de tropas de la ONU. 

Sus fuerzas se estimaban en 15.000 en 1996y 6.000 en 1999 (2.000 niños).Además se calcula que habían 25.000 milicianos miembros de otros grupos armados (20.000 de ellos kamajors)que dominaban el sur del país.

El conflicto empezaría a terminar cuando en 2000 una fuerza de 20.000 soldados fue llevada como fuerza de paz por la ONUen respuesta el FRU lanzó una ofensiva en la provincia de Masiaka que fue rechazada,uno a uno los principales baluartes del FRU en el este del país cayeron.
En 2002 se desmovilizaron 47.000 combatientes de diversos grupos armados. La guerra civil (1991-2002) costó la vida de 50 a 200 mil personasy 10.000 sufrieron la amputación de sus miembros.

La bandera del partido es verde sobre amarillo. Estos colores están establecidos por el artículo 1 de los Estatutos del partido, que también establece el lema ("Dedication, Honesty and Equality for all Sierra Leonans") y el símbolo (un león simbolizando poder y fuerza).



</doc>
<doc id="71663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71663" title="Acholi">
Acholi

Los acholi son un grupo étnico de Uganda, donde representan el 4% de la población. Son en su mayoría católicos.

Los acholi sufrieron un genocidio durante el régimen de Idi Amín Dadá porque eran partidarios de Milton Obote. Cuando Obote triunfó, los acholi del ejército cometieron masacres en la región natal de Amin (Nilo Occidental). Los militares de origen acholi tomaron el poder derrocando a Amin en julio de 1985, pero derrotados por Museveni en 1986 huyeron al Norte. Se constituyó la UPDM (Uganda People's Democratic Movement) del general Okello, que desapareció a la muerte del general en 1990 tras conversaciones de su sucesor Eric Otema Allimadi con el gobierno, dejando como única fuerza de oposición en la zona a la UDCA (Uganda Democratic Christian Army).

La UDCA era los restos de un ejército de fanáticos que se rebelaron contra Museveni en 1987, dirigidos por Alice Lakwena y su primo Joseph Kony. En 1991 perdió cerca de tres mil combatientes y en el año siguiente aun un número mayor. Tras unas conversaciones fracasadas en 1994, la organización UDCA aumentó sus ataques. Uganda acusó a Sudán de apoyar a los rebeldes. En 1995 la UDCA tomo el nombre de Ejército de Resistencia del Señor ("Lord's Resistence Army", LRA). A finales de 1995 el Ejército de Liberación del Pueblo Sudanés ("Sudan People's Liberation Army", SPLA), aliado a Uganda, lanzó un ataque contra la LRA y derrotó a los rebeldes en sus campos de Sudán, pero en febrero de 1996 la LRA reanudó sus operaciones. En 1998 sus actividades se incrementaron, y aún más en 1999. Uganda utiliza a la SPLA para combatirlos; al estallar la guerra civil del Congo, el gobierno de Kabila facilitó apoyo a la LRA mientras Uganda favorecía a una de las facciones congoleñas.

La lucha siguió a escala reducida durante varios años, con muchas atrocidades, sobre todo por parte del LRA, consistentes en asesinatos, violaciones a hombres y mujeres para humillar, atemorizar y propagar el SIDA, amputaciones, quemados vivos lentamente, etc, acciones cometidas por prácticamente todos los bandos. En 2004 se declaró un alto el fuego.


</doc>
<doc id="71665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71665" title="Trujillo (Honduras)">
Trujillo (Honduras)

Trujillo es un municipio del departamento de Colón, Honduras.

Trujillo es una ciudad y capital del Departamento de Colón.

Pocos años después de su fundación, el emperador Carlos V le concedió un escudo de armas.
Consta de campo de gules con castillo de oro en llamas (que representa las luchas de los hidalgos de la ciudad contra los piratas), el rojo es por la sangre derramada, el castillo de oro representa la nobleza de la ciudad y la alta alcurnia de sus caballeros fundadores.

Encima se sitúan la Santísima Virgen y el Niño Jesús. Tiene bordura dorada con castillos de gules y plata, que son las armas de los Casaus, familia catalana de origen normando que en Castilla y América fueron llamados “de las Casas” y que ostentaban el título hereditario de “Caballeros de Trujillo”. La corona del escudo es de tipo mural.

Así como el emperador Carlos V de España le concedió un escudo de armas a la ciudad por su valor, de igual manera se le concedió una bandera a la ciudad. La bandera es blanca sobre azul celeste.
Tocando al asta, en la franja superior, tiene un medio sol amarillo de nueve rayos. En la parte cercana al vuelo (ocupando la cuarta parte de cinco divisiones de la longitud de la bandera) se sitúa el escudo, tres cuartas partes en la franja superior y una cuarta parte en la inferior. Esta similar a la de la Villa de santa Maria de la nueva Valladolid de Comayagua y Real de minas de Teguciglapa, ondeo durante la época colonial hasta la creación de la república federal de Centroamérica.

Cristóbal Colón desembarcó en Trujillo el 14 de agosto de 1502, durante su cuarto y último viaje a América Central. Colón llamó a este lugar Punta de Caxinas. Era la primera vez que tocaba tierra en América Central. Como notó que en este sitio el agua era muy profunda, lo llamó Golfo de Honduras o eso es lo que nos cuenta una de las famosas teorías.

La historia del actual pueblo comienza en 1524, poco después de la Conquista de México por Hernán Cortés. Cortés envió a Cristóbal de Olid para que fundara una base española en la región, y él estableció una aldea truxillo cerca de la laguna de guaimoreto desembocadura de la alguna.. Cuando De Olid empezó a usar el pueblo como base para establecer su propio reino en el país, Cortés envió a Francisco de las Casas a eliminarlo. De las Casas perdió casi todos sus barcos en una tormenta, sin embargo fue capaz de derrotar a De Olid y devolverle la región a Cortés.

De las Casas decidió reubicar el pueblo a su lugar actual, debido a que el puerto natural era más grande. Al mismo tiempo, fue llamada Trujillo. Dejó a un encargado, Juan López de Aguirre para que estableciera la nueva aldea. Pero también se fue, dejando como encargado de fundar la aldea a Juan de Medina y Lope de Mendoza.

La “villa” de Trujillo fue fundada el 18 de mayo de 1525 en presencia, por Juan de Medina, quien fungiría como alcalde, siguiendo las órdenes de Francisco de las Casas, quien no estuvo presente en su fundación (a pesar de lo cual se lo considera su fundador). De las Casas era oriundo de Truxillo (en la provincia de Cáceres, España), por lo que dejó ordenado que se le diera este nombre.

Cortés visitó la aldea poco después, durante una campaña para eliminar a sus opositores. Desde este lugar envió barcos para establecer colonias en Jamaica y Cuba para producir semillas y animales domésticos. En los siguientes años, Trujillo se convirtió en un importante punto de embarque de oro y plata que se extraían en el interior del país. Debido a su poca población, también se volvió un objetivo de los piratas.

Las cercanías de Trujillo eran habitadas por varios grupos, entre ellos los Chapagua y los Papayeca. El grupo Papayeca resitio y se enfrentó a los conquistadores españoles. Debido a esta resistencia Hernán Cortés decidió enviar a capturar al cacique Mazatl, a quien ahorcaron, también secuestraron a el cacique Pizacura, quien posteriormente fue liberado, posteriormente los indígenas se sublevaron encabezados por el cacique Pizacura, una vez vencidos los rebeldes indígenas, Trujillo fue declarado como el puerto más importante de Honduras, desde donde partían y llegaban mercancías de la península hasta la Nueva España.

Hacia 1550 los españoles construyeron la Fortaleza de Santa Bárbara, sobre una colina desde donde se divisa toda la bahía; sin embargo, era inadecuada para defender la villa de los piratas, justamente la reunión más grande de piratas se realizó en las cercanías de esta bahía en 1683) o rivalizar con las otras potencias colonialistas (Holanda, Francia e Inglaterra). El 7 de julio de 1558 doscientos piratas franceses, desembarcaron de dos naves y atacaron la villa, robaron y quemaron el poblado, llevándose alrededor de cien mil Pesos, este primer ataque fue informado a la Real Audiencia con sede en Guatemala, la cual dispuso enviar más seguridad a San Pedro de Puerto Caballos y a Puerto Caballos y Trujillo que eran los puertos, pero las incursiones piratas continuaron. Lo que obligó al Rey a dictar una Cédula en fecha 25 de marzo de 1561 donde informa al Alcalde Mayor de la Provincia de Honduras sobre el peligro de la piratería y que tome medidas al respecto.
La aldea fue nuevamente incendiada y devastada por piratas holandeses en 1633 y en agosto de 1643 Trujillo contaba con solo 150 españoles y 600 indios, cuando fue atacada por el pirata Guillermo Jackson, que traía 16 navíos y bajo su mando unos 1,500 hombres en su mayoría norteamericanos puritanos, en fecha 20 de julio, Jackson tomo la ciudad que sucumbió sin menor esfuerzo, apoderándose también de las Islas de la Bahía de las cuales realizó planos topográficos. Como la consideraban indefendible, los españoles la abandonaron completamente durante casi todo el 1700. El 30 de abril de 1797 el de Honduras el Coronel de ingenieros Ramón de Anguiano visitó Trujillo y envió su reporte desfavorable sobre la defensa del puerto en sí. Cuando a fines de ese siglo se volvió a poblar, en 1797 los piratas la destruyeron por última vez.

En 1820 los puertos de Omoa y Trujillo reciben un ataque por tropas independentistas sudamericanas, bajo bandera de la República de la Gran Colombia encabezadas por el general Luis Aury, de quien se dice, atacó por su propia iniciativa y no bajo órdenes de Simón Bolívar. de los pocos que pusieron resistencia al ataque, estaban los caribes que formaban parte de la guarnición española permanente de la Villa de Tegucigalpa y de la Villa de Santiago de los Caballeros de Guatemala, dos de ellos perecerieron. Después de la independencia de España en 1821, Trujillo perdió para siempre su estatus de capital de la provincia de las Honduras debido a su vulnerabilidad, entonces la capital se trasladó a Comayagua, una aldea 300 km hacia el interior del país.

En 1860, el mercenario William Walker, que había logrado cierto control sobre la vecina nación de Nicaragua. Ante esta situación, América Central entró en estado de alerta. Los cinco países (Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Honduras y Costa Rica) dejaron de lado sus diferencias políticas y se unieron por el bien común de la región.

Durante este conflicto armado el general Florencio Xatruch dio muestras de gran liderazgo y valentía dirigiendo a sus hombres de forma efectiva. Entre los combates que dirigió contra los filibusteros se destaca el de La Puebla, en Rivas. Las sangrientas batallas de esta guerra, dejaron un gran número de bajas por ambos bandos, pero al final las fuerzas aliadas se impusieron por sobre los filibusteros y el territorio nicaragüense fue recuperado. Walker fue finalmente capturado y ejecutado en la fortaleza de Santa Barbara de Trujillo. Su tumba es una atracción turística local Bajo las ordenes de Xatruch.

El escritor estadounidense O. Henry (William Sídney Porter, 1862-1910) pasó unos siete meses viviendo en Honduras, principalmente en Trujillo. Más tarde escribió cuentos cortos que tenían lugar en el pueblo de Coralio (basado en el pueblo real de Trujillo) en un ficticio país de América Central llamado Anchuria (basado en el país real de Honduras). La mayor parte de esos cuentos aparecen en el libro "Of Cabbages and Kings" (‘De coles y reyes’).

Aldeas: 8 (2013)

Caseríos: 198 (2013)



</doc>
<doc id="71670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71670" title="Isla Cristina">
Isla Cristina

Isla Cristina es una ciudad del municipio homónimo español situado en la costa occidental de la provincia de Huelva, Andalucía, a unos 7 km de la frontera portuguesa y encuadrado en la comarca de la Costa Occidental. La población de Isla Cristina en 2017 era de 21.175 habitantes.La superficie del municipio es de unos 50 km².

Sus orígenes se remontan a la fundación de una colonia pesquera por catalanes y valencianos tras el terremoto de Lisboa de 1755, que creció hasta obtener su propio ayuntamiento en 1833 y absorber después al antiguo municipio de La Redondela el 30 de junio de 1887.
La actividad principal es la pesca, favorecida por su importante puerto. Su lonja es la primera por subastas de pescado fresco de Andalucía y la segunda por tonelaje, solo superada por Cádiz.Destaca asimismo por la celebración de eventos internacionales, como "El Clúster de Empresas mixtas de pesca", y por poseer el tercer periódico en antigüedad de Andalucía, "La Higuerita", centenario desde el 13 de febrero de 2015. Otros signos de identidad son la reciente actividad turística,así como su carnaval, uno de los más antiguos e importantes de España.

En el término municipal se encuentran las Marismas de Isla Cristina, protegidas mediante la forma de Paraje Natural, y también varias zonas de pino y matorral del cinturón dunar costero pertenecientes y gestionados por ICONA-INIA. Debido a su orientación este-oeste, las puestas de sol que acaban entre el mar y la tierra han servido de inspiración a varios poetas, llegándose a crear la ruta de las puestas de sol, con citas célebres de grandes poetas como Rafael Alberti, Gerardo Diego, Juan Ramón Jiménez o Luis Cernuda.

El actual nombre de Isla Cristina le es dado el 12 de abril de 1834 por petición popular en honor de la Reina Regente María Cristina de Borbón, por sus favores a la isla durante la epidemia de cólera de 1833-34 que azotó grandes extensiones de Andalucía y Extremadura (ver sección de Historia).Anteriormente su nombre era el de Real Isla de La Higuerita, nombre con el que se crea la entidad, en 1802, que gozaba de cierto grado de autogobierno y el mismo que luego adopta el municipio con la formación de su ayuntamiento en 1833. El nombre inicial, el que utilizaban sus primeros pobladores tras el primer asentamiento estable hacia 1755, es La Higuerita, La Figarilla o La Figuereta, según la lengua de quien lo usara. El nombre de La Higuerita proviene del lugar donde se recogía agua en los primeros momentos de su poblamiento, el conocido como pozo de la higuera, donde Faneca, el primer poblador de La Higuerita, construyó su casa, cercana al pozo y la higuera, actualmente símbolos que recoge el escudo de la ciudad.El sitio aproximado en el que se supone que se encontraba el pozo es el actual paseo de las Palmeras.

Sus símbolos consisten en un pozo, representación de donde se recogía agua en los primeros momentos de su poblamiento y cuya localización lo sitúan cercano al actual paseo de las Palmeras, una higuera, árbol que crecía junto al lugar de abastecimiento, llegándose a conocer como el "pozo de la higuera", y el mar, elemento inseparable de la historia isleña. Así se recogen en su escudo.
La bandera está formada por dos franjas amarillas que representan el sol, más siete barras alternadas de blanco y azul que representan el aire y el mar, se alternan cuatro blancas y tres azules. Fue aprobada por pleno municipal el 31 de mayo de 1969.

Su escudo fue descrito por primera vez de forma oficial en el BOE de fecha 28 de octubre de 1969 y número 258, si bien el pozo, la higuera y los dos barcos ya se venían empleando desde principios del siglo XIX, hacia 1818. Así, según señala el BOE, por Decreto 2503 de 1969:
Consta en su parte superior de un pozo y una higuera, que representan los orígenes de la población. En la parte inferior tiene dos barcos que confirman el carácter marinero de las gentes del lugar. Posee, además, una corona real que demuestra el título otorgado por Carlos IV al concederle jurisdicción propia como Real Isla de la Higuerita, aunque hasta aproximadamente 1999 el escudo tuvo corona ducal. El blasón (descripción heráldica), está recogido oficialmente a nivel nacional y provincial desde 1969, mientras que la definición de su bandera municipal, está recogida en la Diputación:



El municipio se localiza en la Tierra Llana de Huelva (administrativamente pertenece a la comarca de la Costa Occidental) y la ciudad se sitúa a una altitud media de 3 msnm y a 44 km de la capital onubense, siendo Las Colinas el núcleo más alto del municipio, a unos 63 msnm. Sus coordenadas son 37º12'N, 7º19'O. Su posición entre la costa y el Paraje Natural de las Marismas de Isla Cristina dificultan las comunicaciones por tierra así como su expansión urbana. Posee una extensión de 10 km de playa arenosa.

Limita al norte con Villablanca, mediante el "pinar del Marquesado". Al este con el municipio de Lepe, comprendido este límite desde la Marruza, pasando por la urbanización Las Colinas y el límite entre Islantilla (Isla Cristina) y La Antilla (Lepe). Al oeste con el término de Ayamonte, siendo límites naturales la ría Carreras y el estero de Tamujar Grande y finalmente la urbanización Villa Antonia junto a la carretera y El Empalme, salvo una porción de terreno rústico en la margen oeste entre dicha carretera y la nacional y hasta las inmediaciones del parque de bomberos de la Costa, ya en el término municipal de Villablanca. Todo el frente sur del municipio linda con el océano Atlántico.

El punto más alto del municipio se encuentra junto al punto kilométrico 123.500 de la A-49, a unos 66 metros de altura sobre el nivel del mar medio en Alicante y el más bajo se localiza en la ría Carreras debido a las corrientes que se forman en su bocana.

Pertenece a la cuenca hidrográfica del río Guadiana y los accidentes geográficos de mayor relevancia del municipio están indicados en la tabla adjunta.

Existen 8 núcleos principales, uno de los cuales es la cabeza del municipio (Isla Cristina) y otro es una entidad local autónoma (La Redondela) por sus condicionantes históricos, ya que fue un municipio hasta 1887, entre ambos aglutinan a más del 95% de la población. Existe un noveno núcleo, el de Monterreina, que se considera suburbanizado debido a una promoción urbanística que no prosperó en los años 1970 y actualmente está calificado como terreno rústico.
En los últimos años, con la escasez de suelo urbanizable de la ciudad de Isla Cristina, se están desarrollando nuevas urbanizaciones residenciales a modo de ciudad dormitorio en el cercano núcleo de Pozo del Camino, que aglutina una población de unos 1.300 habitantes en su redor. Así, las dos tramas urbanas principales, incluyendo la población comprendida a menos de un kilómetro de distancia entre núcleos, serían:
El medio natural de Isla Cristina, entiéndase excluidos los monocultivos de origen antrópico, comprende los hábitats de marismas, matorral (la jara, "Cistus ladanifer" L. como especie predominante) y el monte bajo (el falso pipirigallo, "Astragalus hispanicus", y la centaurea, "Centaurea ornata" como especies representativas). Los bosques de pinos mediterráneos, "Pinus pinea / Pinus pinaster", que se entremezclan en el monte bajo, y el almajo presente en las marismas son las especies botánicas más típicas de la zona.

Como fauna destacan especies casi endémicas en franco retroceso como el camaleón común "Chamaeleo chamaeleon" debido a la fragmentación del hábitat y los escasos ecosistemas que albergan aún las condiciones para su desarrollo. Otras especies típicas de la zona son la liebre, "Lepus granatensis", la cigüeña, "Ciconia ciconia", y las especies localizadas en el Paraje Natural de las marismas de Isla Cristina como la pagaza piconegra, la espátula o el flamenco común, "Phoenicopterus ruber".
La influencia del mar actúa como amortiguador de la temperatura en el clima isleño. Las temperaturas son suaves en invierno y calurosas en verano. Las medias máximas del mes de julio son de 34 °C, solo sobrepasándose los 38 °C de manera ocasional. La humedad es la característica meteorológica más acusada del municipio, alcanzando normalmente en invierno grados de humedad superiores al 100%, lo que significa que la humedad del aire proveniente de la costa y las marismas se condensa en el aire dando lugar a un fenómeno típico de la zona en el que las paredes no porosas rezuman agua, como cristales y metales, los suelos aparecen encharcados a pesar del cielo despejado y se produce vaho con la respiración con mucha facilidad debido a la elevada saturación de vapor de agua en la atmósfera. La temperatura media anual es de 24.3º de máxima y 14.2º de mínima, con unas precipitaciones medias totales de 462mm.

Debido a su situación geográfica, las borrascas en los peores meses de invierno suelen descargar grandes cantidades de agua en poco tiempo originando a veces inundaciones (especialmente en los años 1989-90 y 1995-96) y las ventiscas suelen ser también importantes. Sin embargo, estos acontecimientos son escasos durante el año y suelen empezar con tanta rapidez como terminan.

Geológicamente los terrenos en los que descansa son en su mayoría del cuaternario, con escasas formaciones importantes. La estructura litológica de buena parte del municipio se debe en gran medida a las consecuencias del terremoto de Lisboa de 1755. Los materiales son relativamente jóvenes, pertenecientes al período terciario (plioceno), pliocuaternario y cuaternario y están constituidos fundamentalmente por gravas, arenas, limos y arcillas.
Descansa sobre una zona de moderada actividad sísmica, entre la placa africana y la euroasiática, subplaca ibérica. Gracias a que el terreno, arenoso, absorbe gran parte de la energía liberada por los terremotos los efectos no suelen ser graves, sin embargo, el 28 de febrero de 1969 un terremoto obligó a desalojar 60 casas y causó daños al edificio del ayuntamiento, lo que obligó a construir otro trasladándolo a la actual ubicación. Se saldó con 4 fallecidos por causas indirectas. El municipio se encuentra comprendido en la zona de riesgo sísmico, esto es, que sea probable un terremoto de escala VII en un plazo de 500 años, que el Estado define para planificar actuaciones específicas en caso de seísmos.

La fundación de Isla Cristina se remonta a la presencia de comerciantes levantinos de salazones que a partir de 1715 comenzaron a explotar la zona próxima a la desembocadura del río Guadiana.

Las primeras travesías de mercaderes catalanes a la costa occidental de Huelva en busca de bancos de sardina y de atún se documentan en 1724, tras la Guerra de Sucesión Española, bajo la majestad de Felipe V (Carta de concesión de la Jurisdicción Real Ordinaria).El objetivo de esta actividad era, mediante cabotaje y practicando la técnica del "boliche", la elaboración de salazones y su envío a los lugares de origen. Estos mercaderes de salados llegaban cada verano y, tras adquirir el pescado a los naturales de la zona y a otros que concurrían desde Portugal y Andalucía Oriental, le aplicaban su proceso de conservación. En noviembre partían para Cataluña los últimos cargamentos de la campaña pesquera y cada temporada volvían, se asentaban entre Monte Gordo (Portugal) y la zona de la Tuta y de la Mojarra, zona central de las actuales marismas de Isla Cristina.

Tras el terremoto que dio lugar a un maremoto el 1 de noviembre de 1755, las ligeras construcciones de la isla fueron arrasadas. Es por este motivo que en la siguiente temporada de 1756 los comerciantes catalanes piensan en un emplazamiento estable, más seguro y ventajoso tanto desde el punto de vista geográfico como político, y estableciéndose en él un guarda todo el año, a quien podemos considerar primer habitante (junto a su familia) de esta isla. Este primer habitante se llamaba José Faneca. El pozo del que Faneca extraía agua dulce se hallaba junto a una higuera, por lo que pronto llamarían a dicho enclave La Figuereta, La Higuerita o La Figarilla, según la lengua de quien lo llamara, localizado en una isla entre los esteros, bien protegida de los vendavales. Con relativa rapidez, la isla se puebla de catalanes, valencianos, así como de andaluces y portugueses, que comenzaron a vivir en la isla de manera estable, gracias a la riqueza de su mar. Consultando la sección Población se abunda desde otro punto de vista sobre la evolución de la misma.

Mientas tanto, el marqués de Pombal decidía fundar Villa Real de San Antonio con objeto de centralizar la industria salazonera en Portugal. Diseñó y construyó aquella población entre 1774 y 1776, tras lo cual obligó a los comerciantes y pescadores de Monte Gordo a establecerse allí. Tras la negativa de éstos al traslado, el Marqués mandó quemar sus viviendas para obligarlos a la mudanza. Su efecto fue contrario a lo esperado, ya que una gran mayoría de ellos desde Monte Gordo se trasladaron de inmediato a La Higuerita. Con este aporte demográfico se consiguió terminar la primitiva iglesia y luego parroquia de Ntra. Sra. de los Dolores, se construyó en el actual paseo de las Flores y fue destruida durante los primeros días de la Guerra Civil Española.

Durante los primeros años de poblamiento, tanto el señorío de Ayamonte como la villa de La Redondela ejercieron presión recaudatoria sobre la isla. Como quiera que aquella situación entorpeciera el quehacer normal del pueblo, la Higuerita solicitó formalmente su independencia política.Tras dicha solicitud se consiguió que Carlos III le concediera, por real orden de abril de 1788, su dependencia de la Armada, puesto que:
A principios del siglo XIX, con apenas medio siglo de existencia, se alcanzaba la cifra de 950 habitantes según las actas del padre Mirabent.Tanto los gobiernos de Ayamonte y La Redondela continuaron ejerciendo de manera desproporcionada sus imposiciones, al igual que la autoridad eclesiástica. Finalmente, en 1802 se alcanza la independencia administrativa y obtiene por nombre el de Real Isla de la Higuerita.

En 1833 se alcanza la jurisdicción como municipio ordinario y en 1834, tras una epidemia de cólera iniciada en la desembocadura del Guadiana y que se expandió rápidamente hasta regiones tan distantes como Extremadura o Granada, el 12 de abril la regente María Cristina de Borbón accede, tras petición popular por los favores recibidos, a dar su nombre a la isla, con lo que La Real Isla de La Higuerita pasa a llamarse Isla Cristina.

La industria pesquera de la sardina prospera y la población casi se duplica en 15 años, de 1.819 habitantes en 1842, a los 3.126 censados en 1857, en disonancia con los datos de menor crecimiento de 1860, que sitúan la población en 3.191 habitantes.Las almadrabas comienzan a despuntar y avanzan las técnicas de pesca tras la introducción del arte de cerco "tarrafa" en 1888 por parte del isleño Juan Martín Cabet, que lo importó de los Estados Unidos para la pesca de sardinas.

La antigua villa de La Redondela había permanecido durante todos estos años, tras la fundación del nuevo municipio, en un lento declive y su ayuntamiento acumulaba deudas incapaces de superar. Tras pedir a la institución provincial su anexión a Isla Cristina en 1874 para superar la debacle y serle denegada, se continúa con las negociaciones y finalmente, en 1887 su municipio desaparece al integrarse en el de Isla Cristina. Tras la incorporación de La Redondela, se pasa de los 4.480 habitantes (1877) a los 5.187 en el año de la anexión. La Redondela tenía una población de hecho de 866 habitantes que pasaron a Isla Cristina entre los censos de 1877 y 1887.

En 1892 se construye la primera gran fábrica de sardinas en aceite así como las salinas, que ya no son un monopolio. Había dado comienzo una etapa histórica.

Florece la almadraba de atún "(véase el artículo puerto de Isla Cristina para más detalle)" y a finales de los años 1920 decae al cambiar las pautas de los caladeros por su sobreexplotación. Hasta dicha caída en la producción, se llegaron a explotar casi 16.000 toneladas de pescado en un solo año, cuando 43.000 kilos de pescado desembarcaban en la lonja isleña cada día. Sube la facturación de las sardinas y se crea el Consorcio Nacional Almadrabero, con sede en Isla Cristina hasta su disolución en 1973.

A principios de siglo se crea Isleña de Electricidad, empresa dedicada a la explotación del primer generador eléctrico, a partir de guano, y que posteriormente fue absorbida por Sevillana de Electricidad, se construyeron teatros y la oligarquía, gracias a su relación con Cataluña, trajo deportes pioneros como el lawn-tenis a principios del siglo XX y avances tecnológicos como el cinematógrafo en 1907. En 1910 se funda el primer periódico, luego contaríamos hasta con tres semanarios al mismo tiempo. La Higuerita, fundado en 1915, es el único de entre ellos que aún sigue editándose, siendo el decano de la provincia y el tercero más antiguo de Andalucía.

Los astilleros de la zona habían sido construidos tiempos atrás en la margen norte de la ría Carreras en terrenos de Ayamonte. Esta zona conocida como Puente Carreras, íntimamente ligada a Isla Cristina, fue creciendo a la par que crecía el resto de sus núcleos originarios. Debido a esta situación y a que administrativamente pertenecían a municipios diferentes, su regulación efectiva se hacía complicada. Tras años de diplomacia municipal, el 18 de julio de 1922, la barriada de Puente Carreras pasa a formar parte del municipio gracias a las negociaciones entre ambos consistorios.Esta barriada se conocería posteriormente también con el nombre del alcalde que hizo posible el acuerdo, Román Pérez.

La pesca aún sigue al alza, exportando conservas sobre todo a Italia, aunque también a Noruega, Suecia, Francia, y a todo el Mediterráneo español, el aumento de capturas y de facturación en la lonja dan lugar a la necesidad y posibilidad de renovar la flota de buques. Se compran de vapor, que sustituyen paulatinamente en esta época a la antigua flota de vela.

Alfonso XIII le concede nombramiento de Ciudad el 29 de octubre de 1924,habiendo superado en la fecha los 10.000 habitantes. En la misma década y, resaltando el auge cultural que vive la ciudad, el 10 de septiembre de 1926 se constituye el inspirado en el sevillano, entre el Paseo de las Palmeras y el Paseo de los Reyes.

En 1936, tras casi 20 años desde la aprobación del proyecto, llega la línea del ferrocarril. Como primer objetivo tenía el transporte de mercancías portuarias, aunque se estuvo usando también para pasajeros hasta 1987, cuando fue desmantelado. Como consecuencia del estallido de la Guerra Civil el ramal proyectado para entrar en el casco urbano nunca fue terminado (aunque sí su puente, usado para coches con sólo un carril), quedando la estación definitiva a 1'4 km de la ciudad y unida por un autobús.

El municipio cuenta con varios hoteles de 4 y 5 estrellas, siendo la primera localidad de la provincia en inaugurar uno de 5 estrellas.

Cabe señalar el importante flujo de población que acoge en la temporada estival la ciudad, alcanzando cifras de población superiores a los 60.000 residentes.

El palacio de congresos de Islantilla, con 1.104 plazas asistentes sentadas, tiene una media de 50 actos anuales (media de 2007). En la ciudad de Isla Cristina, el Centro Cultural Juan Bautista Rubio Zamorano es usado esporádicamente también como lugar de celebración de algunos acontecimientos de importancia, como la segunda edición del Clúster de Empresas Pesqueras en Países Terceros en marzo de 2008. Su capacidad máxima es de 774 butacas.

El primer pozo de agua potable del que se surtían los habitantes de Isla Cristina fue el "pozo de la higuera" que le dio nombre al pueblo hasta bien entrado el siglo XIX. Situado en las inmediaciones del paseo de las Palmeras, también llamada avenida de Ángel Pérez, era uno de los principales puntos de abastecimiento. Existían muchos otros en los alrededores, aunque éste mantenía una salinidad baja por encontrarse en una zona más central de la antigua isla. Posteriormente fue necesario traer el agua de acuíferos en la zona norte de Pozo del Camino hasta la externalización de los servicios de saneamiento a principios de 1990 a la mancomunidad Giahsa (Gestión Integral del Agua de Huelva S.A.), cuando el desarrollo de barrios obligó a realizar ampliaciones por la demanda y abandonándose el acuífero de Pozo del Camino para la ganadería. Actualmente el suministro se obtiene de la estación de tratamiento de agua potable de Lepe, que suministra unos 344 litros por habitante a toda la Costa Occidental, previéndose un consumo en 2009 superior en un 10 % al del año anterior.
Giahsa gestiona tres depuradoras, una de ellas en Isla Cristina, en la zona del pinar cercana al Campamento junto a la ría Carreras a unos 3 km del casco urbano, que cumple con las necesidades de la ciudad excepto en algunos momentos de máxima demanda en la época estival, cuando su población se triplica, ya que su capacidad de tratamiento es de una población de unos 27.000 habitantes, siendo necesaria la entrada de la depuradora de La Antilla para completar la depuración.

Durante los años 2008 y 2009 se llevaron a cabo obras para la mejora del alcantarillado y evacuación de aguas ante las inundaciones debidas a tormentas (las del invierno de 1995 fueron especialmente graves), se ampliaron los drenajes y se construyeron bombas de achique en la zona de la playa Central.

En torno al año 1905, la "empresa Isleña de Electricidad" construyó la primera fábrica de electricidad que daba suministro a Isla Cristina. Funcionaba quemando guano. La red era incompleta, no constante y dependía del guano disponible, aunque dada la ingente actividad conservera no era frecuente su escasez. En los años 1920 la empresa fue adquirida por la "Compañía Sevillana de Electricidad" en un proceso regional de acreción empresarial.Durante años el suministro fue precario por sus frecuentes cortes aunque con el tiempo se hizo más estable.

La conexión a la red eléctrica española se realiza desde el norte, con una subestación situada en la barriada de Román Pérez y varios transformadores situados en los ensanches. El tendido eléctrico está algo obsoleto, produciéndose hasta el invierno de 2008 apagones poco frecuentes, fundamentalmente por las tormentas. Esto obliga a invertir en la red cada cierto tiempo, si bien las últimas mejoras realizadas dan a entender que podrán resistir mejor que las anteriores, ya que amplía la red a 6.000 clientes más, permitiendo derivar mejor la demanda. El consumo total de energía eléctrica en 2007, fue de 94.424 kWh. de los que 39.638 kWh. correspondieron al consumo residencial de los hogares.

A principios de 2008, Iberdrola realizó la presentación ante el Ministerio de Industria de la solicitud para instalar en la costa española seis parques eólicos marinos, uno de los cuales iría frente a las costas de Isla Cristina. Así, existen trámites para la construcción de un parque eólico, aunque aún no está aprobado de forma definitiva.

La gestión se ha transferido a la mancomunidad Giahsa (Aguas de Huelva, S.A.), quien se encarga de su tratamiento en plantas de reciclaje. La flota nocturna de camiones de recogida se componía en 2005 de 6 vehículos, que daban servicio a las poblaciones de Isla Cristina, Islantilla, La Antilla y Lepe. Dicha flota recogió 88 Tm diarias de media durante los meses de verano. Existen puntos de recogida selectiva de papel/cartón, vidrio y plástico/envases en la gran mayoría de avenidas y calles principales, así como de residuos genéricos. Se prevé la implantación de un punto limpio en la superficie que ocupa viviendas sociales de uso temporal en la barriada de Román Pérez.

La planta de gestión de residuos sólidos urbanos situada en Isla Cristina cuenta con capacidad de reciclado para 63.168 habitantes y con un control anual de 36 millones de toneladas generados por la comarca, era una de las tres plantas principales de la provincia en el año 1998 y la segunda en tamaño.

A nivel educativo, Isla Cristina cuenta con dos institutos de secundaria y bachillerato y seis centros de enseñanza primaria y/o Educación Infantil y otros dos situados en La Redondela y en Pozo del Camino. Posee dos centros culturales, uno polivalente, llamado Juan Bautista Rubio Zamorano, donde se incluyen instalaciones como el teatro, aula para mayores, galerías de exposiciones y las oficinas de cultura, en total son 2.615 m², con capacidad para 572 espectadores en su volumen principal y hasta 800 en su totalidad. Desde noviembre de 2009 existe otro centro cultural, el Rafael López Ortega, con los talleres de teatro, auditorio para ensayos música y salas de baile tanto clásico como flamenco. Otras instalaciones educativas son el Centro de Supervivencia en el Mar de nivel II de Andalucía; varios módulos de FP y FPII en varias instalaciones incluyendo al antiguo matadero reconvertido en centro educativo. Durante la constitución de la Universidad de Huelva, se planteó la posibilidad de situar en Isla Cristina la facultad de Ciencias del Mar, titulación aún no impartida por esta universidad y con posibilidades de instalarse en este municipio debido a la explotación de recursos marítimos ligada a la localidad y a la llegada del centro de innovación pesquera CIT-Garum.


Además existe una biblioteca municipal (ver Casa de Román Pérez para más detalle y Román Pérez para conocer el origen de las bibliotecas isleñas), inaugurada el 9 de octubre de 2009 sustituyendo a la anterior, con más de 20.000 libros y 2.000 soportes digitales,y una residencia de estudiantes del instituto de estudios náutico-pesqueros dependiente del Centro Nacional de Formación Marítima.
Isla Cristina se encuadra en el distrito sanitario de la Costa Occidental de Huelva, con área compartida con Lepe. Posee un centro de salud y se encuentra en construcción el hospital de alta resolución de la Costa, situado junto a la autopista A-49, a unos 7 km del casco urbano de la ciudad, con 13.421 m que dará servicio a toda la Costa Occidental.

Además, existe la clínica privada de Fremap y varias consultas médicas privadas.

En el año 2007 fueron transferidas las competencias en materia de Servicios Sociales Comunitarios al ayuntamiento de Isla Cristina. Los servicios sociales que se ofrecen en la localidad incluyen actividades dirigidas al conjunto de la población en general como cursos de formación, jornadas, seminarios, actividades de ocio y tiempo libre, talleres, etc donde queda garantizada la participación de los sectores de población que presentan mayor dificultad social: Mujeres, Personas Mayores, Menores, Minusválidos, Inmigrantes, ... Se integran ayudas del ámbito local y provincial, de la Comunidad Autónoma y de entidades privadas benéficas, tales como Cáritas (junto a la iglesia de los Dolores), Cruz Roja y otras.

Los servicios sociales, pertenecientes a la delegación de Asuntos Sociales del ayuntamiento tienen transferidas las competencias para atender las necesidades más cercanas de la población local en las áreas de infancia y adolescencia, tercera edad, discapacitados, familia, personas dependientes, drogodependientes e inmigrantes. Están divididos en las secciones "Servicios de información y programas de intervención social", "Centro de información de la mujer", "Programa de voluntariado social", "Programa municipal de prevención "Isla Cristina ante las drogas"", "Prestaciones sociales", "Servicio de ayuda a domicilio", "Servicio de atención y estimulación al discapacitado" y "Oficina de atención al temporero y acogida al inmigrante".

Las zonas verdes más importantes fueron urbanizadas en los años 1990. Anteriormente la ciudad contaba únicamente con las zonas verdes de sus avenidas arboladas que, aunque sumaran varios kilómetros lineales de jardineras y arbolado, eran claramente insuficientes como zonas verdes. El PGOU de 1987 remedió la carencia añadiendo unos 60.000 m de superficie ajardinada en el núcleo principal, planteando el de 2007 nuevos espacios verdes y consolidando o ampliando los actuales.

La ciudad está comunicada por el norte mediante la carretera de El Empalme, A-5150, con la carretera nacional N-431, que une al oeste con Ayamonte y al este con Lepe, Cartaya, Gibraleón y Huelva. La N-446, actualmente en construcción y que de momento sólo une la N-431 con la salida 122 de la A-49 (se construye su continuidad hasta Isla Cristina), permite llegar a la autopista en cuya incorporación hacia el este comunica con Lepe, Huelva y Sevilla y hacia el oeste comunica con el Algarve hasta Sagres. Por la costa y hacia el este existe la carretera que comunica con La Antilla, A-5054.


La siguiente tabla muestra las distancias aproximadas entre el centro de Isla Cristina y varias localidades, con las que se relacionan la mayoría de viajeros que recalan en la ciudad.

Se describirán las líneas públicas de autobuses existentes a la vez que se hace un estudio somero del párque móvil del municipio.

El parque del municipio es de unos 7.300 vehículos, lo que arroja unos 347 automóviles por cada 1.000 habitantes, cifra inferior a la media provincial situada en 424 automóviles.Por otra parte se registra un elevado parque de camiones y furgonetas, explicado por la cantidad desembarcada de mercancías del puerto y su necesidad de transporte.


Isla Cristina cuenta con líneas directas de autobuses desde/hasta Madrid, Barcelona, Sevilla, Huelva y Ayamonte entre otros destinos intermedios. Excepto la línea de conexión con Madrid, los servicios se prestan desde la estación de autobuses. Las empresas del servicio regular de viajeros que operan en Isla Cristina son los autobuses del Grupo Damas,empresa concesionaria para las provincias de Huelva, Sevilla y Badajoz, Socibús,filial del grupo Damas que opera la línea Ayamonte-Madrid (concesionaria de la ruta VAC-148) y Autobuses del Suroeste, del Grupo Avanza, (de la VAC-155) con servicio desde Andalucía y Extremadura, para con Madrid, Aragón y Cataluña (ver cuadro adjunto para más detalle).

Existe un servicio urbano de autobuses que comprende dos líneas, prestando una línea servicio a Isla Cristina, Islantilla, Pozo del Camino y La Redondela y otra línea únicamente al núcleo principal.

Existe un servicio de trasbordador entre Punta del Moral y la ciudad de Isla Cristina que une ambos puertos deportivos en unos 10 minutos. El servicio tiene una frecuencia diaria de una hora aproximadamente. Este servicio se viene prestando desde el año 2008 y la cifra de pasajeros está en torno a los 150 viajeros mensuales en los meses de menos demanda.


"(Véase también Edificios de interés histórico)"

Tras el último desarrollo urbanístico y gracias a un turismo tardío, Isla Cristina posee una estructura urbana bien desarrollada, con una ordenación de su casco urbano aceptablemente equilibrada que sigue una racionalidad raramente conocida en una ciudad costera del sur español aunque el nuevo Plan General de Ordenación Urbana, PGOU aprobado en 2008, parte con la necesidad de mejorar los servicios dotacionales del municipio.

Isla Cristina es una ciudad que le ha ido ganando terreno al mar para poder expandirse, rellenando las marismas y esteros del sur y ampliando su frente de ribera para ampliar los muelles. La ciudad ha sido pionera en la redacción de planes generales, PGOU, primero el de 1987 ya concluido y posteriormente el de 2007, en vigor. Se han ido uniendo a la trama urbana principal, por desarrollo urbano, los núcleos próximos de Punta del Caimán, barriada de Román Pérez y barriada de la Playa, formando un casco urbano de más de dos millones de metros cuadrados.

La Punta del Moral, en el municipio de Ayamonte, comparte el mismo origen que Isla Cristina, aunque la ría Carreras ha impedido su crecimiento en común, habiéndose desarrollado independientemente del núcleo principal debido a la falta de comunicación directa; están pendientes proyectos de construcción de un puente que las unan desde hace décadas, sin embargo, la única forma de salvar la ría es un servicio trasbordador horario.

La construcción típica isleña del siglo XIX es una casa unifamiliar de dos plantas con mirador para barcos en una tercera altura. Era típica esta estructura ya que, al carecer de comunicaciones radiofónicas en la época, era necesaria la visión directa para las comunicaciones con los patrones de pesca y trabajadores para el desembarco al llegar a puerto la mercancía. También eran típicos los patios de vecinos, del que el patio San Francisco (de 1890) es el paradigma.

Los edificios modernistas construidos a principios del siglo XX por ingresos provenientes de la pesca ofrecen un buen ejemplo de modernismo andaluz. Destacan especialmente los edificios del casco antiguo entre el paseo de las Flores y la calle Carreras. Ejemplos son el Círculo Mercantil e Industrial y el Casino. El estilo ecléctico estuvo también muy difundido, como los edificios de la Casa de Román Pérez y el antiguo Ayuntamiento. Las construcciones industriales del XIX y principios del XX del muelle Marina son igualmente reseñables.

Un serio problema que hubo que solventar fue el de la Barra de la Tuta y el transporte por tierra hacia el norte:



Inicialmente el muelle de la vertiente oeste, conocido como muelle Martínez Catena, el cual fue el primer muelle que se hizo en la isla, disponía de un pequeño embarcadero de madera para el atraque. Posteriormente se fue ampliando hasta hacerlo lineal a la línea de casas de la ribera. Posteriormente, ya en el siglo XIX, se hizo lo mismo en la zona norte, llamándose muelle Marina.

Sobre el muelle Martínez Catena se construyó, ya en el siglo XX la caseta de la autoridad portuaria en una zona de unos 50 m² ganados al mar. Con posterioridad en la zona norte del muelle Martínez Catena se construyó la lonja (o lota, término derivado del catalán con que se sigue llamando) en terrenos ganados al mar. Los muelles se ampliaron unos 40 metros lineales hacia la ría en distintas fases independientes, primero Marina y luego Catena. A mediados de los años 1990 se cercó todo el recinto portuario. La EPPA (Empresa Pública de Puertos de Andalucía) se hizo cargo de la administración del puerto de Isla Cristina. A finales del siglo XX se amplió la lonja y la parte del muelle Marina que aún no había sido ampliada hasta el puente Infanta Cristina.

Tras la aprobación del PGOU de 1987, se construye en la barriada de la Punta del Caimán un puerto deportivo con capacidad para 204 atraques y más de 50.000 m² de superficie.

Finalmente, en 2007-2008 se amplió nuevamente el tramo en codo que separa ambos muelles. La superficie total del puerto supera los 640.000 m².

Pasando al desarrollo de los núcleos menores, cabe destacar la antigüedad de La Redondela, que tras el nacimiento de Isla Cristina tuvo un periodo de recesión hasta épocas recientes en las que se han desarrollado pequeñas urbanizaciones de casas unifamiliares y, aprovechando las instalaciones de la antigua línea de ferrocarril, se ha construido una zona de pistas deportivas y vestuarios. En las inmediaciones de esta localidad se han encontrado restos fenicios y romanos aunque no existe ningún museo dedicado a su estudio. La construcción más antigua es la de estilo mudéjar, del siglo XV, en el ayuntamiento de esta entidad local.

A principios de 1990, en terrenos destinados a huertas que se inundaban en época de lluvias junto a las dunas entre Urbasur y La Antilla, la urbanización de Islantilla (véase también Turismo), aprovechando también una zona de barrancos y ramblas inmediatamente detrás de las huertas, se convirtió en el paradigma de urbanismo controlado, si bien el proyecto inicial ha sido modificado y actualmente se aparta en cierta medida de ese paradigma que pretendía ser. Su extensión en el municipio de Isla Cristina es de unos 2.000.000 km², comparable a la superficie del núcleo principal. El PGOU de 2007 proyecta una ampliación.

Otras urbanizaciones más antiguas como Urbasur en la costa y Las Palmeritas, Las Colinas y Monterreina, en el interior son los otros desarrollos urbanísticos de entre 1940 y 1980 que aglutinan entre todas una escasa población estable, inferior a los 250 habitantes. Montereina se considera suburbanizada siendo actualmente suelo no urbanizable ya que en su día no progresó como desarrollo urbanístico y ahora se intenta recuperar como suelo rústico.

Actualmente hay previsiones para ampliar aún más Islantilla y crear nuevos núcleos en la zona de El Empalme-El Marquesado (zona norte): zona empresarial-industrial, residencias vacacionales y campo de golf.

Isla Cristina, por ser una tierra de muchos recursos económicos, ha dispuesto de una burguesía acomodada que le ha interesado acercarse a la cultura lo bastante como para permitir la construcción de sociedades culturales y círculos industriales que nos han dejado edificios de gran valor arquitectónico y una merecida impronta cultural.








A finales del siglo XIX y principios del XX, los casinos eran los círculos culturales más importantes y prestigiosos de España. A modo del Casino de Madrid y otras instituciones, en Isla Cristina se han creado varias instituciones tanto tradicionales como las actuales peñas.


Es fruto de la Academia Comarcal de Música. Comienza su actividad en 1985, y su primer concierto lo ofreció el 29 de julio de 1987. Es la cuarta con la que ha contado la ciudad.En 2010 constaba de 65 miembros y entre las actuaciones más destacadas están el estreno de la Cantata "Oda de las Américas", de Vicente Sanchís, ante S.A.R. La Infanta Cristina; la participación en el desfile de la Comunidad Valenciana en la Expo 92 o la asistencia a diferentes festivales de carácter nacional e internacional (en Francia y Portugal).

En julio de 1998 el director Vicente Ballester actuó en el Primer Certamen Andaluz de Bandas de Música en Ronda, obteniendo el primer premio. Asimismo participa en la Semana Santa de localidades regionales, desde Dos Hermanas o San Roque (en Sevilla y Cádiz, respectivamente) hasta la propia ciudad de Huelva, así como en conciertos por toda la geografía española, con gran éxito de público y crítica.La Banda se nutre de la escuela de educandos, donde se imparten clases de las diferentes especialidades y de la Banda Infantil, en la cual los más pequeños van adquiriendo experiencia.

Su director hasta noviembre de 1998 fue Carmelo Vicente Ballester Sanz y desde entonces tomó el relevo Francisco Andrés de la Poza Curiel. En noviembre de 2006 ofreció un Concierto en el Auditorio Winterthur de Barcelona obteniendo un gran éxito. La sociedad se compone de La Banda de música Isleña, una escuela de música propia y un jardín musical para niños menores de 7 años. Por otra parte, la banda ha sido la cuna de muchos músicos que han despuntando en el mundo de la música, siendo una de las escuelas de música que existen en Andalucía.El 4 de julio de 2009 obtuvo el Primer Premio en el prestigioso Certamen Internacional de Bandas de Música Ciudad de Valencia.
Desde 2016, asume la dirección de la banda el trompista Isaac Anastasio Romero, siendo el primer director isleño que tiene la banda de música en sus 35 años de existencia.

Cronológicamente según su fundación las festividades de Isla Cristina y sus barriadas son la Semana Santa, el Carnaval (declarado Fiesta de Interés Turístico de Andalucía)y El Rosario en el siglo XVIII; las Fiestas del Carmen, mastros de San Juan y Cruces de Mayo en el XIX, y las fiestas de Nuestra Señora del Mar y San Francisco en el siglo XX. Las costumbres de los habitantes originarios de Cataluña, Valencia, Portugal y Andalucía han forjado un carácter singular que han aglutinado en Isla Cristina la idiosincrasia que poseen sus fiestas.

Durante el año, las fiestas que se celebran en el municipio son las siguientes (ordenadas cronológicamente en el calendario a partir del 1 de enero):











Fundamentalmente relacionada con la pesca, los productos típicos son la mojama de atún (el 75% de la producción andaluza se fabrica en Barbate y en Isla Cristina), el pellejito de atún, atún mechado y otras especialidades del atún, el pulpo y la raya en pimentón (especialidad local), el choco en diversas formas de presentación, el cazón con tomate y la chirla en su salsa. La coca es un bizcocho típico hecho durante la Semana Santa, cuyos ingredientes son limón, cidra y almendras, básicamente.

Las especies típicas de la zona son la gamba blanca, el langostino, así como las cigalas, almejas, coquinas, acedías, el dentón y el pargo (de carne blanca y perfumada), el sargo, el rape, la corvina (de carne muy apreciada por su intenso sabor), la mojarra (emparentada con el sargo, de carne fina, delicada y sabrosa) y la baila (similar a la lubina, moteada de sabor fino y delicado).

Gracias a la cercanía del Andévalo se pueden degustar también una buena muestra de productos de caza y chacina, si bien no son propios ni especialidades de la localidad.

La imprenta llegó a Isla Cristina en el siglo XIX y la prensa en 1903, aunque muchos de los primeros periódicos no han llegado a nuestros días.El periódico La Higuerita, fundado el 13 de febrero de 1915 se acabó convirtiendo en el decano de la provincia de Huelva. En Andalucía sólo existen dos periódicos más antiguos: el Diario de Cádiz y el Correo de Andalucía. Su fundador fue Juan Bautista Rubio Zamorano (1887-1968) y su familia mantuvo la dirección del periódico hasta el 1 de septiembre de 1985, cuando otro isleño, Rafael López Ortega, lo adquirió.El principal Centro Cultural de la ciudad lleva su nombre.

Actualmente existen otras publicaciones no periódicas, sobre todo editadas por el ayuntamiento, frecuentemente con motivo de las elecciones municipales.

"Radio Isla Cristina" es la emisora local que transmite en la frecuencia de los 107.5 MHz y con emisión de 9:00 h a 21:00 h. Tras dicho periodo se conecta con Canal Sur Radio. Suele contar con emisión especial durante las festividades del municipio y muy especialmente durante los carnavales.

La emisora municipal "Isla Cristina televisión", con una emisión de 12 horas al día, suele transmitir reportajes sobre la vida ciudadana y noticias sobre política local e información regional. Es una emisora promovida desde el ayuntamiento de Isla Cristina.

Desde 1989 existe también un canal de televisión por cable, con un seguimiento desigual por parte de la ciudadanía y con nombre Tv Isla.

Las instalaciones deportivas se concentran mayoritariamente en la "ciudad deportiva", localizada entre las avenidas España y Parque y las calles Semanario La Higuerita y Lepanto, formando una manzana de ángulos rectos. Esta ciudad deportiva cuenta con pistas de atletismo, pabellón cubierto de usos múltiples (fútbol sala, balonmano, etc.), piscina cubierta, pistas de tenis, pádel, baloncesto, vestuarios y dependencias de la delegación de deportes. Asimismo, varios colegios de Isla Cristina son usados para campeonatos provinciales de balonmano y fútbol sala.

Para la práctica de deportes náuticos existe un puerto deportivo que posee más de 200 amarres con zona de varadero, rampa con capacidad de arrastre de 32 Tm., grúa de 5 Tm. de capacidad, zona comercial y otras instalaciones. El puerto cuenta con bandera azul durante el periodo 2001–2009 y en años posteriores también con cierta regularidad, incluido 2018. En algunos puntos de las playas se puede disfrutar de embarcaciones deportivas en alquiler durante los meses de verano, gracias a calles de acceso al mar para embarcaciones en la playa. En el año 2009 se concedieron 4 banderas azules: la del puerto deportivo y tres a las playas de Islantilla, central y Punta del Caimán.

Las condiciones de la playa de la Gola la hacen especialmente adecuada para la práctica y aprendizaje de este deporte, ya que cuenta con una zona de mar protegida por una manga de arena dejando tras de sí una zona sin olas conocida como "la Piscina". En varias ocasiones se disputa en sus aguas el campeonato de España de este deporte. Otras competiciones como la "Isla Cristina Proam" se celebran anualmente. Varios campeones isleños, número uno en su modalidad, han conseguido sus triunfos tanto en ediciones celebradas aquí como en otras playas, destacando las celebradas en Fuerteventura.

Entre las entidades deportivas que están federadas, las disciplinas de ámbito nacional son el kitesurf, el reclamo y la petanca, mientras que a nivel internacional existen competiciones de windsurf y ajedrez. Otras disciplinas son actualmente de ámbito regional, como el fútbol, o de menor influencia.

Cuenta con un campo de fútbol reglamentario, encuadrado dentro de la ciudad deportiva, con pistas de atletismo y césped natural, graderío telescópico y zona de vestuarios independiente para el equipo visitante. Tiene capacidad para 5.000 espectadores.

El histórico equipo CD Isla Cristina que tuvo que desaparecer por quiebra financiera, pudo permanecer varios años, de sus últimos como club, en 2ª división B. Cabe destacar cómo el 10 de septiembre de 1997 eliminó al Sevilla FC de la Copa del Rey.

En 1999 el equipo de fútbol que tomó el relevo al desaparecido CD Isla Cristina es el Isla Cristina FC. Durante la temporada 2007/2008 el Isla Cristina C.F. asciende a Primera Andaluza al darse las condiciones para ello en la jornada 27ª. En la temporada 2016/2017 asciende a la División de Honor Gr 1.

Existen otros clubes de fútbol que están constituidos oficialmente, como la U.D. Punta del Caimán, disputando torneos a nivel provincial.

Existe un club de silvestrismo, modalidad de caza menor en que se realizan competiciones entre aves cantoras de pequeño porte, con el nombre de El Jilguero que organiza en la ciudad el concurso que lleva por nombre Campeonato de España de Silvestrismo.


Desde el 1 de abril de 2003 existe en la ciudad un club para la práctica de kitesurf, para poder canalizar la práctica de este deporte y ejercer de mediador con las diferentes administraciones. Algunas de las actividades que organiza el club es el "Día de la cometa" y varios encuentros así como la posibilidad de organizar algunas pruebas puntuables del Campeonato de España de Kiteboarding.

Está registrado con el nombre de CD Windsurfing Isla Cristina, en la Federación Andaluza de Vela. Entre sus afiliados existen algunos campeones de España en diversas categorías de windsurf. El club organiza varias pruebas en las aguas de Isla Cristina, donde se han celebrado en algunas ocasiones varios campeonatos de España en diferentes modalidades.

En Islantilla se juega un campeonato en verano al que asisten con cierta regularidad grandes maestros. Otros de menor importancia se celebran durante el resto del año. El ajedrez es otro deporte que en Isla Cristina despunta por número de seguidores y posiciones conseguidas a nivel nacional, aunque donde realmente sobresale es a nivel andaluz. El club de ajedrez que existe es a nivel consistorial del área de deportes con varias aulas de la delegación de deportes asignadas.

En el parque Central tiene lugar un campeonato a nivel nacional de petanca durante el verano. Existe un club llamado U.D Isleña.

Existen dos clubes de pesca deportiva, uno es el Club de pesca N.ª S.ª del Carmen y otro el club Peskayaisla, ambos organizan torneos de pesca así como participaciones en campeonatos provinciales y autonómicos.

La ciudad deportiva está entre las calles España, Semanario La Higuerita, Lepanto y la avenida Parque. Ocupa una manzana rectangular de casi 32.000 m. Las instalaciones con que cuenta son:

Además de este complejo existen otros dos campos de fútbol con vestuarios en la ciudad de Isla Cristina, uno de césped artificial en el complejo deportivo Emilio de los Santos, de 100x47 metros, y el otro más pequeño de albero, en la Punta y de 90x40 metros. En Urbasur existe otro centro deportivo con instalaciones de tenis, pádel y campo de albero y La Redondela cuenta con un cuarto centro deportivo provisto de vestuarios, pistas de tenis y pádel.

Por reconocimiento al nacimiento de Isla Cristina, su hermanamiento con Canet de Mar refleja sus orígenes fundacionales, aunque por error se cree que lo está con Mataró, debido a que fueron también muchos mataroneses los que de la misma manera llegaron a esta isla como primeros colonizadores. También está hermanada con Barbate (Cádiz), con la cual comparte muchos lazos pesqueros, incluyendo colonias pesqueras de empresarios conserveros isleños en Barbate desde principios del siglo XX; y La Romana, cuya relación de hermanamiento se debe a nacer en esta localidad dominicana D. Héctor Castillo, primer alcalde isleño de la democracia y primer alcalde de origen afroamericano de España.








</doc>
<doc id="71675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71675" title="Abu Arish (región)">
Abu Arish (región)

La región de Abu Arish fue gobernada por jeques locales independientes desde el siglo XIII; estos sheiks llevaban el título de Sharif (noble de la familia del Profeta); pasó a soberanía de los imanes zayditas en 1627. Hacia 1750 los sheiks ("Sharif") locales recobraron su independencia, y se sometieron a los wahabitas en 1802-1803 y después a los egipcios. Cuando estos abandonaron el país (1840) el sharif gobernante Husayn, de la familia Khayratida, recobró su independencia, tomó parte de la Tihama e incluso amenazó Adén, pero el Khayratida Hasan ben Muhammad perdió el poder ante los Banu Mughayd de Asir (1863) y después el territorio pasó a los otomanos (1872). Ocupada por los Idrisidas de Asir, pasó finalmente a los sauditas.

La bandera de la dinastía local sharifiana (rama de los Khayratidas) era la tradicional roja.


</doc>
<doc id="71687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71687" title="Departamento de Cabañas">
Departamento de Cabañas

Cabañas es un departamento de la zona paracentral de El Salvador. Su cabecera departamental es Sensuntepeque. Esta región tiene muchas reservas naturales. El departamento fue nombrado en honor del político centroamericanista hondureño, José Trinidad Cabañas.

Según uno de sus biógrafos, el general hondureño José Trinidad Cabañas; "era centroamericano por sus ideales y aspiraciones a las que dedicó su vida." Esto inspiró a los legisladores del país quienes, queriendo honrar la memoria de este valeroso soldado bautizaron con su nombre este departamento el 10 de febrero de 1873 por medio de Decreto Legislativo.

Los historiadores afirman que el General Cabañas, peleó al lado del General Francisco Morazán, a quien logró rescatar el 14 de septiembre de 1842, cuando se encontraba situado en San José, Costa Rica. En 1852, el Gral. Cabañas asumió la presidencia de Honduras y luego fue derrocado. Estuvo también al servicio del Gral. Gerardo Barrios, de quien era cuñado.

Después de la trágica muerte del patriota Barrios, en 1865, José Trinidad Cabañas se retiró en condiciones precarias, pero con dignidad a Honduras, donde murió el año de 1871.

Por decreto legislativo número 262 emitido el 1 de febrero de 1973 y ratificado por el presidente Arturo Armando Molina en el 5 de febrero, a iniciativa del diputado por el departamento de Cabañas don Miguel Apolonio Arévalo Peña, se declaró fiesta nacional el día 10 de febrero de ese año para celebrar el primer centenario de haberse erigido el departamento.

El actual gobernador departamental es el médico Vicente Rovira Guzmán nombrado en julio de 2009, por el presidente de El Salvador, Mauricio Funes dato desactualizado .

El exgobernador departamental por los años 1994-2003, José Arturo Vásquez Machado, fue asesinado el 9 de noviembre de 2009 en la capital San Salvador.

El Departamento salvadoreño de Cabañas está situado en el centro norte del país. Colinda al norte con el departamento de Chalatenango, al noroeste con Honduras, al este con el departamento de San Miguel, al sur con San Vicente, y al oeste con Cuscatlán. Destacan en el departamento el río Lempa (88.0 km), los embalses del Cerrón Grande y la presa hidroeléctrica 5 de Noviembre; los cerros La Cruz (921.0 msnm) y el Ocotillo (1,014 msnm).

Cabañas posee una extensión territorial de 1,103.51 Kms2 correspondiendo al área rural 1,099.91 Kms2 y al área urbana 3.60 Kms2. Cuenta con una población de 149,326 habitantes (hombres: 70,204 y mujeres: 79,122) de los cuales el 66.7% pertenecen al área rural. De los 149,326 habitantes hay 23,331 blancos, 124,748 mestizos, 467 negros, 33 lencas, 2 kakawira y 745 ignorado. La tasa de Crecimiento poblacional es de 0.26% anual, La tasa de mortalidad es de 5.7 por mil y la Tasa de fecundidad es de 2.8 hijos por mujer.

En el departamento de Cabañas han emigrado 12,345 siendo estos 8,145 hombres, 3,464 mujeres y 736 ignorado (los hombres duplican a las mujeres en esta condición), diferencias importantes se destacan en algunos municipios del departamento.

La religión en Cabañas hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 75% de la población y el protestantismo representa el 18%. Mientras que el 3% de la población no pertenece a ninguna religión y el 1% pertenecen a otras religiones

El departamento de Cabañas es productor de granos básicos, café, caña de azúcar, añil, pastos, ajonjolí, plantas hortenses y frutícula; se dedica a la crianza de ganado vacuno, porcino, caballar, asnal, mular y caprino; a la industria de alfarería, jarcia, lácteos y a la explotación de minerales tales como el oro, la plata y el cobre. También tiene interés la población de Ilobasco y su producción artesanal alfarera.

Cabañas se subdivide en 9 municipios:





</doc>
<doc id="71689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71689" title="Departamento de Usulután">
Departamento de Usulután

Usulután ubicado en la zona oriental es uno de los catorce departamentos que conforman la República de El Salvador.

El departamento fue creado el 22 de junio de 1865 durante la administración del licenciado Francisco Dueñas.

Su cabecera (ciudad principal) es Usulután que cuenta con una población de 73 064 habitantes según el censo del 2007, ocupando la posición número 15 en población. Sus lugares turísticos más importantes son el volcán de Usulután, la laguna de Alegría en el volcán Tecapa; que se ubica en el municipio de Alegría, que al mismo tiempo es uno de los destinos más visitados al año pues posee una variada gastronomía, festivales los fines de semana alrededor del Parque Central, su parroquia, el Mirador de las Cien Gradas, ventas de artesanías y además ha sido ganador del concurso nacional de pueblos vivos. También se puede mencionar otro destino visitado: el municipio de Berlín (pues cuenta con miradores, restaurantes, cafés y paisajes de montañas) y por el lado costero la bahía de Jiquilisco; donde se ubican los municipios cercanos de Jiquilisco y Puerto El Triunfo, este último es otro lugar muy concurrido por los turistas debido a su Terminal Turística El Malecón que cuenta con restaurantes en tierra y restaurantes flotantes, paseos en lancha por la Bahía, manglares e islas (como las islas de Corral de Mulas 1 y 2, Madre Sal, El Jobal, etc.) así como un muelle turístico para observar el paisaje, además cuenta con la capitanía de la Fuerza Naval, la cual vela por la seguridad de la costas. 

Como toda la llanura costera, el clima de la zona está comprendido dentro de la clasificación climática de Sabana Tropical Caliente del climatólogo Koppen, o tierra caliente, según Sapper Laver. La precipitación media anual es de 1949 milímetros y está distribuida principalmente entre los meses de mayo a octubre con un descenso típico en los meses de julio y agosto. La temperatura media varía de 25.9° a 28.1 °C, con máxima de 36.3 °C (promedio mensual) registradas en marzo, y mínima de 19.1 °C registrada en diciembre.

La religión en Usulután hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 54% de la población y el protestantismo representa el 37%. Mientras que el 8% de la población no pertenece a ninguna religión y el 1% pertenecen a otras religiones


El departamento de Usulután de acuerdo con el censo de población de 2007, en términos de raza el departamento tenía:

La oficialización del escudo se otorgó el 17 de junio de 1965, el cual fue emitido por el Ministerio del Interior. Sin embargo, hasta el 22 de junio del mismo año, junto con los demás símbolos se declararon como emblemas del departamento de Usulután.

Este forma el croquis del departamento, rodeado de una mazorca de maíz, primera producción agrícola de nuestros antepasados lencas; luego en el centro la mano poderosa de trabajador y hombre de empresa, levantando con fe la nueva pujanza agrícola: café y algodón, y en la parte inferior, la paradisíaca Bahía del Espíritu Santo con la industria salinera y la espléndida riqueza pesquera.

Está compuesta de tres franjas horizontales, en color verde la superior, blanco la del centro y azul la inferior. La franja blanca lleva veintitrés estrellas, que representan a igual número de municipios. La franja blanca simboliza la paz y la armonía del pueblo usuluteco; la verde, la fertilidad de su suelo; la azul, además de hacer alusión al límpido cielo como bienhechor, también refleja la inmensidad del mar que baña las orillas del departamento usuluteco.




</doc>
<doc id="71691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71691" title="Departamento de Sonsonate">
Departamento de Sonsonate

Sonsonate es un departamento de las 14 entidades que conforman la república de El Salvador cuya cabecera es el municipio homónimo. Se distingue a nivel nacional por la riqueza cultural, religiosa, histórica y turística.

Sonsonate es una antigua provincia de la Capitanía General de Guatemala que obtuvo su independencia de España en 1821 y a partir del 12 de junio 1824 junto con la provincia de San Salvador formaron el país que hoy es llamado El Salvador.

La ciudad de Sonsonate, fundada por Antonio Domínguez en 1552, es su cabecera.

Por decreto ejecutivo de 22 de mayo de 1835 del jefe supremo Nicolás Espinoza la ciudad de Santa Ana es declarada cabecera departamental del Departamento de Sonsonate, por ese mismo decreto ejecutivo se agregó al departamento de Sonsonate el distrito de Metapán (que antes formaba parte del departamento de San Salvador) por lo que los jefes políticos del departamento ejercerían desde entonces su mandato por toda el área occidental salvadoreña.

En el 8 de febrero de 1855, la cámara de senadores, considerando que el departamento de Sonsonate tenía una área de 600 leguas cuadradas, una población de más de 80,000 habitantes, que era dividida de oriente a occidente por una cordillera que tenía caminos intransitables en el invierno que no permitían a los gobernadores visitar las poblaciones con la debida frecuencia y que las poblaciones al sur de la cordillera deseaban formar su propio departamento, formaron un decreto legislativo que dividió el departamento de Sonsonate en dos: el de Sonsonate y el de Santa Ana. El decreto fue aceptado por la cámara de diputados en el 19 de febrero y fue ejecutado por el presidente José María San Martín como decreto legislativo del 22 de febrero.

El señor licenciado don Antonio Ipiña fue nombrado gobernador propietario del nuevo departamento, y el señor don Vicente Gómez como suplente. En el 14 de marzo, Antonio Ipiña pronunció un discurso después de tomar posesión de la gobernación del departamento, este discurso fue contestado por el alcalde municipal de Sonsonate, Mariano Fernández y por José Campo, un síndico de la municipalidad.

El Departamento está ubicado en la zona occidental del país. Tiene un área de 1225.77 km y una población estimada de 438 960 habitantes (2007), con una densidad de población de aproximadamente 423 hab/km².


La mayor parte de la población tiende a concentrarse en las zonas montañosas intermedias, particularmente en los municipios de Sonsonate, Izalco, Acajutla, Nahuizalco y Armenia, que son los que desarrollan la mayor parte de las actividades económicas del departamento. Los principales recursos económicos proceden del sector agropecuario. En éste destacan los cultivos de maíz y de otros granos básicos en todos los municipios y el de café en los de Juayúa, Salcoatitlán, Santa Catarina Masahuat, Nahuizalco e Izalco, en los que también se producen caña de azúcar, bálsamo, coco y frutas cítricas. La cría de ganado vacuno, porcino y equino y la apicultura están igualmente extendidos.

En el marco de las actividades económicas primarias pueden considerarse igualmente la pesca fluvial, que tiene un carácter local y de subsistencia, y la comercial en aguas del Pacífico. Las actividades industriales han cobrado un fuerte impulso, sobre todo en los rubros de la alimentaria (beneficiado de café, refino de azúcar, conservas), textil (procesamiento de algodón) y manufactura de tabaco (cigarrillos) en Sonsonate; cabe señalar también la refinería de petróleo, la metalurgia y la producción de fertilizantes. Sobresale el estratégico puerto de Acajutla, el más moderno y con mayor importancia comercial del país.

La artesanía elaborada en los centros de Nahuizalco, Izalco, Armenia y Cuisnahuat continúa siendo otro importante segmento de la economía departamental. Así mismo, existen diversos centros turísticos, como las playas Los Cóbanos o Metalío, en su extenso litoral. Sonsonate cuenta con una compleja red de comunicaciones, tanto por vía terrestre, como marítima.

El departamento de Sonsonate de acuerdo con el censo de población de 2007, en términos de raza el departamento tenía:

En la zona existe la denominada Ruta de las Flores recorrido que incluye la visita a poblados ricos en tradiciones de este departamento y Ahuachapán. Tales municipios incluyen a Nahuizalco, Salcoatitán, Juayúa, Apaneca, Concepción de Ataco y Tacuba.

Está también la Ruta de los Naranjos que ofrece diversas actividades de montaña, uno de los grandes atractivos turísticos es el complejo natural "Parque nacional los volcanes" que comparte con el departamento de Santa Ana. Sonsonate es llamada la cuna del montañismo Salvadoreño debido a su situación geográfica en la cordillera Apaneca-Lamatepec, los volcanes Izalco y San Marcelino están dentro de su jurisdicción y el arrecife de coral llamado "Los Cóbanos".

El turismo se eleva en época de Cuaresma y Semana Santa, las ciudades de Sonsonate, Izalco y Juayua son visitadas por turistas y feligreses nacionales y extranjeros que participan en procesiones y velaciones, la cuales tienen una mezcla de cultura, fervor y tradición.
El departamento es considerado como el de mayor devoción popular, rico en tradiciones y fervor. Tiene Imágenes con mucha devoción como: Consagrada Imagen de Jesús Nazareno "Protector Perpetuo" de Sonsonate (siendo la primera Imagen en consagrarse fuera de San Salvador), Consagrada Imagen del Señor del Descendimiento de Izalco, Consagrada Imagen de Jesús de las Once de Izalco.

Municipios como Sonsonate, Izalco, Juayua, Nahuizalco y Armenia preservan sus tradiciones a nivel nacional. Se celebran las procesiones más largas y concurridas de El Salvador como: El Santo Entierro de Sonsonate, el cual recorre unas 80 cuadras continuas entre las 5:00 p. m. del Viernes Santo y las 8:00 a. m. del Sábado Santo. El Miércoles Santo, la Procesión con Jesús Nazareno de Sonsonate, egresa del templo de Santo Domingo a las 2:00 p. m. e ingresa a la Parroquia El Pilar a las 03:00 a. m. del Jueves Santo. También la tradicional "Procesión de los Cristos" con Jesús Nazareno de Izalco, dura unas 16 horas.

En Sonsonate se fundamentaron las primeras Hermandades del país, como la Hermandad de Jesús Nazareno de los Viacrucis (1840), la Hermandad del Santo Entierro de Cristo de Sonsonate (1875).

Los principales templos religiosos del departamento son:

Catedral de la Santísima Trinidad de Sonsonate; Parroquia Nuestra Señora de los Ángeles, Sonsonate; Parroquia Santa Lucía, donde se Venera al Cristo Negro de Juayua; Parroquia San Juan Bautista de Nahuizalco; Parroquia de San Antonio del Monte, Parroquia Dolores y Parroquia Asunción de Izalco.

La Semana Santa en Sonsonate tiene un alto valor religioso, tanto así que por Decreto Legislativo se estableció Patrimonio Cultural Religioso de la República de El Salvador.

Diferentes hermandades realizan intercambios con visitas reciprocas con hermandades de Antigua Guatemala, Ciudad de Guatemala, Chicacao, Suchitepequez, Chiquimula y Escuintla de Guatemala. Así como Comayagua y Tegucigalpa de Honduras.

Sonsonate es el segundo departamento con más católicos en El Salvador luego de Chalatenango y luego le sigue Cabañas.

En Sonsonate hay dos religiones predominantes, el catolicismo y el protestantismo. El catolicismo representa el 75% de la población y el protestantismo representa el 20%. Mientras que el 3% de la población no pertenece a ninguna religión y el 2% pertenecen a otras religiones.

El fútbol es el deporte favorito del país. Es sede del Sonsonate Fútbol Club de la primera división de El Salvador, y juega en el estadio Ana Mercedes Campos Rivera.





</doc>
<doc id="71693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71693" title="CAM">
CAM

CAM, o Cam, pueden estar referidos o vinculados a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:








</doc>
<doc id="71694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71694" title="Departamento de San Vicente (El Salvador)">
Departamento de San Vicente (El Salvador)

San Vicente es uno de los catorce departamentos que conforman la República de El Salvador, en la región Paracentral. La ciudad cabecera es San Vicente.

San Vicente es la ciudad cabecera del municipio y departamento homónimos en El Salvador. Fue fundada en el año 1635 y llegó a ser capital de la república en el siglo XIX. Durante la colonización española, fue una de las localidades más importantes de la Intendencia de San Salvador. San Vicente es uno de los catorce departamentos que conforman la República de El Salvador, en la región Paracentral. La ciudad cabecera es San Vicente.

En el departamento se han encontrado restos y vestigios arqueológicos de la cultura de los nahuas de kuskatan y de los nonualcos durante el postclasico , en municipios como san cayetano istepeque,verapaz,tepetitan y tecoluca. El departamento fue creado durante la administración del primer Jefe de Estado y optimate de la Independencia Centroamericana Juan Manuel Rodríguez, el 12 de junio de 1824 y funcionó como capital de El Salvador de 1834 a 1840.

Entre los monumentos artísticos hay que señalar la iglesia hacia 1760, frente a la plaza del mismo nombre, La Torre de diciembre al 31 del mismo mes en honor a san Vicente de Austria y Lorenzana.

El departamento pertenece a la zona central de la república. Está limitado por los siguientes departamentos: al norte, por cabañas, al Este, por San Miguel y Usulután, al Sur, por Usulután. La Paz y el Océano Pacífico al oeste, por la paz y cuscatlan. Se localiza entre las coordenadas geográficas siguientes: 13º48'04"LN. (Extremo septentrional), 13º14'39"LN.(extremo meridional);88º29'05"LWG. (Extremo oriental) y 88º54'0"LWG. (Extremo occidental).

Consta de dos distrito que son: 
Istepeque.

La religión: en San Vicente hay 2 religiones que se practican mucho, el catolicismo y el protestantismo. El catolicismo representa el 60% de la población y el protestantismo representa el 30%. Mientras que el 7% de la población no pertenece a ninguna religión y el 3% pertenecen a otras religiones

El departamento de San Vicente está dividido en 13 municipios:

Población estimada: 155 265 habitantes (2001)
Extensión territorial: 1 184,02 kilómetros cuadrados

Santa ana , reside el gobernador departamental y en cada cabecera municipal, un consejo que tiene carácter deliberante y normativo, integrado por un alcalde, un sindico y un número de regidores o concejales que se establecen en la siguiente forma: con una población de hasta diez mil habitantes, dos concejales, de más de diez mil hasta veinte mil habitantes, cuatro concejales; de más de veinte mil hasta cuarenta mil habitantes, seis concejales, de más de cincuenta mil hasta cien mil habitantes, ocho concejales, y más de cien mil, diez concejales.

Entre las especies de mayor cultivo podemos mencionar: Maíz, fríjol, arroz, caña de azúcar, maicillo, café, algodón y hortalizas. Los granos básicos se cultivan intensamente en la región central y meridional del departamento. La región cafetalera se localiza en las faldas de sus alrededores del volcán de san Vicente. Existen la crianza de ganado vacuno-bovino, caballar porcino y mular; lo mismo que de aves del corral

Su principal rubro económico lo constituye la industria del azúcar, para lo cual cuenta con el ingenio jiboa, que genera empleo a muchas personas, tanto en la fase industrial, como en la agrícola. el ingenio mantiene una capacidad de recepción de 4100toneladas métricas de caña cortada diarias; cuenta con cuatro molinos de 40 pulgadas de diámetro y 84 pulgadas de largo; el bagazo que sale del último molino se emplea para la generación del vapor.
Dentro del área de producción se puede mencionar las cantidades de azúcar y melaza que se produce, además de áreas cafetaleras alrededor de las faldas del volcán.






</doc>
<doc id="71704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71704" title="Departamento de San Miguel (El Salvador)">
Departamento de San Miguel (El Salvador)

San Miguel es un departamento de El Salvador. Su cabecera departamental es San Miguel, ciudad que se encuentra a 138 km de San Salvador. Limita al norte con la República de Honduras; al este con los departamentos de Morazán y La Unión; al oeste con los departamentos de Cabañas y Usulután; y al sur con el océano Pacífico. Cubre un área de 2.077,1 km² y tiene una población que sobrepasa los 480.000 habitantes. Fue declarado departamento el 12 de junio de 1824. Originalmente, el departamento de San Miguel, abarcaba todo el territorio que hoy forma la Zona Oriental de El Salvador, teniendo como frontera oeste al río Lempa; al norte y este limitaba con Honduras; al sureste con el Golfo de Fonseca; y por el sur limitaba con el océano Pacífico. Pero a finales del siglo XIX San Salvador dividió el territorio en los actuales cuatro departamentos con el objetivo de limitar la influencia de la ciudad de San Miguel en los intereses nacionales. Ciertamente, los decretos de creación de los departamentos orientales dejan explicitado ese hecho.

El territorio fue poblado originalmente por grupos lencas. Tras la fundación de la villa de San Salvador en 1525, los españoles encomendaron al capitán Luis de Moscoso la fundación de San Miguel de la Frontera, la cual tuvo lugar en 1530.

En 1865, durante el Gobierno de Francisco Dueñas, fue determinado que el departamento redujera su dimensión y se creara a expensas del territorio los departamentos de La Unión y Usulután.

Entre las figuras políticas notables originarias de este departamento se encuentran el Capitán General Gerardo Barrios, y el Capitán General Miguel Santín del Castillo, quienes en sendos periodos presidenciales hicieron contribuciones importantes como la introducción de la educación normal y las escuelas públicas; y el fomento al cultivo industrializado del café.

Ríos más importantes por su caudal y longitud:


La religión en San Miguel hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 69% de la población y el protestantismo representa el 27%. Mientras que el 3% de la población no pertenece a ninguna religión y el 1% pertenecen a otras religiones


Miguelense. Si bien, por regla general se utiliza el gentilicio "migueleño (a), no es el correcto.
La ciudad de San Miguel cuenta con un buen sistema educativo tanto en la educación básica y media del sector público y privado. A nivel universitario, se encuentran las siguientes instituciones:


Entre los sitios de turismo más notables se encuentran la playa del Cuco; el turicentro “Altos de La Cueva”; Parque Recreativo Montegrande; , Parque recreativo AQUA PARK La aventura del mono ruinas arqueológicas de Moncagua, Quelepa y Uluazapa; y los ausoles de Chinameca, San Jorge y Carolina.

En cuanto a los deportes, San Miguel es representado en la Primera División de El Salvador por el Club Deportivo Águila, entidad que ha logrado un total de 16 títulos. También tiene su asiento el Club Deportivo Dragón quien se encuentra en la segunda División del Fútbol Salvadoreño.

Por otro lado, el Carnaval de San Miguel es uno de los festejos populares más importantes de El Salvador que tiene lugar, cada mes de noviembre, durante las fiestas patronales de la ciudad cabecera.




</doc>
<doc id="71707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71707" title="Departamento de Morazán">
Departamento de Morazán

Morazán es un departamento de El Salvador ubicado en la zona oriental del país. Limita al norte con la república de Honduras; al sur y al oeste con el departamento de San Miguel, y al sur y al este con el departamento de La Unión. Su cabecera departamental es San Francisco Gotera. Morazán comprende un territorio de 1 447 km² y cuenta con una población de 252 500 habitantes.

En el departamento todavía se conservan rastros de la presencia de los paleoindios —primeros pobladores de El Salvador— en la Cueva del Espíritu Santo, un sitio arqueológico con pinturas rupestres en las cercanías del municipio de Corinto. En la época previa a la conquista española, Morazán estuvo habitado por indígenas lencas. 

En la época colonial, el territorio estuvo subdivido en los partidos de Gotera y Osicala. Fue creado con el nombre de departamento de Gotera el 14 de julio de 1875, por disposición del presidente Santiago González. Por decreto de la Asamblea Legislativa recibió su nombre actual el 14 de marzo de 1887, en homenaje al unionista centroamericano general Francisco Morazán.

Durante la Guerra Civil de El Salvador, Morazán fue una de las zonas más disputadas del territorio nacional. El Ejército Revolucionario del Pueblo, una de las organizaciones integrantes del FMLN, concentró una numerosa tropa insurgente en varios campamentos de la zona norte del departamento. Asimismo, cerca de Perquín estuvo instalada la base de operaciones de Radio Venceremos. En 1981, una unidad de la Fuerza Armada de El Salvador perpetró cerca de Arambala la Masacre de El Mozote, en la que murieron unos 1 000 campesinos. 

Algunos personajes célebres nacidos en el departamento son el educador Joaquín Rodezno, y el expresidente de la República Fidel Sánchez Hernández.

El 14 de julio de 2009, el presidente de El Salvador, Mauricio Funes, nombró al líder religioso Miguel Ángel Ventura como gobernador departamental de Morazán.

El departamento se encuentra en la parte nororiental de El Salvador. Su territorio se encuentra a una altitud de entre 500 y 1.000 metros sobre el nivel del mar y tiene una topografía relativamente accidentada. Entre las elevaciones más importantes se encuentran el Cerro El Pericón, cerca de la frontera con Honduras; y el Cerro Cacahuatique.

La precipitación media anual en Morazán varía de entre 2300 a 2600 milímetros. Algunos ríos del departamento son el Torola, Tamarindo, Cañas, Yamabal y San Francisco, casi todos ellos pertenecen a la cuenca hidrográfica del Río Grande de San Miguel.

La religión en Morazán hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 50% de la población y el protestantismo representa el 38%. Mientras que el 10% de la población no pertenece a ninguna religión y el 2% pertenecen a otras religiones

Morazán está subdivido en 26 municipios:

Fuente: Directorio Municipal de la Fundación Dr. Guillermo Manuel Ungo

Morazán es junto con Cabañas y Chalatenango, uno de los departamentos más pobres de El Salvador. Como otras regiones que fueron afectadas por el conflicto bélico de la década de los años 1980, existe un importante número de familias receptoras de remesas familiares enviadas por parientes que se exiliaron durante la guerra.

La economía de Morazán es predominantemente agrícola. En su territorio se cultiva caña de azúcar, café (en la zona de Joateca), henequén, aguacate, piñas y frutas cítricas. También es importante la crianza de ganado bovino y de aves de corral; así como la fabricación artesanal de sombreros de palma, objetos de tule y productos de henequén. En Guatajiagua existe la tradicional producción de ollas y comales de barro negro.

En los últimos años se ha desarrollado el turismo en varias zonas del departamento. En especial la llamada «Ruta de Paz», en honor de la tranquilidad imperante en la zona después del conflicto armado que asoló esta región. El recorrido incluye los municipios de Meanguera, Jocoaitique, Villa el Rosario, Arambala, Joateca, Perquin, San Fernando y Torola





</doc>
<doc id="71711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71711" title="Departamento de La Unión (El Salvador)">
Departamento de La Unión (El Salvador)

La Unión es un departamento de la zona oriental de El Salvador. Es el más oriental de los departamentos salvadoreños y el que posee en su jurisdicción las aguas e islas cuzcatlecas del Golfo de Fonseca, bahía compartida con Honduras y Nicaragua. En este departamento y golfo se encuentra el único municipio insular de El Salvador, Meanguera del Golfo. Su cabecera departamental es la ciudad y puerto de La Unión.

Fue erigido durante la administración del licenciado Francisco Dueñas, por Decreto Ejecutivo de 22 de junio de 1865.

La economía de La Unión es de tipo mixto, basada en el turismo del golfo de Fonseca. Actualmente La Unión Tiene un IDH de 0,799 según la última actualización 2015 y una Tasa de Desempleo del 45%. Para años próximos se espera un crecimiento de la economía cercano a un 0,863 del PIB convirtiéndose en una potencia nacional.

Un factor que podría ayudar al departamento de La Unión es la reactivación de su puerto marítimo, como el proyecto más próximo de un nuevo ferry que conectaría el Puerto de La Unión con el Puerto Caldera de Costa Rica, cuya fecha de comienzo está prevista para 2019. Igualmente se planea en unos años la adaptación y modernización del aeropuerto "El Tamarindo" para su uso comercial, lo que traería un gran crecimiento económico para el departamento y la Zona Oriente.

Limita al N, NE y E por la república de Honduras; al SE por el golfo de Fonseca y la República de Honduras; al S por el océano Pacífico; al SO y O por el departamento de San Miguel y al NO por el departamento de Morazán.

Sus coordenadas geográficas son: 13° 56’ 30” N (extremo septentrional) y 13° 09’ 25” N (extremo meridional); 87° 41’ 08” O (extremo oriental) y 88° 05’ 25” O (extremo occidental). Extensión (incluyendo el área de las islas salvadoreñas): 2074,34 km².

A finales del siglo XVIII el "Puerto San Carlos" recibió este nombre en honor al rey Carlos III de España, quien gobernó de 1759 a 1788. En 1807, el puerto de San Carlos figura incluido como pueblo del partido de San Alejo. Ingresó el 12 de junio de 1824, en el Departamento de San Miguel.

El 13 de julio de 1824, el puerto de San Carlos fue habilitado por la Asamblea Nacional Constituyente de las Provincias Unidas del Centro de América como "Puerto Mayor", con el nombre de Puerto de La Unión Centroamericana.

El 28 de febrero de 1865 se otorgó al pueblo de San Carlos de La Unión el título de Ciudad. El 22 de junio de 1865, por D.E en la administración de Francisco Dueñas, se erige el departamento de La Unión.

Después de que se reglamentó la Policía Rural con Jueces de Policía rural en el 16 de mayo de 1868, se nombró a don Ramón Guzmán como Juez de Policía Rural del Distrito de La Unión, cuya dotación era de 30 pesos mensuales.

El licenciado Francisco Dueñas dividió el antiguo y grande departamento de San Miguel en tres: el de este nombre, el de Usulután y el de La Unión, formado este último por los distritos de La Unión, y el de San Antonio del Sauce (hoy Santa Rosa de Lima), a partir del 3 de febrero de 1881, durante la administración de Rafael Zaldívar, se crea el distrito de Santa Rosa de Lima.
Dentro del Departamento de La Unión se hallan las islas de Meanguera, Meanguerita o Pirigallo, Conchagüita, Martín Pérez, Ilca, Zacatillo, Chuchito, Perico, Periquito, Conejo y otras ubicadas en el Golfo de Fonseca, de origen volcánico. De todas ellas, la principal es la Isla de Meanguera, que junto con las islas de Meanguerita y Conchagüita forman el municipio de Meanguera del Golfo.

El departamento de La Unión posee una amplia red fluvial, en la que existen ríos, esteros, cañadas, bahías, etc. Las principales cuencas hidrográficas están formadas por los ríos Goascorán (71 km), Sirama (44 km), Lislique (28,5 km) y Güeripe (23km). Existen las lagunas de Olomega, Los Negritos o Maquigüe, El Pilón, Managuara, Los Chorros o Los Mangos, El Ciprés y Poza del Hangar, así como las bahías de La Unión, Santa Ana y La Playona.

Las religiones predominantes son el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 60% de la población y el protestantismo representa el 35%. Mientras que el 3% de la población no pertenece a ninguna religión y el 2% pertenecen a otras religiones

El territorio de La Unión es atravesado de oeste a este por la cordillera Nahuaterique ubicada al norte del departamento. Hacia el sur, y en la misma dirección, se encuentra la cordillera Jucuarán - Intipucá. Entre los elementos sobresalientes por su altura se encuentran el volcán de Conchagua y los cerros Ocotepeque, Los Mojones, La Ventana, Partido, El Carrizo, Güeripe, San Cristóbal o Buenavista, El Jiote, Panela, El Chagüite, La Guacamaya, etc. 

El clima en su mayoría es de tipo cálido, atemperado por la brisa marina. Se tiene clima fresco en las tierras altas y cumbres de montañas.

En su área jurisdiccional los distritos de La Unión (antes San Alejo), creado en 1786, y Santa Rosa de Lima (antes San Antonio del Sauce), creado por Ley de 5 de marzo de 1827, los cuales se dividen en los siguientes municipios:

Municipios: 


En la ciudad de La Unión reside el Gobernador departamental y en cada cabecera municipal, un concejo municipal, integrado por un alcalde, un síndico y un número de regidores o concejales dependiendo del número de habitantes del municipio.

Entre las industrias más importantes existentes en el departamento se encuentran: fábricas de productos alimenticios y enlatado de mariscos, productos lácteos, redes para pesca, dulce de panela, sombreros de palma, petates, escobas, tejas, ladrillos de barro, productos pirotécnicos, objetos de jarcía, alfarería, explotación marina, sal marina, explotación minera (oro y plata), etc.

Las principales vías de comunicación que atraviesan el departamento son: Carretera Panamericana (CA-1), Carretera del Litoral (CA-2) y carretera pavimentada (Ruta Militar). Un ramal de FENADESAL, une al Puerto de Cutuco y La Unión, con la ciudad de San Salvador. Cuenta con uno de los puertos más importantes del país, el Puerto de Cutuco, ubicado en la Bahía de La Unión.

Entre los principales puntos de interés turístico sobresalen las playas del Tamarindo, Playas Negras y Playitas, el volcán de Conchagua, que en lengua lenca recibe el nombre de "Amapala" (Cerro de las culebras), la localidad de Lislique, un notable centro artesanal y la ciudad de La Unión, la cabecera del departamento y un importante puerto.

También esta la hermosa playa El Icacal, una playa con 65 manzanas de terreno, conocida por ser una playa tranquila, ideal para ir a acampar en familia y amigos, está ubicada en el municipio de Intipucá.




</doc>
<doc id="71712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71712" title="Provincia de Asir">
Provincia de Asir

Asir es una provincia del sudoeste de Arabia Saudita.

En la segunda mitad del siglo XVIII la región de Asir y Abu Arish cayó en poder de la dinastía Khayratida que descendía de los Katada de la Meca. En 1802 la región cayó bajo influencia de los wahhabíes. Muhammad ben Amir Abu Nukta al Rufaydi se proclamó emir de Asir al Sarat, enfrentándose a las tribus del Bajo Asir donde conservaron el poder los Khayratidas. Después de 1818, con la caída de los wahabitas, la dinastía de los Rufaydi combatió contra los egipcios.

En 1823 el poder paso a los Banu Mughayd, cuyo jefe Said ben Muslat gobernó como jefe tribal subordinado a los otomanos (en 1833 no obstante, secundó la rebelión de Türkçe Bilmez y los albaneses en Arabia contra los egipcios, pero luego los combatió). Su sucesor Aid ben Mari al Mughayd (El nombre de "Al Aid" significa "el Judío") gobernó como emir dominando la Asir, la Tihama y Mikhlaf, y su hijo Muhammad ocupó Abu Arish en 1863. Este aumento de poder provocó la intervención otomana y los dominios de los Banu Mughayd (o Aididas) fueron anexionados y convertidos en una "Mutassarrifiyya" dependiente del vilayato de Yemen, con la capital en Abha donde se estableció una guarnición turca (1872).

La pérdida del poder de los Banu Mughayd o "Al Aid" (Aididas), que conservaron influencia en los territorios alrededor de Abha, provocó el ascenso de una nueva dinastía encabezada por Sayyid Muhammad ben Ali al Idrisi, descendiente de Ahmad ben Idris, emigrado de Marruecos que había fundado la "tarika" de los Ahmadiyya o Idrisiyya en 1830 (un discípulo suyo fundó la secta de los Sanusiyya, luego soberanos de Libia). La capital de los Idrisidas se estableció en Sabya. En 1838 Ahmed murió pero sus sucesores incrementaron su poder, aunque estaban sometidos a poderes superiores (Aidis 1830-1872; desde 1872 a los otomanos). En 1909 su nieto Muhammad Ali se rebeló abiertamente contra los turcos, les tomó Abha (1910) y aunque en 1911 la perdió, sitió a la guarnición otomana (sin poder volver a ocupar la ciudad) y se hizo independiente de hecho en el Bajo Asir.

En 1915, iniciada la guerra, Muhammad Ali se alió a los británicos. En 1916 alcanzó Qunfuda, en Hiyaz, por el Norte (sin poder avanzar más debido a la resistencia del general turco Fajri Basha), pero después cambió esta posesión con el rey de Hiyaz por las islas Farasan, asignadas por los británicos al jerife de La Meca (estas islas fueron vendidas a los británicos en 1926 por el emir de Asir). Los británicos le cedieron en 1916 el puerto de Al Hudayda segregado del Yemen turco, cesión confirmada mediante plebiscito en 1919. Mientras los Aididas restauraban su poder en el Alto Asir y tras la derrota otomana (1916) se hacían con el control de Abha y sus alrededores, los idrisidas se expandían al Norte y Sur y disfrutaban de sus nuevos territorios. Nominalmente el Alto Asir, donde los Aididas tenían el poder, era posesión de los Idrisidas y siempre fue reconocido así por los aliados en la Guerra contra Turquía (los Aididas buscaron la alianza de Hedjaz).

En 1916, derrotados los otomanos, los Aididas se hicieron de nuevo con el control de Abha y el Alto Asir, bajo Hasan al Aid Iyid, estableciendo un poder autónomo en la región que nominalmente correspondía al emir idrisida de Asir. En 1920 las tropas sauditas de Nechd penetraron en Alto Asir, y ocuparon Abha, pero los británicos, protectores del emir Idrisida de Asir, impidieron la anexión. En verano, no obstante Muhammad al Idrisi reconoció el protectorado de Abdul Aziz de Nechd sobre el Alto Asir. Los Aididas resistieron en todo el territorio hasta 1923. En 1922 el delegado del emir idrisida en Abha fue sustituido por un gobernador saudita, y en 1923 los sauditas completaron su dominio, sofocando la cada vez menor resistencia Aidida. 

El 27 de octubre de 1920, Muhammad al Idrisi firmó un tratado de alianza con los Sauditas que reconocieron la independencia de Asir. En 1922, le sucedió como emir el joven Ali (de 18 años). Al negarse a convocar el consejo dinástico su tío Sayyid Mustafa Idris se rebeló en Hodeida (1924) pero fue derrotado y huyó a Egipto. Ali dejó entonces el poder en manos de sus tíos maternos, negros sudaneses, que eran analfabetos, y especialmente fue nombrado gobernador de Hodeida Abdul Muttalim, avaricioso y cruel, que provocó el descontento general. Las tribus de la zona se aliaron al imán de Yemen, que envió al general Abdallah Al Wazir que tomó la ciudad en abril de 1925, así como también la región de Medí. Buscando la abdicación de Alí, el gran jeque senusita Djemal Baja, que gozaba de un alto prestigio, se trasladó a Sabya (primavera de 1926). Alí abandonó la ciudad y le sucedió Sayyid Mirghani el Idrisi. Con toda la agitación las ambiciones del Yemen aumentaron, pero la tribu de los Banu Hummad, obtuvo una importante victoria sobre los yemeníes en Medí. Para prevenir un contraataque yemenita los sauditas enviaron tropas.

El 21 de octubre de 1926 Mirghani firmó un tratado de protección sobre Asir (con las fronteras establecidas por el Tratado de 15 Safar 1339, es decir sin Hodedida). El Protectorado tuvo plena efectividad desde 1927. En 1934 se produjo la anexión. El imán de Yemen que reclamaba todo el territorio, firmó un tratado reconociendo la soberanía saudí en 1934, a cambio del reconocimiento de la soberanía yemení en Hodeida.

La bandera de la dinastía Aidida era blanca con media luna e inscripciones azules. La dinastía Aidida adoptó esta bandera oficialmente en 1916, ondeó al menos hasta 1923.

En 1909 el emir Idrisida adoptó formalmente una bandera verde con inscripciones como bandera de Asir. La bandera de los Idrisidas fue modificada en 1927 cuando los triángulos de los bordes fueron suprimidos.




</doc>
<doc id="71714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71714" title="Departamento de La Libertad (El Salvador)">
Departamento de La Libertad (El Salvador)

La Libertad es un departamento de El Salvador. Su Cabecera es la ciudad de Santa Tecla, Cabecera también del municipio homónimo. Tiene una extensión territorial de 1653 km² y una población de 843 500 habitantes (censo oficial, 2018).

El departamento fue creado en 1865 por un decreto legislativo que fue publicado en el periódico oficial del gobierno "El Constitucional" Tomo 1, Número 70, en el 9 de febrero de 1865.

De acuerdo con la estadística del departamento de La Libertad hecha por el gobernador José López en el 23 de mayo de 1865, el departamento tenía una población de 16 759 personas.

Destacan los ríos, Lempa, con un recorrido de 19,5 km en el departamento, y el Sucio con 32,5 km en el departamento; La laguna de Chanmico con un área de 0,78 km² y el volcán de San Salvador o Quezaltepeque con una elevación de 1959 msnm. El departamento tiene una extensión territorial de 1653 km².

El departamento de la Libertad consta con la mayoría de las mejores playas de todo el país, ya sean para disfrutar nadando o practicando algún deporte extremo acuático como el surf, windsurf, kayaking, etc.

El municipio de La Libertad, consta de 16 playas:

Las playas de El Salvador cuentan con el tercer lugar en la escala mundial de los mejores puntos para surfear, y se han realizado ya alrededor de seis campeonatos a nivel mundial en las playas del departamento de La Libertad.


El Departamento de La Libertad es productor de granos básicos, caña de azúcar, tabaco, café, algodón, cocoteros y bálsamo; posee plantas fundidoras de metal y manufacturas de muebles tejidos, velas, jabón, hule, cuero y fósforos. Además de la explotación de la pesca artesanal e industria turística.

En la ciudad de Santa Tecla se ubica el Paseo El Carmen, que se ha convertido en un importante polo de desarrollo turístico, y alberga una diversa gama de restaurantes, bares, ferias artesanales, encuentros culturales en la Plaza de la Música, y eventos culturales que se realizan en el Palacio Tecleño.
además en el Puerto de La Libertad las actividades principales son la extracción de sal pesca artesanal e industrial.

La Libertad es el segundo departamento de El Salvador más desarrollado según su IDH que es el segundo al nivel nacional, además de ser industrialmente muy desarrollado, y posee la ciudad más desarrollada del país, Antiguo Cuscatlán.

Las dos religiones más importantes en La Libertad son el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 16,63 % de la población y el protestantismo representa el 14,80 % los Adventistas del séptimo día representan el 13,80 % de la población, los Bautistas el 10,78 %, los Mormones el 0,84 %, los Pentecostales representan el 7,93 %, los Anglicanos el 3,71 %, los Testigos de Jehová representan el 13,23 % un número muy alto de fieles a esta religión, los Ateos y Agnósticos representan el 0,05 %, los Creyentes sin religión representan el 15,53 % Mientras que el 0,04 % pertenecen a otras religiones y el 2,65 no ha sido especificado aún.

Una gran parte de los católicos se encuentran en los municipios de Santa Tecla entre otros. Los protestantes y Evangélicos son mayoritarios en Quezaltepeque, entre otros. Quezaltepeque es una de las ciudades con más religiones en este departamento.

El departamento de La Libertad cuenta con una de las más importantes zonas protegidas del país. El parque nacional Walter Thilo Deininger es una zona natural protegida por el gobierno de El Salvador desde el año de 1986.

El parque es un área que tiene aproximadamente 1,047 manzanas, 732 hectáreas en donde existen más de 444 tipos de árboles, los que constituyen un importante hábitat para reptiles, aves, mamíferos e infinidad de insectos.

Su nombre es en honor al Alemán Walter Thilo Deininger quien renunció a su nacionalidad Alemana para convertirse en uno de los mayores empresarios Salvadoreños que nunca dejaron de lado la actividad filantropista y humana en el país.

El Parque consta de 3 rutas de diferentes senderos, por el cual los usuarios conocen diversidad de fauna y flora acompañados de un guía.

El parque se podría dividir en dos zonas, el bosque seco y el bosque húmedo. Si se visita el parque en una época previa al verano se podrá visitar un parque que parecen dos bosques unidos, uno en el que no hay ninguna hoja en el follaje de los árboles, solamente tallos café claro, y el otro, lleno de follaje frondoso en el que el color verde tiene predominio.

En una época el nivel del mar llegaba a la altura del parque, por lo cual hay enormes piedras en las cuales hoy se pueden apreciar petrograbados indígenas.

El municipio celebra sus fiestas patronales en el mes de diciembre en honor al Niño Jesús.




</doc>
<doc id="71715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71715" title="Burayda">
Burayda

Burayda fue un emirato independiente de Arabia gobernado por la dinastía Al Ulayyan (1775-1864) instalada por los wahabitas, y vasalla de estos o temporalmente de los turcos y egipcios. Tras un periodo de gobierno directo de los wahabitas (1849-1854) bajo Djalwi ben Turki al Saud, los Al Ulayyan fueron definitivamente depuestos en 1863 y el emirato fue confiado a Muhana, de la familia de los Al Aba al Khayl. Pero los continuos cambios de lealtad de la dinastía Al Ulayyan siguieron con la nueva dinastía que osciló en su lealtad entre los Banu Rashid de Shammar (o Djebel Shammar) y los wahabitas, hasta que en 1908, ocupada por los wahabitas, se estableció un gobernador de la familia real.


</doc>
<doc id="71716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71716" title="Departamento de Cuscatlán">
Departamento de Cuscatlán

Cuscatlán es uno de los catorce departamentos que conforman la República de El Salvador

El departamento fue constituido durante la administración del Jefe de Estado Nicolás Espinoza, por Decreto Ejecutivo el 22 de mayo de 1835.

Originalmente Suchitoto fue su cabecera, pero a partir del 12 de noviembre de 1861 es la ciudad de Cojutepeque.

Es de origen náhua, "Kuskat", "collar,piedra preciosa, tesoro" y "Tan" "locativo". Etimológicamente significaría: "lugar de algo precioso". Su topónimo es: "Kuskatan".

Se encuentra situado en la región central del país y limita al N y NE con el departamento de Chalatenango, al E con Cabañas, al SE con San Vicente, al S con el Lago de Ilopango y el departamento de La Paz y, por último, al O con el departamento de San Salvador. En el N el valle del río Lempa origina una región plana y fértil, apropiada para la actividad agrícola. El centro y sur del departamento, en cambio, son más montañosos. El departamento comprende una superficie de 756 km² y tiene una población estimada de 216.446 habitantes (2007).

Se cultiva sobre todo caña de azúcar y, en menor proporción, tabaco de excepcional calidad, café y cereales. La cabecera departamental es Cojutepeque, una de las ciudades relevantes de El Salvador conocida como "la ciudad de las neblinas". En años anteriores, esta ciudad, se destacó por ser un significativo centro comercial, importante para la manufactura del tabaco, el dulce de panela y café de excelente calidad. El trabajo artesanal se encuentra muy desarrollado en todo el departamento; cabe mencionar las localidades de Tenancingo, donde se realizan trabajos de cestería y se fabrican sombreros y esteras, y Suchitoto, centro turístico donde se conservan construcciones coloniales y se desarrolla la alfarería, cestería y pirotecnia.

La actual gobernadora departamental es Rosibel Beltrán nombrada en julio de 2014, por el presidente de El Salvador, Salvador Sánchez Cerén.

La economía de Cuscatlán es la tercera más grande de El Salvador solo superada por La Libertad y San Salvador. 
Cuscatlán posee una economía mixta basada en la agricultura mayormente. Su capital, Cojutepeque, tiene un alto índice de desarrollo.

El catolicismo representa el 60% de la población y el protestantismo representa el 30%. El 7% de la población no profesa ninguna religión y el 3% pertenece a otras religiones.






</doc>
<doc id="71717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71717" title="Departamento de Chalatenango">
Departamento de Chalatenango

Chalatenango es un departamento de El Salvador. Su cabecera departamental es Chalatenango, se encuentra ubicado al norte de la capital del país, San Salvador, fronterizo con Honduras. En este departamento se ubica el cerro El Pital con 2730 m de altitud sobre el nivel del mar, el punto más elevado del país. El clima más frío de El Salvador tiene lugar en estas alturas. 

El actual gobernador departamental es José Raimundo Alas Alas (exalcade del municipio de Nueva Trinidad), nombrado en julio de 2014 por el Presidente Salvador Sánchez Cerén. Sustituye al empresario Carlos Alvarenga Márquez, nombrado en julio de 2009, por el Presidente de El Salvador, Mauricio Funes.

Chalatenango obtuvo el título de villa en el año de 1847 y fue elevado al título de departamento por decreto legislativo del 14 de febrero de 1855, en una ley sancionada por el Presidente Coronel José María San Martín. Su cabecera lleva por nombre Chalatenango, durante su fundación constó de los distritos o partidos de Chalatenango y Tejutla, creados desde 1786 y de Dulce Nombre de María erigido por ley del 15 de julio de 1919.
El departamento está subdividido en 33 municipios:


Chalatenango es el tercer departamento de el salvador con más católicos después de San Miguel.

La religión en Chalatenango hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 87% de la población y el protestantismo representa el 10%. Mientras que el 2% de la población no pertenece a ninguna religión y el 1% pertenecen a otras religiones.




</doc>
<doc id="71720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71720" title="Shammar">
Shammar

El emirato de Shammar o Yebel Shammar fue un emirato del norte de la península arábiga gobernado por la dinastía Al-Rashid. El país sufrió la expedición egipcia en 1819 y fue conquistado por los sauditas en 1921. El Nafud, la región más al noroeste, fue ocupada por los sauditas en 1922. La capital del Estado era Haíl.

La bandera del Emirato se adoptó en 1819 imitando la otomana. El sol era el símbolo de los musulmanes nusairitas y los Ibn Rashid tenían como color de clan o tribu el rojo.


</doc>
<doc id="71723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71723" title="Khurma">
Khurma

Khurma fue un emirato de la región entre La Meca y Riad, gobernado por un jerife (noble de la familia de Mahoma), vasallo de los otomanos, que fue incorporado a Nejd hacia 1920.

El jerife Khalib Ibn Luaz of Khurma gobernaba en 1917 como vasallo de los otomanos, pero en este año se alió a los Wahabitas, de los que se convirtió en vasallo hacia 1920. Sus tropas tomaron parte en la guerra contra Hiyaz de 1924, tomando el desfiladero situado entre Khurma y Taif (ya en Hiyaz) que aseguró la conquista de esta última ciudad, y abrió el camino a la conquista de Hiyaz.


</doc>
<doc id="71724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71724" title="Djawf">
Djawf

La región de Djawf o Al Nafud era un sheikato dependiente de los Banu Rashid de Djebel Shammar, situado entre Shammar y Jordania.

En 1909 cayó en poder de los Ruwala (dirigidos por Nuri ben Shalan) y fue disputada durante trece años por los Banu Rashid, los Ruwala y los Wahabitas del Nejd hasta que en 1922 fue conquistada por los últimos.


</doc>
<doc id="71725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71725" title="Ghatghat">
Ghatghat

Estado de la península arábiga, cuyo sheik se titulaba "Sultán".

El Sultan Ibn Bikhad se alió a los wahabitas del Nedj de los que hacia 1920 se convirtió en vasallo. En 1924 el ejército del Sultán tomó parte en los primeros combates de la guerra contra Hedjaz que culminó con la conquista de este reino.


</doc>
<doc id="71726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71726" title="Mutayr">
Mutayr

Los mutayr son una tribu de Arabia al mando de un sheik, que a mediados del siglo XIX y hasta 1908 fueron independientes.

Los mutayr se encontraban en Arabia Central, entre Nedj y Medina, y emigraron a mediados del siglo XIX al noroeste de El Hasa donde el vacío creado por la desaparición de los Banu Khalid no había sido completamente cubierto por los wahabitas, creando un emirato independiente, especialmente después de 1872. Conservaron su independencia hasta que en 1908 reconocieron la soberanía de los wahabitas cuyas doctrinas habían adoptado.


</doc>
<doc id="71730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71730" title="Fuente Castalia">
Fuente Castalia

La fuente Castalia en el santuario de Delfos, a mitad de camino entre Marmaria y el santuario se hallaba la fuente o manantial sagrado de «Castalia», donde los peregrinos se purificaban antes de entrar en el recinto sagrado. Otra fuente menor «Kassotis» ya dentro del témenos, era donde la Pitia o pitonisa realizaba abluciones antes de pronunciar sus augurios (Pitia de Delfos)(Trl). También debían purificarse en la fuente los sacerdotes y las personas que quisieran realizar una consulta al oráculo.

Estaba situada en el monte Parnaso, en el barranco de las rocas Fedríades, al pie de la peña Hiampea, (llamada actualmente Flémbuco) lugares de donde brotaban varios manantiales que formaban distintas fuentes, aunque Pausanias indica que se creía que el agua de Castalia provenía de los manantiales del río Cefiso. La fuente estaba rodeada de un bosque de laureles consagrados a Apolo.

Según la mitología griega, su nombre deriva de la ninfa Castalia, hija del río Aqueloo que era esposa del rey de Delfos y que tuvo un hijo llamado Castalio que se convirtió en rey cuando murió su padre o, según otra tradición, por una muchacha de Delfos llamada Castalia que se sumergió en la fuente cuando era perseguida por Apolo. 

Otro mito describe que la fuente era custodiada por una dragona —la serpiente Pitón—, y fue muerta por Apolo; en otra versión la serpiente que custodiaba la fuente era hija de Ares y fue muerta por Cadmo, que luego sembró sus dientes y nacieron los Espartos.

La leyenda cuenta que en el monte Parnaso y cerca de esta fuente corrían las báquidas y las ninfas coricias. Se decía que el agua que manaba borboteaba bajo la influencia de Apolo cuando este emitía un oráculo. 

La fuente de Castalia es citada como un lugar relacionado directamente con Apolo y su oráculo, y que servía para la purificación ritual tanto de las pitias, como de los otros sirvientes del oráculo, que se lavaban sus cabellos con sus aguas, como del propio templo de Apolo, sobre el que se vertían gotas de agua para humedecerlo. También se purificaban en la fuente los que venían a consultar el oráculo. 

Además, se consideraba que el agua de la fuente Castalia favorecía la inspiración de los poetas.

Se conservan dos fuentes alimentadas por el manantial sagrado. La arcaica (principios del siglo VI a. C.), que es citada por autores como Píndaro o Heródoto, tiene un pilón forrado de mármol rodeado de bancos. Hay también una fuente helenística o romana (probablemente pertenece al siglo I a. C.), que fue la que vio Pausanias, con hornacinas cavadas en la roca para recibir los regalos votivos que está situada unos 50 metros más arriba de la fuente arcaica.

La fuente más moderna fue descubierta tras las excavaciones realizadas a partir de 1878, mientras la fuente del periodo arcaico la halló Anastasios Orlandos en las excavaciones de 1960.




</doc>
<doc id="71731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71731" title="Castalia">
Castalia

En las mitologías griega y romana, Castalia era hija del dios-río Aqueloo o simplemente una muchacha de Delfos. Apolo la amaba, pero ella huyó de él y se zambulló en la fuente que había en Delfos, al pie del monte Parnaso, que desde entonces se llama fuente Castalia.

Castalia podía inspirar el genio de la poesía a aquellos que bebían sus aguas o escuchaban su suave sonido. Su agua sagrada también se usaba para purificar los templos délficos. Apolo consagró Castalia a las Musas ("Castaliae Musae").

La primera colección de obras de la poeta mexicana Sor Juana Inés de la Cruz, publicada en Madrid en 1692, se tituló "Inundación castálida" o sea, inundación de poesía inspirada por las aguas de Castalia.

El escritor alemán Hermann Hesse (1877-1962) utiliza Castalia como inspiración para el nombre de la provincia de ficción futurista en su obra El juego de los abalorios (1943). Castalia es el hogar de una orden austera de intelectuales que pretende recoger y practicar lo mejor de todas las culturas, reuniéndolas en un juego de música y matemáticas que desarrolla las facultades humanas.

En 1949, bajo la coordinación de Antonio Rodríguez-Moñino, nació la Editorial Castalia, que publicó muchos libros de investigación en el campo de letras españolas, y comenzó una serie de ediciones de textos literarios, Clásicos Castalia. El uso del nombre extranjero Castalia dio inspiración al uso de montañas castellanas, la Sierra de Gredos, visible desde Madrid, por la Editorial Gredos, fundada en 1950 por Dámaso Alonso.



</doc>
<doc id="71738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71738" title="Estado Cojedes">
Estado Cojedes

Cojedes es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es San Carlos. Está ubicado en el centro-noroeste del país, en la región Central del país. Limita al norte con Yaracuy y Carabobo, al este con Guárico, al sur con Barinas, al oeste con Portuguesa y al noroeste con Lara. Con 416.327  habs, en 2018 fue el tercer estado menos poblado, por delante de Delta Amacuro y Amazonas. Posee 9 municipios autónomos y 15 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: San Carlos, Tinaquillo, Tinaco, Las Vegas (Romulo Gallegos), El Pao y Macapo.

El nombre Cojedes, tiene su origen de la lengua Caribe, que significa: "pueblo de cerámica" o "pueblo de ceramistas". Nombre que también posee uno de los ríos más importantes de esta entidad federal llanera.

Los antecedentes históricos del estado se remontan hacia mediados del siglo XVIII. La ciudad de San Carlos fue fundada en el año 1760 por los misionarios Fray Gabriel de San Lucas y Fray Salvador de Cádiz, con el nombre de San Carlos de Austria. Otros pueblos importantes fundados por esa época fueron El Pao (1661); Nuestra Señora de la Chiquinquirá de El Tinaco, fundada por Fray Pablo de Orichuela (1760); Santa Clara de Caramacate, por Fray Cirilo Bautista de Sevilla (1750), los cuales estuvieron bajo la jurisdicción y administración de la Provincia de Caracas, con la categoría de Cantones.

El territorio actual de Cojedes formó parte de la provincia de Carabobo hasta el 3 de marzo de 1855, cuando la Asamblea Legislativa creó la provincia de Cojedes con capital en San Carlos, con los cantones de San Carlos, Tinaco y Pao.

El 28 de marzo de 1864, Cojedes dejó de ser Provincia y pasó a ser uno de los Estados fundadores de los Estados Unidos de Venezuela, para dar cumplimento con lo establecido en la Constitución federal vigente para ese año. En 1866 se fusionó con Carabobo en una sola entidad territorial, perdurando así hasta 1872 cuando se separaron de nuevo. En 1879 formó parte del Estado del Sur, que también incluía a Carabobo, Portuguesa, Zamora y el departamento Nirgua del estado Yaracuy.

En 1901 recobró su condición de estado, sin embargo esta fue perdida en 1904 cuando pasó a formar parte del estado Zamora, hasta el 4 de agosto de 1909 cuando adquirió nuevamente su autonomía.

El Estado Cojedes está situado en el centro-occidente del país y debe su nombre al río homónimo que significa “donde todo se da”. Posee una extensión territorial de 14 800 kilómetros cuadrados, que representa el 1.62% del territorio nacional. Es el decimoquinto con mayor superficie del país. Su clima es cálido.

Pertenece al sistema geográfico de los Llanos Centrales junto con el estado Guárico.

Está constituida por grandes extensiones de llanuras pobladas de bosques y sabanas que predominan el paisaje, en donde además se encuentran extensos hatos de ganado bovino, uno de los principales recursos económicos del estado.

El árbol regional es el apamate, el cual es uno de los árboles más bellos, útiles y más cultivado de la flora venezolana. En algunas regiones del país es también conocido con los nombres de «roble colorado» (Zulia) y «orumo» (Falcón). Este árbol llega a medir hasta 30 m y tiene por hábitat el bosque deciduo.

El estado Cojedes limita con los siguientes estados:


El estado Cojedes cuenta con importantes fuentes de agua, como lo es la represa del Pao, ubicada en el municipio Pao, la cual cuenta con más de 1500 hectáreas y surte de agua a los estado Aragua y Carabobo. Pero en esta entidad llanera también corren importantes ríos.


El estado Cojedes está compuesto de 9 municipios.

Las principales actividades económicas del estado son la agricultura y la ganadería. Existe un gran contraste entre el uso agrícola y el potencial de tierras aptas para tal actividad. Los principales productos que se cultivan son: maíz, ñame, sorgo, quinchoncho, yuca y mango. En el sector pecuario dominan la ganadería bovina y porcina.

los diablos danzante



Por tratarse de un estado llanero, es común el consumo de carnes producto de la cacería tales como: venado, capibara (chigüire), paca (lapa), etc.; así como peces de río como el pavón, el bagre, la cachama, la palometa o coporo, entre otros. Sin embargo, el plato más típico de este estado suele ser el llamado pabellón criollo "alterado", el cual consiste en sustituir el arroz blanco tradicional del plato por espaguetis y puede o no estar coronado por un huevo frito.

La variedad en su gastronomía se debe, en gran medida, a la influencia que recibe de las , puesto que está rodeado por los estados Yaracuy, Carabobo, Guárico, Barinas, Portuguesa y Lara. Del mismo modo, se puede decir que Cojedes ha influenciado los platos de estos estados.

También posee variedades locales de postres y bebidas cuya elaboración dependen de frutas como el mango, coco, guayaba, lechosa, plátano y piña, por citar algunos.

En el estado se practican diversas disciplinas deportivas, en el 2003 fue inaugurada la Universidad Iberoamericana del Deporte (ahora llamada Universidad
deportiva del sur). Entre las instalaciones que se pueden encontrar en Cojedes están:


De igual manera cuenta con diversos equipos deportivos de carácter profesional como:

Este estado es autónomo e igual en lo político, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de una Constitución del Estado Cojedes, dictada por el Consejo Legislativo.

Está compuesto por el y un grupo Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal. La gobernadora actual es Margaud Godoy del PSUV.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Cojedes unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, la entidad cojedeña cuenta con 9 diputados.

Policía Estadal

Cojedes como uno de los 23 y sobre la base de lo establecido en el artículo 164 de la Constitución de Venezuela de 1999 y en la ley de policía dictada por el Consejo Legislativo del estado, posee su propio Cuerpo Policial Autónomo y con jurisdicción regional llamado Policía del Estado Cojedes adscrito a la Secretaría de Seguridad Ciudadana del . 









</doc>
<doc id="71740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71740" title="M-30">
M-30

La M-30 es una vía de circunvalación, con características de autopista (salvo un tramo al norte denominado avenida de la Ilustración) que rodea el centro («almendra central») de la ciudad de Madrid, capital de España.

Tiene una longitud de 32,5 km con un radio medio de 5,17 km con respecto a la puerta del Sol y una intensidad de circulación media de 304 423 vehículos diarios, lo que la convierte en la vía más transitada de España. Tiene la particularidad de que es la única autopista española de la que es titular un ayuntamiento.

La M-30 discurre íntegramente por el municipio de Madrid, rodeando sus distritos centrales, y en su recorrido enlaza con las principales carreteras nacionales radiales, que nacen en Madrid, así como con otras autovías (A-42, M-607, M-11, M-500) y con numerosas calles interiores.

Tiene una forma semejante a la de un diamante, con tres sectores claramente diferenciados, que responden a su evolución histórica:


Existe por otra parte, un enlace de conexión directa ("by-pass sur") entre el sector este y el oeste que evita el paso por el Nudo Sur de los tráficos que quieran rodear el casco urbano sin abandonar la autopista. Dicho enlace es subterráneo en su totalidad y discurre por debajo de zonas del centro urbano (fue abierto mediante tuneladoras).

La vía transcurre junto a algunos hitos de la ciudad, como la torre de comunicaciones Torrespaña (conocida como «el Pirulí»); el popularmente conocido como «Ruedo de la M-30» —un edificio de pisos de realojo, situado en Moratalaz, obra del arquitecto Francisco Javier Sáenz de Oiza—; la mezquita de la M-30; el Tanatorio de la M-30 o el estadio Vicente Calderón, en este caso bajo sus gradas, si bien dicho estadio ha sido demolido en casi su totalidad. En el nudo de La Paloma, en el kilómetro 3, se alza una obra escultórica.

A pesar de ser una vía con características de autopista, la intensidad del tráfico que soporta, la abundancia de entradas y salidas a la vía y el hecho de que una parte de su recorrido se haga de forma subterránea, han llevado al establecimiento de límites de velocidad muy inferiores a los de una vía de este tipo, con un límite genérico de 90 kilómetros por hora en los tramos en superficie y 70 kilómetros por hora en los tramos en túnel.

La autopista se designó como M-30 por tratarse del teórico tercer cinturón de circunvalación de Madrid.

El primer cinturón estaría formado por las calles que siguen el antiguo trazado de la cerca de Felipe IV que antiguamente circundó la ciudad: parte baja de la cuesta de la Vega, ronda de Segovia, puerta de Toledo, ronda de Toledo, glorieta de Embajadores, ronda de Valencia, ronda de Atocha, glorieta de Atocha, tapia exterior del Retiro (actualmente, avenida de Menéndez Pelayo, el primer tramo de la calle de O'Donnell y la calle de Alcalá), paseo de Recoletos hasta la actual plaza Colón, y los «bulevares», calle de Génova, calle de Sagasta y calle de Carranza). Con la construcción del Viaducto, la prolongación de la calle Bailén y su unión con la gran vía de San Francisco, a la vez que la construcción de los dos últimos bulevares ya en el siglo XX (calle de Alberto Aguilera y Paseo del Marqués de Urquijo), quedaba el cinturón cerrado por el oeste.

El segundo cinturón estaría formado por las «rondas»: avenida de la Reina Victoria, calle de Raimundo Fernández Villaverde, calle de Joaquín Costa, calle de Francisco Silvela, calle del Doctor Esquerdo y calle de Pedro Bosch.

Al tratarse de una vía con características de autopista, el indicador de la vía está formado por letras blancas sobre fondo azul.

Ya desde 1929, con el Plan Zuazo-Jansen, presentado al Concurso Internacional para la elaboración de un "Anteproyecto de Trazado Viario y Urbanización de Madrid", se proyectó crear un tercer anillo de circunvalación en torno a la ciudad, si bien no existió un proyecto oficial hasta el Plan General de Ordenación Urbana de la ciudad ("Plan Bigador") de 1941, aprobado en 1946. El Plan Bigador se basa en los estudios anteriores a la Guerra Civil española y prevé la construcción de dos anillos exteriores de circulación, el primero de los cuales sería la M-30.

No obstante, la construcción de la M-30 no se iniciaría hasta 1970, en dos tramos diferenciados:


Ambos tramos se unían en el Nudo Sur, y no fueron completados hasta 1974, en el caso del tramo oeste, tras una notable oposición vecinal por discurrir la nueva autopista, en muchos casos, a muy pocos metros de sus casas. Es interesante destacar que, durante los primeros meses posteriores a la inauguración, se produjeron muchos robos de vallas separadoras así como atropellos de vecinos que intentaban cruzar a pie la nueva vía. Hasta la construcción de pasarelas peatonales por encima de la M-30 se instalaron semáforos para los peatones en este tramo.

El cierre norte de la M-30 no se produjo hasta la década de 1990, con una notable modificación del trazado inicialmente previsto (que partía del Nudo de la Paloma, seguía por la calle de Costa Rica y la avenida de Alberto Alcocer y atravesaba la Dehesa de la Villa), el cual fue trasladado hacia el Norte, si bien una parte del trazado no tiene características de autopista y es una vía con semáforos (avenida de la Ilustración).

El el Consejo de Ministros autorizó la firma de un Convenio entre el Ministerio de Fomento y el Ayuntamiento de Madrid para la cesión al Ayuntamiento de la titularidad de la M-30, así como de los tramos urbanos de otras vías hasta entonces dependientes del Ministerio. Esta cesión permitió al Ayuntamiento comenzar a ejecutar ese mismo año el proyecto "Madrid Calle 30", nombre con el que desde entonces también se denomina la empresa mixta que gestiona la vía.

El proyecto consistió en diversas actuaciones y modificaciones en la M-30 a lo largo de todo su recorrido, entre las que cobraron una especial significación el soterramiento mediante túneles de la vía a su paso por la ribera del río Manzanares y la construcción del "by-pass Sur", en el que se utilizaron las dos tuneladoras más grandes del mundo ("Dulcinea" y "Tizona").

En concreto, los sectores en los que se dividió el proyecto fueron los siguientes:

Desde que fue anunciado, el proyecto encontró una fuerte contestación por parte de la oposición política en el Ayuntamiento –PSOE e IU– así como parte de diversas organizaciones ecologistas. Asimismo, con el comienzo de las obras a esta oposición se sumaron diversas asociaciones vecinales. Como parte de dicha oposición, tanto el PSOE como Ecologistas en Acción interpusieron sendos recursos contencioso-administrativos contra los acuerdos del Ayuntamiento por los que se aprobó el proyecto de reforma.
En el marco del recurso presentado por Ecologistas en Acción, esta organización logró el planteamiento de una decisión prejudicial ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el cual, mediante sentencia de 25 de julio de 2008, declaró, frente a la posición del Ayuntamiento de Madrid, que la Directiva 85/337/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1985, relativa a la evaluación de las repercusiones de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente, en su versión modificada por la Directiva 97/11/CE del Consejo, de 3 de marzo de 1997, sí debía aplicarse a proyectos de la naturaleza del de Madrid Calle 30. Es decir, independientemente de que el ámbito por el cual transcurriría la autopista tras la ejecución del proyecto es una zona urbana consolidada, resultaba obligado para el Ayuntamiento elaborar una Declaración de Impacto Ambiental de las obras sobre dicho ámbito, y lo cierto es que el proyecto se aprobó sin dicha declaración.

Como consecuencia de esta decisión prejudicial, y tras una sentencia en primera instancia en el recurso interpuesto por Ecologistas en Acción desfavorable a las tesis del Ayuntamiento, junto con otras resoluciones contradictorias en dicha instancia, en marzo de 2011 el Tribunal Superior de Justicia de Madrid estimó en dos sentencias de 15 de marzo y 22 de marzo que la resolución por la que se aprobó el proyecto era nula de pleno Derecho, por haber omitido un trámite esencial del procedimiento como es la Declaración de Impacto Ambiental.

Esta resolución no tiene, sin embargo, consecuencias prácticas, puesto que, a la fecha en que fue emitida, el proyecto estaba concluido.

El proyectó se inauguró en diversas fases en 2007, si bien a la fecha no han comenzado las obras del denominado «"by-pass" Norte», que unirá de forma soterrada el sector Este (avenida de la Paz) con el sector Norte (avenida de la Ilustración) de la vía, ni la conexión directa, igualmente en túnel, entre la zona norte de la M-30 y la A-1, todo ello a la espera de una resolución definitiva de la operación urbanística denominada Operación Chamartín, con cuyas obras interferiría la ejecución de los túneles proyectados.

Tras la conclusión de las obras, se puso en marcha la ejecución el proyecto de ajardinamiento de la superficie liberada por las calzadas del sector Oeste paralelas al río Manzanares que fueron soterradas (parque Madrid Río). Estas obras concluyeron, en distintas fases, entre los años 2010 y 2011.

Varios edificios singulares de Madrid se sitúan en torno a la M-30, bien porque esta carretera se construyó en torno a ellos, o bien porque estos fueron construidos a posteriori junto a esta vía para darles visibilidad y un emplazamiento fácilmente reconocible.

En sentido horario desde el Nudo de Manoteras:

La M-30 aparece en numerosas películas ambientadas en Madrid. Una muy característica es "¿Qué he hecho yo para merecer esto?" de Pedro Almodóvar.

En literatura, es el escenario protagonista de la obra de Esther García Llovet "La M-30, gran velada".




</doc>
<doc id="71742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71742" title="Puntlandia">
Puntlandia

Puntlandia, oficialmente Estado de Puntlandia de Somalia ("Maamul Goboleedka Buntlaand ee Soomaaliya" en somalí; "Puntland State of Somalia", en inglés), es un estado autoproclamado autónomo de Somalia. Ocupa el extremo del llamado Cuerno de África, al noreste de Somalia, y al este de la autoproclamada República de Somalilandia.

Puntlandia, a diferencia de Somalilandia, formaba parte de la Somalia italiana en la época colonial, pero la desintegración del Estado somalí, en el que no hay gobierno central efectivo, y la atroz guerra civil, ha traído como consecuencia que cada región sea controlada por "señores de la guerra". Puntlandia tomó esta decisión en 1998, está en uno de los puntos geográficos más estratégicos del mar Rojo y el océano Índico. No ha sido reconocido por ningún país, ni por organización internacional alguna. Además, desde su creación, Puntlandia tiene conflicto con la también separada Somalilandia, por zonas fronterizas y así como los clanes del resto de Somalia. Al mismo tiempo Puntlandia sigue considerándose parte de Somalia con la autoimpuesta obligación de restaurar y mantener la unidad de Somalia con base en un sistema federal.

La nación somalí, repartida entre varios países, se compone de tres grupos sociales: los pastores nómadas; los agricultores sedentarios; y los habitantes de ciudades. La nación somalí se divide en grupos de clanes confederados: Digil, Rahanweyn (agricultores), Dir, Issaq, Hawiye y Darod (pastores), a su vez divididos en clanes y sub-clanes. En Puntlandia predomina la confederación Darod. Existen también aquellos de estatuto inferior que realizan tradicionalmente trabajos no deseados para los pastores, como los Yibro, Tumuaal y Midgo, y los que hablan lenguas exteriores (los que hablan munshungulu y oromo por ejemplo).

En las colinas y montañas llamadas "ogo" y "golis" se cultiva el árbol del incienso cuyo comercio viene dándose desde hace siglos. Puntland es la tierra por excelencia del incienso, que puede ser considerado su producto más típico.

Los egipcios dieron el nombre de "Punt" a la región del cabo Guardafui, límite occidental del canal Guardafui. Los relieves que decoran los muros del templo en Deir el-Bahari muestran una expedición naval egipcia al "País de Punt" organizada por Hatshepsut, reina gobernante y regente con Tutmosis III (Dinastía XVIII). Se enumeran los productos de la tierra: oro, incienso, marfil, pieles de leopardo, plumas de avestruz, ébano entre otros productos de la época. Aparecen otras menciones egipcias del País de Punt, que fue tributario del Imperio egipcio durante la XVIII dinastía y cuyos distritos tienen analogías con lugares del actual Puntland. El País de Punt es mencionado también en la Biblia.

El país fue conocido por griegos y romanos, que desarrollaron el comercio. Algunos rituales religiosos exigían el uso de incienso y mirra, y el primero de estos recursos se encontraba abundantemente en Puntlandia, y también diversas variedades de mirra, que eran originarias de la zona. El periplo del Mar Eritreo () cita diversas ciudades de la costa de Somalia: Ayalites (Assab?); Malao (Berbera), Mundi (Heis), Mosyllon (Bandar Kassim?), Akannai (Álula?). Plinio el Viejo menciona «el Puerto y el promontorio de las especies Barbaroi», refiriéndose al cabo Guardafui.

Más tarde llegaron los árabes. El primer viajero del que queda constancia es Al Khwarizmi (847). Los viajeros árabes mencionan escasamente de Bilad al Barbara (o Barabra), es decir el Norte y Noreste de Somalia, aunque consta que comerciaban allí con marfil, oro y esclavos, en cambio, el comercio de incienso y mirra había cesado. El chino Tuang Cheng Shih menciona la costa somalí bajo el nombre de "Po-pa-li", más tarde mencionada como Chu Ju Kua bajo el nombre de "Pi-pa-lo", como dividida en cuatro distritos (informaciones probablemente basadas en una obra de Chu Chu Fei de 1178), y se citan como productos de la zona los camellos, ámbar gris, marfil, goma de styrax, mirra, caparazones de tortuga, collares de perlas, incienso, avestruces, jirafas y cebras.

Los primeros establecimientos musulmanes se han datado en el siglo VIII y aunque fueron inicialmente pequeños enclaves, el islam se extendió con facilidad, estando islamizadas las poblaciones en el siglo XII o XIII. Las principales ciudades constituyeron pequeños estados comerciales, pero solo constan hallazgos arqueológicos, y no ha quedado rastro escrito. En el noreste probablemente no se desarrolló ningún estado, pues no existen hallazgos de monedas, y la vida pastoril del territorio debió continuar durante siglos. Son los árabes los que dan a los habitantes del país el nombre de somalís. La tradición atribuye el origen de los somalís a Akil ben Abu Talib, primo de Mahoma.

Toda la región estaba bajo influencia musulmana en el siglo XIII, la cual se extendía desde la zona al oeste del cabo Guardafui (en el norte) hasta Merca (Marka), capital del dominio de los somalíes Hawiyya. Los Hawiyya de Merca, mezclados con emigrantes árabes, dieron origen en el siglo XV, a la dinastía Ajuran, que gobernó la zona del río Shibeli. Más al norte de Merca se sitúa Mogadiscio, la cual constituía una ciudad-estado. Más al norte estaba Obbia (Hobyo), donde se creó un sultanato surgido igualmente de la fusión de árabes y somalíes; otro sultán ejerció la hegemonía en el actual Puntland.

Los portugueses empezaron a frecuentar estas costas en el siglo XVI, y consideraron el territorio bajo su jurisdicción, pero la presencia portuguesa fue muy escasa. En 1516, los portugueses llegaron hasta Zeila, y poco después los otomanos empezaron a disputarles la influencia en la región.

Desde 1698 (tras el sitio victorioso de Mombasa) los sultanes yarebitas de Omán y Mascate se establecieron permanentemente en la costa africana y arrebataron a los portugueses todos sus asentamientos, en un proceso que concluyó entre 1728 y 1729. La dinastía Al Busaid de Omán y Mascate se inició en 1741 y dio un impulso decisivo a la colonización de la costa africana. Fue en esta época en la que la ciudad de Mogadiscio, el sultán de Obbia, el sultán de Mijurtin y otros poderes locales reconocieron la soberanía de los sultanes de Omán y Mascate, que hasta entonces era más bien nominal.

En 1803 el sultán de Omán y Mascate se alió con Inglaterra y combatió a los wahabitas del Nejd. En 1840 el sultán Sayyid Said trasladó su capital a Zanzíbar y el dominio zanzibarí se hizo más efectivo, aunque nunca sobrepasó la zona costera. En 1858 la dinastía Al Busaid se fraccionó en una rama africana (que dio origen a la casa real de Zanzíbar) y otra que gobernó en Omán con residencia en Mascate. Los Al Busaid usaban bandera lisa roja (que persistió en Zanzíbar hasta 1963) cuyo uso se extendió por toda la costa africana Oriental desde Tadjurah hasta Mozambique y las Comores. Gran Bretaña reconoció la independencia de Zanzíbar en 1856.

Las exploraciones europeas en la costa se iniciaron en 1833 con Owen y Butler, a los que siguieron Carless, Grieve y Selby (1837–38). El Capitán Guillain de la Marina francesa exploró la zona en 1848 y luego el capitán Fleuriot de Langle al mando de la Cordelière (1861). Las investigaciones etnográficas se iniciaron anteriormente en el interior por Salt (1809) y el teniente Smee (1811), y sobre todo con Antonio de Abadie que recopiló mucha información (1838–41). En 1883 se menciona al Sultán de Guelidi, que retuvo prisionero al explorador Jorge Revoil. Los británicos se establecieron en el Norte de Somalia en 1887, al tiempo que Leonce Lagarde era nombrado gobernador francés en Obock. Los etíopes ocuparon Harrar en el mismo año 1887.

La penetración italiana se inició en 1886 por una compañía comercial que arrendó un territorio al sultán de Obbia (Hobyo) que fue llamado Benadir. Las actividades esclavistas de la compañía se consideraron inconvenientes, e Italia decidió su penetración directa, comprando los derechos de la compañía y firmando un Tratado con el Sultán de Obbia en 1889. El sultán utilizaba la bandera roja propia del sultán de Zanzíbar, cuya influencia en la zona estaba en decadencia frente a la penetración europea.

De acuerdo a lo dicho, en dicho año 1889 el Benadir fue adquirido por Italia, y el sultán de Obbia quedó bajo el protectorado italiano; el Puntland sin embargo, quedó fuera de la esfera de influencia italiana bajo el sultán de Mijirtuni, feudatario del sultán de Zanzíbar. En 1890, Zanzíbar fue reconocido protectorado británico a cambio de la cesión de Helgoland, renuncia a Madagascar y otros acuerdos. Consecuencia del establecimiento del protectorado fue la limitación del sultán de Zanzíbar en sus derechos en la costa africana de Somalia, Kenia y Tanganika, que se repartieron entre Italia, Gran Bretaña y Alemania. Italia y Gran Bretaña pagaron arrendamiento al sultán y Alemania compró sus derechos. En 1892 el protectorado italiano se extendió al norte (al Sultanato de Mijurtini) tras un acuerdo con el sultán de Zanzíbar abarcando entonces el actual Puntlandia.

El sultán de Mijurtini, que dominaba esencialmente el actual Puntland, reconoció el protectorado italiano el mismo año pero de hecho la región no quedó pacificada hasta los años veinte tras la derrota de Mullah. El sultán Osman Mahmud de Mijurtini (o Mijertin) utilizaba, como el de Obbia, la bandera roja lisa. La residencia del sultán era Bergal, pero el comisario italiano se estableció en Álula (Caluula).

Las posesiones del sultán comprendían desde Bender Ziada en el Golfo de Adén al Cabo Gabee o Ras Maber, en el Océano Índico. Al oeste se extendían las posesiones británicas (durante años dominadas por el líder nacionalista Mullah, llamado por los británicos "El Loco"). Al Sur quedaban los dominios del sultán de Obbia, Alí Yusuf. Mogadiscio era posesión directa italiana integrando una parte de la colonia llamada de Benadir, dividida en tres distritos: el comisariado de Xuddur (en la frontera con Abisinia y hasta el Océano Índico en la zona de El Gabobe), distrito o comisaría del Juba (ital. "Giuba") con capital en Brava; y la región o comisaría del río Shebeli con capital Mahaddli. Más tarde, en 1925, por cesión de Gran Bretaña, se le incorporó la región del Transjuba (ital. "Oltre Giuba") con capital en Kismayu (ital. "Chisimaio").

Todo el territorio quedó bajo la autoridad de un gobernador asistido por un secretario general. Las fuerzas militares en el país comprendían 56 oficiales italianos y 2500 soldados indígenas.

Los límites de la Somalia italiana fueron fijados en diversos tratados: con Abisinia (16 de mayo de 1908), con Gran Bretaña en la zona de la Somalia británica ("British Somaliland") (1915) y en la zona con Kenia (que incluyó la incorporación a los dominios italianos del Oltre Giuba (Jubaland), según tratado de 1 de junio de 1925).

El 1 de junio de 1936 se creó con Somalia, Eritrea y Etiopía la colonia del África Oriental Italiana. Somalia adquirió el Ogadén, segregado de Etiopía. El gobernador y el secretario general colonial de cada una de las colonias que componían el África Oriental Italiana estaban bajo la autoridad de un virrey.

La situación se prolongó hasta la segunda guerra mundial. En 1940 los italianos ocuparon la Somalia británica que fue agregada a la Somalia italiana. Avanzado 1941, con la contraofensiva aliada, Somalia y toda el África Oriental Italiana fue ocupada por los británicos y permaneció bajo administración militar hasta 1950. El Ogadén fue reintegrado a Etiopía en 1948 cuando las Naciones Unidas asumieron el mandato internacional sobre Somalia, en la cual, de facto, persistió la administración británica.

El 10 de noviembre de 1949 las Naciones Unidas confiaron el Mandato fideicomisario del Territorio a Italia por diez años. Italia asumió el control en 1950.

Poco después se creó el primer Consejo territorial consultivo, cuya primera reunión tuvo lugar en Mogadiscio en 1951. En este periodo se usó la primera bandera propia de Somalia, que aparece en una serie de sellos de correo de 1951 aunque prácticamente indistinguible. La bandera era probablemente roja con el emblema del territorio: dos medias lunas enfrentadas con una estrella en el centro. Las dos medias lunas simbolizarían los dos sultanatos y la estrella a la nación somalí.

El 12 de octubre de 1954, Somalia (la zona de mandato italiano) adoptó una bandera nacional. Consistió en bandera de color azul claro, propio de la ONU (en cuyo nombre se ejercía el fideicomiso) con una estrella blanca de cinco puntas en el centro, representando las cinco regiones habitadas por somalíes: Kenia, Yibuti, Etiopía, Somalilandia y la propia Somalia ex-italiana.

El 1 de julio de 1960, Somalia fue reconocida independiente. La Somalilandia británica (que se había independizado cuatro días antes) se unió en virtud de acuerdos previos a la nueva república y se constituyó la República de Somalia, adoptándose para el nuevo estado la bandera ya existente desde 1954 (adoptada también en el Somaliland ex-británico desde el 26 de junio de 1960). El primer presidente fue Aden Obdullah Osman.

La vida independiente de Somalia vino marcada por la cuestión nacional: de una parte un fuerte nacionalismo instigaba la guerra contra Etiopía para recuperar el Ogadén, donde habitaban somalíes. De otro las fuerzas centrífugas interiores se mostraban insatisfechas con el Estado unitario, por las diferencias regionales existentes. En 1964 hubo una primera guerra con Etiopía. Grupos somalíes (los Shiftas) efectuaron durante los años sesenta y setenta incursiones en territorio de Kenia.

En 1967 fue elegido presidente Abdirashid Ali Shermarke el cual fue asesinado por un policía en 1969. Le sucedió el presidente de la Asamblea Nacional Sheikh Mukhtar Muhammad Husaid pero a los cinco días un golpe militar llevó al poder al general comunista Mohamed Siad Barre. El país fue rebautizado República Democrática de Somalia. No cabe negar los logros del régimen de Barre, con fuerte apoyo soviético. Pero en 1977 una nueva aventura en Etiopía, en apoyo del Frente de Liberación de Somalia Oriental, obligó a los soviéticos a optar entre Barre o Menguistu Haile Mariam de Etiopía. La URSS y Cuba apoyaron al segundo y Barre rompió relaciones con su antiguo protector y se alió a los Estados Unidos. Desde diciembre de 1979 se promulgó una nueva constitución y se estableció el régimen de partido único, siendo el partido dirigente el Partido Socialista Revolucionario Somalí (PSRS) dirigido por el propio Barre, quien pasó de presidente del Consejo revolucionario a Presidente de la República.

La resistencia empezó en 1980. En 1981 inició sus acciones el Frente de Salvación de Somalia. El estado de emergencia estuvo vigente de 1980 a 1982. En 1982 se reanudó la guerra fronteriza con Etiopía que persistió hasta 1988. Barre fue reelegido como presidente en 1986.

En 1987 Ali Samatar asumió el cargo de primer ministro y Hadji Muhammad el de secretario adjunto del PSRS. La paz con Etiopía de 1988 puso fin al apoyo prestado por el régimen etíope a los Issaq, que integrando el Movimiento Nacional Somalí, combatían por el restablecimiento de la independencia de Somalilandia (en cuya región habitaban). Las fuerzas gubernamentales recobraron la zona de Hargeisa-Burao-Berbera, provocando el éxodo de 300.000 issaq hacia Etiopía, mientras que se desorganizaba la distribución de ayuda a los 800.000 etíopes refugiados en Somalia. La falta de alimentos provocó disturbios ya en 1988 que hubieron de ser reprimidos por la policía de Barre.

En 1989 el Ministro de defensa, general Nur, fue destituido, y poco después arrestado. Los militares de la etnia Ogadení, la misma que Nur, se rebelaron y crearon el Movimiento Patriótico Somalí, en el sur. Otro grupo creó el Ejército Nacional Somalí en el centro donde operaba un tercer grupo llamado Congreso de la Somalia Unificada (dominado por el Clan Hawiye). El MNS recobró desde 1990 todo el norte del país excepto las grandes ciudades.

En enero de 1991, Barre, al que solo apoyaba el clan Marehan, huyó del país. Ali Mahdi Muhammad, del CSU, se autoproclamó presidente no siendo aceptado por otros líderes, sobre todo por Mohamed Farrah Aidid, del Ejército Nacional de Somalia (Marehan), reiniciándose la guerra civil. El 18 de mayo de 1991 el Norte de Somalia (Somalilandia), dominado por los Issaq del MNS, se proclamó independiente.En esta situación los Majeerteen del Noreste intentaron establecer un gobierno regular que preservara su región de las luchas y la desorganización. Después de 1997 el estado consiguió establecer instituciones democráticas y una administración organizada, culminando con el establecimiento del Estado de Puntlandia en 1998.

El 13 de julio de 1998 los líderes de diversas facciones (Husayn Muhammad Aydid, Ali Mahdi Muhammad, Uthman Hasan Ali, alias Uthman Ato, y Muhammad Qanyareh Afrah) establecieron un acuerdo de 7 puntos en Mogadiscio por el cual se formó el Alto Comité para la Administración de Benadir dirigido por dos presidentes Husayn Muhammad Aydid y Ali Mahdi Muhammad, y dos vice-presidentes, Uthman Hasan Ali, alias Uthman Ato, y Muhammad Qanyareh Afrah. El Alto Comité velaría por los intereses de la región de Benadir y decidiría sobre todos los asuntos regionales, incluso formulando leyes y dictando órdenes. La región de Benadir tomaba fuerza legal desde el 18 de julio de 1998 y se abrían el puerto y aeropuerto de Mogadiscio. Tras este acuerdo sobre Benadir se hizo público el acuerdo de los clanes del Noreste de Somalia, a través de una reunión de 450 delegados celebrada en los últimos dos meses en Garowe, en el distrito de Nugal (15 de mayo a 18 de julio), para la creación de una región autónoma que constituía una nueva fase del proceso iniciado en 1991. Todos los delegados pertenecían a los clanes o subclanes Darods de Majerteen, Dulbahanti, Warsangeli, Lelcase y Awrtable.

El viernes 24 de julio de 1998 la BBC anunciaba esta decisión, y adelantaba que el nombre elegido para el nuevo poder regional sería Puntland o bien Tierra del Incienso (Frankincense Land) que es el principal de sus productos. Finalmente se optó por Puntland.

Puntlandia comprende aproximadamente la antigua provincia de Bari. La capital es Garowe pero no es la ciudad más importante, que es Bossaso en la costa Norte. Algunas zonas consideradas incluidas en Puntland se encuentran bajo el control del gobierno de Somaliland.

La agencia France Press comunicaba el mismo día que las facciones de Noreste habían elegido presidente del gobierno autónomo al Coronel Abdullahi Yussuf Ahmed, del Frente democrático de Salvación de Somalia (presidido por el General Mohamed Abshir Musa), y a Mohamed Abdi Hashi del Partido Unido de Somalia como diputado-jefe. El influyente jefe del clan Majerteen, Abdullahi Boqor Musa, hijo del último Sultán Bokor Musa, y que presidió el Congreso de las facciones del Noreste, no participó en la reunión final en un posible episodio de las luchas por el poder regional. Personas próximas a Musa habían advertido de una fisura si un grupo nombraba su líder propio al frente del nuevo poder regional.

En una conferencia de prensa los dos líderes de la principal facción de la región, General Mohamed Abshir Musa y Abdullahi Boqor Musa, del Frente democrático de Salvación de Somalia denunciaron el acuerdo. Parte de la oposición de los dos líderes es la desconfianza hacia el coronel Yussuf y el establecimiento de la capital en Garowe en lugar de la ciudad de Bossaso. No obstante reconocieron que la Conferencia apoyó a Yussuf. Sin embargo se produjeron incidentes en Bossaso, reclamando la capitalidad. Finalmente se acordó el traslado de la capital a Bossaso.

Se creó un Parlamento de 69 diputados y se anunció un gobierno de 9 miembros cuya composición quedaría establecida en el plazo de 45 días.

Puntlandia comenzó a experimentar malestar político en el 2001 cuando el presidente Abdullahi Yusuf Ahmed quiso que su mandato fuera prolongado. Ahmed y Jama Ali Jama lucharon por el control del estado, que Ahmed ganó en 2002. Ahmed sirvió como presidente hasta octubre de 2004 cuando lo eligieron presidente del Gobierno Transicional de Somalia. Fue sucedido por Muhammad Abdi Hashi, que gobernó hasta enero de 2005 cuando fue rechazado para la reelección por el parlamento, que eligió al general Mohamud Muse Hersi ("Adde"). En diciembre de 2004 Puntlandia sufrió daños serios durante el tsunami que siguió al terremoto del Océano Índico. Se ha acusado a la comunidad internacional de no hacer caso de Puntlandia y de otras áreas africanas donde el tsunami causó grave daño.

En noviembre de 2006, la Unión de Cortes Islámicas de la vecina Somalilandia capturó Bandiiradley, un asentamiento ubicado estratégicamente cerca de la frontera de Puntlandia con Mudug. Sin embargo, un portavoz del señor de la guerra Abdi Hassan Awale Qeybdiid afirmó que sus tropas sólo habían hecho una retirada táctica de la zona. Mohamed Mohamud Jama, un portavoz de los tribunales islámicos basado en Mudug, anunció la intención de marchar sobre Gaalkacyo, parte de la cual es reivindicada por Puntlandia. Hasta ahora, los tribunales han evitado hacer incursiones en Puntlandia. Ese mismo mes, el General Adde anunció que gobernaría según la ley islámica, pero de una manera diferente de la de los tribunales islámicos con el fin de evitar "politizar la religión." Adde luego anunció que Puntlandia se opondría a cualquier ataque realizado por las Cortes Islámicas.

Las tensiones entre Puntlandia y Somalilandia estallaron en un encuentro violento, en octubre de 2006.

El 23 de diciembre de 2009, el parlamento aprueba la nueva bandera.

La emisora de radio estatal es Radio Gaalkacyo, antes llamada Radio Free Somalia.




</doc>
<doc id="71743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71743" title="Región de Benadir">
Región de Benadir

Benadir (somalí: "Banaadir", árabe: بنادر, "Banādir") es una región de Somalia.

El 13 de julio de 1998 los líderes de diversas facciones somalíes (Husayn Muhammad Aydid, Ali Mahdi Muhammad, Uthman Hasan Ali, alias Uthman Ato, y Muhammad Qanyareh Afrah) establecieron un acuerdo de siete puntos firmado en Mogadiscio por el cual se formó el Alto Comité para la Administración de Benadir dirigido por dos presidentes, Husayn Muhammad Aydid y Ali Mahdi Muhammad, y dos vicepresidentes, Uthman Hasan Ali y Muhammad Qanyareh Afrah. El Alto Comité velaría por los intereses de la región de Benadir y decidiría sobre todos los asuntos regionales, incluso formulando leyes y dictando órdenes. La región de Benadir tomaba fuerza legal a partir del 18 de julio de 1998 y se abrían el puerto y aeropuerto de Mogadiscio. No se estableció ninguna bandera regional.


</doc>
<doc id="71744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71744" title="Barreiros (automoción)">
Barreiros (automoción)

En 1969 y debido a los malos resultados de la empresa, Barreiros y sus hermanos abandonaron la sociedad, vendiendo sus acciones a Chrysler, pasando a denominarse Chrysler España S.A hasta su desaparición.

En 1925 el padre de Eduardo Barreiros inició su vinculación con el automóvil con la explotación de la línea de autobuses Orense-Luintra-Orense con la compra de un autobús Panhard-Levasor 10 HP. Tras la concesión de la línea Orense-Los Peares-Orense, en 1929 adquiere un viejo Renault. Eduardo Barreiros trabaja como revisor en la empresa familiar y empieza como aprendiz en ARCE, un taller mecánico.

En 1937 vendieron las líneas de autobuses, ya que, al comenzar la Guerra Civil los vehículos que hacían los servicios fueron requisados.

A partir de 1938 se adquirieron varios vehículos para cubrir la línea Orense-Parada de Sil-Orense. Debido a la escasez de parque móvil en 1939, los Barreiros crean un pequeño taller familiar donde se reconstruyen autobuses y fabrican gasógenos.

En 1945 Eduardo Barreiros vendió la línea de autobuses que su padre poseía en Orense y fundó BECOSA (Barreiros Empresa Constructora S.A.). El fin de la empresa era la contratación de obras públicas.

En 1949 comenzó en el taller familiar la transformación de motores de gasolina a diésel, para cubrir las necesidades de los propios vehículos utilizados en las contratas, todo esto se inició con la compra de dos camiones de origen alemán (Krupp) en una subasta del Ejército del Aire, a los que pronto siguieron algunas de las 2000 unidades de ZIS-5 "ЗиС-5" rusos, que circulaban por el país, tras la guerra civil.

Pronto aumentan las peticiones de conversión de motores de gasolina a diésel, sobre todo entre los transportistas (muchos de los cuales habían conseguido "3HC" excedentes del ejército). El taller se quedó pequeño y en 1951 se decidió trasladar la producción a Madrid. Barreiros alquiló unos talleres en el km 7 de la carretera Madrid - Andalucía, por 50.000 pesetas al mes y creó la empresa Galicia Industrial. Barreiros tenía la patente nº 198.618, concedida con fecha 7 de julio de 1951, donde describía el proceso de transformación a diésel. Sus hermanos empezaron a trabajar con Eduardo y montaron el primer laboratorio de materiales.

En el periodo 1952-1953 se realizaron unas 700 transformaciones y se realizó el primer prototipo de motor con tecnología propia.

La transformación de motores de gasolina en diésel, le dio una cierta solvencia económica, lo que le llevó a fundar en 1954 Barreiros Diésel S.A., con sede en Madrid y con un capital de 10.000.000 de pesetas. Barreiros Diésel se estableció inicialmente como fabricante de motores diésel, comenzó con el EB-2, motor de dos cilindros para tractores, del que se vendieron 480 unidades durante el primer año. Pero el éxito fue la fabricación del motor EB-6 basado en la evolución de motores Perkins. La producción se inició con tres unidades diarias (para la aplicación en camiones de 5 a 7 Tm).

El siguiente salto lógico era la fabricación de vehículos completos y para ello se compraron los primeros 20.000 m² de terreno en Villaverde (Madrid). Pero el régimen no le dio la licencia para ello, seguramente por presión del INI fabricante de los Pegaso a través de ENASA.

En 1955 se creó CABSA (Compañía Anónima de Bombas, Sociedad Anónima) para la fabricación de bombas de inyección y equipos eléctricos y se empezó a fabricar el motor EB-4 (4 cilindros) para turismos y taxis.

En 1956 se fundó MOSA (Motor Nacional S.A.), con un capital de 5.000.000 de pesetas, para la comercialización de los productos Barreiros, y construyó una fundición para la fabricación de bloques y culatas de motor.

En 1957 ganó un concurso para el suministro de 400 camiones al Ejército portugués. El prototipo (2 en realidad) de aquel camión, conocido hoy como "El Abuelo", fue realizado en buena medida con piezas de desguace. Para saltarse la prohibición de fabricación de camiones se convierte en ensamblador de la marca STAR polaca. Adquiría carrocerías en Polonia (que pagaba con motores en lugar de con dinero) a las que añadía un motor EB-6. Es constituida CEESA (Constructora Eléctrica Española S.A.) para la fabricación de dinamos, arranques y reguladores. Posteriormente produjo también grupos electrógenos, de soldadura y frenos eléctricos para camiones. La producción anual aumentó hasta 4.500 motores y la plantilla sobrepasaba ya los 1.700 empleados.

En 1958 consiguió el permiso del Ministerio de Industria para producir 1.000 camiones. El Puma TA-261, con motor A-26 y carrocería de Carrocerías Costa (inspirada en las Berliet francesas) apareció al año siguiente.

En 1959 se fundaron David Brown Engranajes (fabricación de caja de cambios y diferenciales), Hanomag-Barreiros (fabricación de tractores agrícolas bajo la licencia de la empresa alemana Hanomag, pero motorización Barreiros), y la Compañía Portuguesa de Motores y Camiones. Se generalizó la exportación de los productos Barreiros a África, América del Sur y Portugal.

En 1961, se le otorgó la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil (con distintivo blanco) y se asoció con la firma alemana de Hamburgo para la fabricación en España de las furgonetas Tempo; para ello se constituyó la sociedad denominada "Tempo Onieva, S.A." participada a partes iguales por "Industrias Motorizadas Onieva", "Barreiros Diesel S.A." y "Rheinstahl Hanomag", propietaria de Tempo en aquellas fechas y socia de Barreiros en la fabricación de tractores.
Aparecieron el Azor y el Súper Azor.

En 1962 se firma un acuerdo con la empresa británica AEC Ltd. creándose "Barreiros AEC, S.A." (75% Barreiros y 25% AEC) para la fabricación de autobuses y dumpers.

Al comenzar la década de los 60, la producción de camiones creció hasta alcanzar a la marca Pegaso, líder indiscutible hasta entonces en España. La financiación fue principalmente con recursos propios, pero también destacó la ayuda del Banco de Vizcaya, que llegó a tomar una participación en la sociedad. Como el precio de los camiones era muy elevado, no resultaba fácil cobrarlos al contado, por lo que el crecimiento de Barreiros Diésel se veía lastrado por la cantidad de letras todavía no cobradas. En 1962 Eduardo Barreiros hizo un llamamiento general a las autoridades políticas y a los principales bancos para que le ayudasen a movilizar la cartera de papel y así proseguir las inversiones necesarias, pero la respuesta fue totalmente insuficiente.

Eduardo Barreiros empezó a pensar en la posibilidad de aliarse con un fabricante extranjero de automóviles que le diese cobertura financiera pero que, a la vez, le dejase continuar con su propia producción de vehículos industriales.

Tras algunos intentos con Jaguar, Rootes, Mercedes-Benz o General Motors, Barreiros terminaría contactando con Lynn Townsend, presidente de Chrysler, que estaba dispuesto a lanzarse fuera del mercado americano, siguiendo el camino antes abierto por Ford y General Motors. Townsend tenía sus propias ideas y pensaba que sería más eficaz plantear joint ventures con empresas locales que utilizar filiales propias. A pesar de que el acuerdo "escondía" una serie de "compras atadas" (adquisiciones forzadas de vehículos descatalogados) y compras de patentes, Eduardo Barreiros solo vio en el acuerdo la solución a sus urgentes necesidades financieras y la posibilidad de ampliar la oferta con turismos de clase media y alta.

En 1963 se firmó el pacto y en junio de 1964 el 35% de Barreiros Diésel pasa a manos de los americanos a cambio de 18 millones de dólares, al poco tiempo aumenta otro 5% por 2 millones más. La inversión norteamericana inicial fue de tal magnitud (más de 1.000 millones de pesetas) que, aunque se volcaron ingentes recursos en las divisiones Dodge y Simca, no parecía ponerse en peligro la fabricación de los vehículos industriales Barreiros. En los años siguientes la marca logró unas ventas desconocidas en la época, con una facturación superior a los 7.000 millones de pesetas.

En 1965 saldrían a la calle los primeros Dodge acompañados al año siguiente por los más modestos Simca. Este es el periodo de máxima expansión de la empresa, y cuando Eduardo Barreiros tiene mayor reconocimiento tanto nacional como internacional, recibe la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo, el New York Times le dedica un reportaje (destacándole como uno de los seis empresarios no americanos más importantes del mundo) y en Business Week se le llamó "el rey Midas español". Se levantaron nuevas plantas para fabricar el Simca 1000 y el Dodge Dart, llegando a tener unas instalaciones con dos millones de metros cuadrados y una plantilla de 12.000 trabajadores. La cifra de trabajadores de todas las empresas y distribuidores del Grupo superó los 25.000. Se realizaron exportaciones a 27 países.

En 1966 se llegó incluso a plantear formalmente la posibilidad de comprar competidores como SAVA y ENASA, pero no se consiguió. Apareció la gama de camiones Saeta con tres longitudes de bastidor y una capacidad de carga útil que iba desde los 1800 kg del modelo 15 hasta los 7525 kg del modelo 75, a las que se añadían otras cinco variantes intermedias. Se creó una cabina nueva denominada "Panoramic", tras un acuerdo con la marca francesa Berliet, el montaje de esta cabina de forma semi-artesanal salió bastante caro para Barreiros, que a finales de los sesenta presentó una cabina de diseño propio. Barreiros compró la empresa zaragozana Factorías Nápoles, S. A. (NAZAR), en cuyas instalaciones se agruparon la mayoría de los elementos destinados a la fabricación de máquinas de obras públicas, tractores y autobuses. Se funda una empresa financiera pionera en la venta a plazos de automóviles, con un capital de 100 millones de pesetas (60% Barreiros). Aparece Cipsa (Centro de Investigaciones Petrolíferas, S.A.), que realiza prospecciones de petróleo y trabajos de investigaciones geológicas. Se asocia con Cepsa y Mobil Oil, para prospecciones y extracción de petróleo en el mar, off-shore, en Guinea Ecuatorial.

En 1966 Barreiros Diesel compra la empresa de furgonetas "Tempo Iberica S. A.".

Por debajo de la exitosa imagen que trascendía al público y los medios de comunicación, se libraba una batalla entre la familia Barreiros y el Grupo Chrysler, pues los criterios de organización y los objetivos últimos diferían cada vez más. Bastó que en 1967 las ventas cayeran fuertemente por debajo de las previsiones para que las necesidades financieras afloraran de nuevo con toda crudeza. De los dos socios, sólo el Grupo Chrysler podía hacer frente a esta situación, y Eduardo Barreiros tuvo que dejar que la participación de los norteamericanos aumentase del 40 al 77%, perdiendo el control de la empresa. A partir de entonces, la familia Barreiros vivió el infierno de ver cómo todo lo que habían creado con tanto esfuerzo se les iba de las manos. Chrysler redujo drásticamente las inversiones en vehículos industriales y buscó reforzar la penetración de sus turismos. Los americanos habían prometido a Barreiros poder utilizar toda la red mundial de Chrysler y Simca con la asistencia técnica precisa, pero esto nunca fue así. El bloqueo económico que estableció Estados Unidos a distintos países del América del Sur, principal mercado de exportación de Barreiros, obligó al empresario español al cese de esta actividad y de este modo, todo el esfuerzo del empresario pasó a ser aprovechado por Chrysler para adquirir un 97,53% del capital y Barreiros se convirtió en una filial de Chrysler Europe, y poco después la fábrica de Villaverde pasó a denominarse Chrysler España S.A., aunque se mantuvo el nombre comercial de Barreiros durante bastantes años en los productos industriales. En 1968 Eduardo Barreiros recibió el prestigioso Premio Internacional Dag Hammarskjöld al mérito industrial y continuó como Presidente de Honor de la Compañía hasta 1969. A partir de ese momento los hermanos Barreiros se separaron profesionalmente, iniciando cada uno de ellos una nueva etapa.

En 1971, la calidad del trabajo de la división zaragozana (encargada sobre todo del carrozado de autobuses y autocares) llama la atención de la compañía carrocera belga Van Hool, convirtiéndose en el nuevo dueño de las instalaciones.

Durante la década de los años 1970 debido a la mala situación financiera de la matriz norteamericana, provocó la venta de sus filiales europeas al Grupo PSA. La venta se produjo por la simbólica cifra de 1 dólar en 1978. El acuerdo incluía el mantenimiento de la marca Chrysler hasta el final de 1979. Por esta época, la antigua fábrica de Barreiros tenía en competición un Barreiros C38, ya con logotipos de Dodge. Posteriormente todos los modelos Chrysler/Simca pasaron a ser Talbot (por ejemplo, el Chrysler 150 se renombró como Talbot 150). En Villaverde se siguieron fabricando los modelos Talbot lanzados bajo el mando de PSA, como el Talbot Solara o el Talbot Samba. Entre 1982 y 1983 sufre modificaciones parte de la fábrica y se fabrican los primeros vehículos Peugeot (Peugeot 205) y Citroën (Citroën LNA). Desde entonces se han fabricado multitud de modelos de estas marcas. Actualmente se siguen fabricando los Peugeot 207 (el 207 CC en exclusiva mundial).

En 1981, el grupo PSA y el Grupo Renault Vehículos Industriales (RVI) crean la Sociedad HISPAVINSA (Hispano Francesa de Vehículos Industriales, S.A.), a la cual ceden tanto la actividad como los medios del Centro dedicado a los vehículos industriales. En 1983 Renault Vehículos Industriales controla totalmente Hispavinsa. Por un corto periodo de tiempo los modelos de la antigua Barreiros Diésel se vendieron como modelos de Renault. Estos Dodge 300 (Renault 300) son los últimos vestigios de Barreiros.

Desde 1965 a 1970 la versión española del Dodge Dart fue construido en la fábrica Barreiros de Villaverde en Madrid. Utilizando la misma distancia entre ejes de 111 pulgadas (2.819 mm), pero con una nueva carrocería, el Dodge 3700 (comúnmente conocido como el Dart) se produce a partir de 1971 y hasta 1977. Un total de 17.589 unidades entre ambos se fabricaron en España. El Dodge fue producido como un CKD debido a la normativa española de esos años.

El Dodge Dart tuvo 3 versiones: La de 1965 (con el acabado Normal y GL), la de 1966 (con el acabado Normal, GL, GLE, Diesel y SW), y la de 1969 (con el acabado Normal, GL, GLE, Diesel, SW y GT).

El Dodge Dart y el Dodge 3700 fueron los coches más grandes de producción nacional disponibles en España durante sus años de producción; se trataba de un caro automóvil de lujo con muy pobre eficiencia de combustible según los estándares españoles.

La designación GL era para el modelo intermedio, la designación GLE era para el modelo "de lujo", y el GT era la versión «deportiva».

Todos los Dodges tuvieron el mayor motor de gasolina jamás montado en una producción masiva de coches en España hasta entonces, el Motor Chrysler Slant 6 225 in³ (3,7 litros). «3700» se refiere a los 3,7 litros de cilindrada.

Un Dart Diésel (llamado "Barreiros Diésel") se fabricó pensando en los profesionales, como taxi, este modelo fue muy básico y muy lento con un motor Barreiros, modelo C-65, de un peso aproximadamente igual al de gasolina, y la potencia desarrollada por este motor, de 2 litros de cilindrada, es de 65 CV SAE. El motor gira a 4.000 r.p.m. Al ser un modelo más austero utiliza las luces traseras que traía el Simca 1000 de la primera generación. Se fabricaron de este modelo 1381 unidades.

También hubo una versión SW (familiar), de las que se hicieron variantes como ambulancias, coches fúnebres, etc.

En 1969 Chrysler tenía el control total de la fábrica de Madrid, la cual dejaron los hermanos Barreiros debido a las malas ventas; un gran número de partes no utilizadas de los Dart se acumularon en la fábrica.

La producción de los Dodges españoles finalizó en 1977. Peugeot compró la fábrica de Villaverde, así como las operaciones europeas de Chrysler en España, Francia y el Reino Unido.

Los Dodges españoles fueron utilizados como vehículos oficiales de los políticos españoles desde 1965 a 1977.
El almirante Luis Carrero Blanco fue asesinado el 20 de diciembre de 1973 mientras viajaba en su Dodge 3700 GT. Actualmente este vehículo se encuentra en los almacenes del Museo del Ejército en Toledo.

A partir de 1977 muchos Dodge 3700 que servían como coches oficiales fueron vendidos, aunque quedaron unos pocos en servicio durante la Transición.


En España se pueden encontrar más Dodge Dart descapotables de la época, pero estos fueron importados por Barreiros desde Estados Unidos.












Actualmente la empresa Barreiros Diesel S.A. y Barreiros, así como el uso de los dos nombres para la fabricación de vehículos pertenecen a la empresa DORMA, S.A., propiedad de la familia Barreiros



</doc>
<doc id="71747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71747" title="Gul">
Gul

Un ghoul (también ghoul < inglés "ghoul" < árabe الغول "ghūl" shaytaan, plural "ghilan") es un demonio necrófago que, según el folclore árabe, habita en lugares inhóspitos o deshabitados y frecuenta los cementerios. Están clasificados como monstruos no muertos. Los gules profanan las tumbas y se alimentan de los cadáveres, pero también secuestran niños para devorarlos. La mención literaria más antigua que menciona a los guilan es "Las mil y una noches". Existe también una variante femenina, llamada "ghouleh", traducida a veces como "algola". 

El término fue mencionado en la literatura inglesa en 1786, en la novela ambientada en el oriente de William Thomas Beckford "Vathek" que describe al "ghūl" del folclore árabe.

Por extensión, la palabra "gul" también se utiliza peyorativamente para referirse a una persona que se deleita en lo macabro, o cuya profesión esté vinculada directamente a la muerte, como un enterrador. En árabe coloquial, el término se utiliza a veces para describir a un individuo desmedidamente ambicioso o glotón.

El gul puede cambiar de forma, asumiendo la de una hiena u otro animal del desierto. Generalmente, intenta desorientar a los viajeros inexpertos que cruzan el desierto, llevándoles a la muerte. La criatura también caza niños pequeños, bebe sangre, roba monedas y come carne de cadáveres.

Gul viene del árabe "Ghul", variante de "ghala", "capturar". Marc Cramer y otros creen que el término se relaciona etimológicamente con Gallu, un demonio mesopotámico.

Hasta la actualidad, el término no aparece recogido en el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española. Las primeras apariciones de "gul" en castellano se deben a los traductores de la obra de Lovecraft, que vertieron de este modo el inglés "ghoul". 

En su traducción de "Las mil y una noches", para referirse a la hembra de esta peculiar especie, Rafael Cansinos Assens optó por la forma "algola", con una clara inspiración del árabe hispano.









</doc>
<doc id="71748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71748" title="Jubalandia">
Jubalandia

Jubalandia o Oltre Giuba (en italiano ) fue una región de la desmembrada Somalia en la llamada zona geográfica del continente Cuerno de África, a la que da nombre el río Juba. El nombre concreto de Jubaland lo llevó el territorio bajo administración británica de la llamada Somalia británica, en la época colonial, que después fue cedido a Italia que lo llamó "Oltre Giuba" (Transjuba) englobándola en su colonia la Somalía Italiana.

El general Mohamed Said Hersi, (alias Morgan) antiguo ministro de defensa del dictador Mohamed Siad Barre en la Somalia reunificada, dominaba Jubaland desde la caída de su régimen en 1991 (y de la propia integridad territorial de Somalia) al mando del grupo armado, Somalia Salvation Development Front (SSDF). Morgan pertenecía al clan Ogadení.

El 3 de septiembre de 1998 Morgan hizo públicos sus planes para el establecimiento, en un futuro cercano, de una región autónoma centrada en Kishimayu. Morgan dijo que la unidad de Somalia era sagrada pero que podía establecerse una federación o una confederación, a la que probablemente debería unirse la República de Somaliland establecida en 1991 (la antigua Somalia Británica que se reunificó con la antigua parte italiana desde la década de los años 1960 hasta 1991 en un solo país) después de la fragmentación de Somalia en multitud de regiones dominada por los señores de la guerra divididos en distintos clanes. 

En noviembre del mismo año las milicias del Clan Marehan de Husayn Aydid Jr. (del Frente Nacional de Somalia) tomaron Kishimayu. Los Marehan se establecían así en territorio Ogadení, tras el reparto de poder en la región de Benadir.

El día 5 la Rahaweyn Resistance Army (RRA) cuyo centro era Baidoa, tomó el distrito de Waajid (sudoeste de Somalia) que estaba en poder de Husayin Aydid de los Marehan. Otros Grupos de Ogadeni atacaron posiciones del Frente Nacional de Somalia liderado por Aydid en un esfuerzo por preservar un estado para los Ogadeni en una futura Somalia federal. Hasan Muhammad Nur alias Shargadud, líder de la RRA, se unió a otros grupos que participaron en la conferencia nacional Somalí en Yibuti.

Morgan recuperó Kishimayu pero fue expulsado definitivamente por la Juba Valley Alliance (JVA) del coronel Barre Adan Hirale, apoyada por el Gobierno Transicional de Somalia de Abdiqassim Salad Hassan. En el 2004 las tropas de Morgan estaban otra vez a las puertas de Kishimayu pero fue derrotado y huyó a Kenia donde se entregó (septiembre) poniéndose fin a la lucha.



</doc>
<doc id="71752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71752" title="Delfos">
Delfos

Delfos (en griego Δελφοί, Delfoi, latín Delphi) es un sitio arqueológico — declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987— y una moderna ciudad de Grecia. En épocas antiguas era el lugar del oráculo de Delfos, dentro de un templo dedicado al dios Apolo. Delfos era reverenciado en todo el mundo griego como el lugar del ónfalos o centro del universo.

Fue una ciudad de Fócida, a un lado del monte Parnaso y al otro lado de Cirfis. Delfos se ubica en una meseta en la ladera meridional del monte Parnaso, adyacente al santuario de Apolo, el lugar del oráculo. Esta proyección semicircular se llama Fedríades "Phaedriades", es decir, las Resplandecientes. Son unas peñas altísimas que se llaman, respectivamente, la Flemboukos (la Flameante) y la Rhodini (la Roja) por los vivos reflejos que arranca de ella el sol.

Frente al santuario se abre el estrecho valle del río Pleistos. La ciudad de Delfos estaba en medio de las dos estribaciones montañosas y los antiguos comparaban su posición con un teatro. Hoy está cercana la ciudad de Kastri. A unos 15 km al sudoeste de Delfos está el puerto de Cirra, en el golfo de Corinto.

La ondulada llanura de Crisa, cubierta de verdes olivos, que se extiende entre Delfos y el no lejano golfo de Corinto, contrasta con el paisaje severo y agreste del santuario. Aquí se encuentra la carretera que lleva de la Grecia oriental al mar Jónico, y la que desde el norte conduce a Itea y el Peloponeso.

La ciudad era casi inaccessible, pero tenía tres caminos que llevaban a ella: uno desde Beocia llamado "Skiste", al este, y dos más al oeste desde Anfisa y desde Crisa. Los peregrinos que venían de Cirra lo hacían por el tercer camino.

El único lado de la ciudad no defendido por accidentes naturales era el sur, donde se había construido una muralla. La ciudad era pequeña y no tenía más de 3 km de circuito. El templo estaba bajo la ciudad junto a las rocas Fedríades, en medio de les construcciones sagradas o recinto del templo, recinto circundado por una muralla y atravesado por la vía sagrada, flanqueada de los edificios de los tesoros ("tesaurus") de los pueblos vinculados al oráculo; la vía sagrada llegaba al templo, hexástilo de orden dórico, y daba entrada a un recinto subterráneo donde, delante del ónfalos, la Pitia después de beber agua de la fuente Castalia, hacía su profecía en medio de emanaciones gaseosas que salían de una hendidura de la roca.

La mitología dice que Delfos perteneció a diversos dioses antes de ser posesión de Apolo. Esquilo dice que perteneció a Gea, Temis; Pausanias dice que fue un oráculo de Poseidón y de Gea, que ésta dio su parte a Temis y Temis a Apolo, que más tarde obtuvo de Poseidón la otra parte a cambio de la isla de Calauria. 

La leyenda de la fundación del templo se sabe por Homero, que dice que Apolo quería fundar un oráculo y llegó a Crisa, cerca del monte Parnaso, y le agradó el lugar y comenzó a construir el templo que se acabó bajo la dirección de dos hermanos, Trofonio y Agamedes. Apolo mató a las serpientes que infectaban el lugar y a un monstruo (la serpientre Pitón), y abrió el templo que fue llamado de Pitón, y su dios Pitón ("Pytho"). Apolo se convirtió en delfín para atraer a un barco cretense, del que quería utilizar a la gente como sacerdotes; los cretenses desembarcaron y fundaron Crisa y se les encargó ser sacerdotes del templo y que adorasen al dios bajo el nombre de Apolo Delfinio para rememorar su conversión en delfín, de donde vino el nombre de "Delphi". Otra propuesta acerca del origen del topónimo de Delfos es la que propone que viene de Delfine (Δελφινης), que era el nombre del dragón mitológico que custodiaba el oráculo antes de la llegada de Apolo. 

Crisa tenía el dominio sobre el santuario de Pitón y cuando el consejo de la Anfictionía comenzó a tener sus reuniones de primavera allí, conservó el dominio y se convirtió en guardiana del templo. Al lado del santuario se formó una ciudad que pronto reclamó administrar el templo sin intervención de Crisa; al mismo tiempo Cirra, el puerto de Crisa, se hizo más grande que la misma ciudad, la cual entró en decadencia, mientras Delfos y Cirra aumentaban. Hacia el 595 a. C., Crisa era ya, seguramente, una ciudad poco importante. Este año Cirra fue destruida por orden del consejo anfictiónico y la llanura de Cirra fue declarada sagrada y al servicio del templo. Desde entonces se celebraron unos juegos llamados Juegos Píticos (Pythis), que se hicieron bajo la dirección del consejo anfictiónico, cada cuatro años, siendo los primeros en 586 a. C. En la llanura de Cirra se hacían exhibiciones de caballos de raza y otros animales y estaba el hipódromo y el estadio (este último fue trasladado más tarde a la ciudad de Delfos. Hacia esta época Delfos ya era una ciudad-estado independiente gobernada por magistrados naturales de la ciudad.

La población de Delfos venía en gran parte de Licorea, una ciudad del Parnaso, dirigidos por Deucalión, supuesto jefe de la nobleza local. Cinco sacerdotes locales, llamados "Hosioi", eran elegidos entre la descendencia de Deucalión y eran los jefes del oráculo y el templo. La ciudad de Licorea estaba en el sitio de la actual Liakura, y se supone que fue una ciudad dórica y que los habitantes de Delfos tenían este mismo origen (se sabe que hablaban dórico, y ciertamente no eran focidios).

El gobierno de Delfos estaba en manos de las familias nobles que además tenían el control del oráculo. Más tarde, entre los nobles se escogieron los magistrados y entre estos se escogía un rey, más tarde llamado Pritano (Prytanis). En los últimos tiempos aparecen unos arcontes y un senado.
El gobierno de Delfos era teocrático. El templo y su dios poseían extensos dominios de tierra que eran cultivados por esclavos del templo; además los sacerdotes recibían regalos de reyes y hombres ricos que iban a consultar el oráculo, y ofrecían sacrificios. La riqueza de la ciudad hizo decadentes a los ciudadanos. El oráculo se consultaba desde el siglo VIII a. C. y la fama se extendió rápidamente por las naciones vecinas; algunos reyes o personajes relevantes enviaban embajadas a preguntar el parecer del dios. Casi todas las colonias griegas fueron fundadas bajo la influencia del oráculo, y después Apolo era el patrón de las nuevas colonias. Giges de Lidia hizo importantes donaciones al templo, pero las más importantes donaciones fueron las de Creso. La de Caere tenía un tesoro en Delfos. Incluso el último rey de Roma, Lucio Tarquinio el Soberbio, consultó el oráculo.

En el 548 a. C., el templo fue destruido por el fuego. El consejo anfictiónico decidió reconstruirlo mucho más grande y magnificente. Delfos había de pagar el coste y el resto lo habían de pagar otras ciudades y reinos; el coste fue de 300 talentos y la ejecución fue encargada a la familia ateniense de los Alcmeónidas, que entonces vivían en el exilio. El arquitecto fue el corintio Espintaros. Gran parte fue hecha con mármol de Paros.

En 480 a. C. los persas llegaron ante Delfos. Los ciudadanos huyeron al monte, pero el oráculo prohibió mover los tesoros del templo.Seis habitantes quedaron en Delfos para defender el templo. Cuando los persas avanzaban se sintió un trueno espectacular y cayeron unas piedras de la montaña y aplastaron a muchos persas; estos, presas del pánico, huyeron y fueron perseguidos por dos guerreros de gran tamaño que los habitantes dijeron que eran los héroes Filacos y Autonoos, cuyos santuarios estaban cerca.

En 373 a. C. fue destruida por un terremoto, pero fue reconstruida.

En 357 a. C., los focidios fueron sentenciados por el consejo anfictiónico a pagar una gran multa por haber cultivado parte de la llanura sagrada de Cirra. El jefe focidio Filomelo, convenció a sus compatriotas para completar el supuesto sacrilegio ocupando el templo de Delfos; Filomelo, llevó a término la conquista y se apoderó de todos los tesoros. Eso originó la guerra sagrada. Primero, los focidios no querían utilizar los tesoros, pero después, bajo presión de tebanos y locrios, convirtieron los tesoros en dinero para pagar a los soldados. Filipo II de Macedonia, general del consejo anfictiónico, ganó la guerra y devolvió el templo a la anfictionía (346 a. C.), con los tesoros que quedaban. Los focidios fueron sentenciados a devolver los tesoros (unos 10 000 talentos) con pagos anuales, pero los focidios eran demasiado pobres para poder pagar una cantidad tan grande.

Un nuevo terremoto lo volvió a dañar en 330 a. C. y fue reconstruido por los arquitectos Espintaro, Jenodoro y Agatón de Corinto.

En 279 a. C., Delfos fue atacada por los (gálatas) dirigidos por Breno, tentado por las supuestas riquezas del templo (que ya no eran las mismas después del 346 a. C.), pero fue rechazado de manera sobrenatural como lo fueron antes los persas, al caer grandes rocas desde las montañas.

En el siglo III a. C. recibió el patronazgo de los reyes de Pérgamo. Durante dicho siglo pasó al control de la Liga Etolia hasta que en 189 a. C. cayó en manos de Roma.

Más tarde, en 86 a. C., fue saqueada por Sila, que también había saqueado Olimpia y Epidauro. En esta época ya era muy pobre. 

A mitad del siglo I fue saqueada por Nerón, que se llevó 500 estatuas de bronce, y le separó la llanura de Cirra, que repartió entre sus soldados, y abolió el oráculo. Pero Adriano, más tarde, lo restauró y volvió a tener cierto renombre y esplendor por un tiempo. En tiempos de Caracalla dejó de emitirse moneda en Delfos. Constantino el Grande se llevó algunas figuras para su nueva capital. Juliano el Apóstata aún consultó el oráculo, pero finalmente fue suprimido por Teodosio I el Grande en 385 al prohibir el culto pagano.


Dentro del recinto sagrado del templo de Apolo hay que mencionar:


Delfos fue explorada por primera vez en 1676 por Spon, y en 1756 por Chandler. Más tarde se hicieron otras exploraciones más científicas dirigidas por la Escuela francesa de estudios clásicos de Atenas (la misma que las hizo en Delos) entre 1861 y 1880, en que una disputa entre los franceses y los griegos paralizó los permisos, disputa que se resolvió en 1891. Desde entonces las excavaciones no han parado.

Algunos de los tesoros mejor conservados de Delfos pertenecen a la época arcaica, mientras que del más antiguo, el de Corinto (650 a. C.), en el que se conservaban también las donaciones votivas del rey Midas de Frigia, y de los lidios Giges y Creso, quedan escasas ruinas. 

El tesoro de los sicionios, datado en torno al 500 a. C., aunque no es unánime dicha fecha entre los arqueólogos, tenía, como muchos otros, forma de templete dórico, con dos columnas entre las dos antas de la fachada.

Para sus cimientos se reutilizaron bloques de otros dos edificios más antiguos. De uno circular (un "tholos"), de hacia el 580 a. C., y de otro edificio monóptero rectangular, es decir, consistente en una simple columnata abierta para sostén de un techo. Se ha supuesto que este último estaba rematado por la cuadriga de 
Clístenes, el tirano de Sición, quien había vencido en los primeros Juegos Píticos del 582 a. C., y al mismo edificio monóptero, que se fecha en torno al 560 a. C., parecen corresponder las famosas metopas encontradas también entre los cimientos del tesoro y que representan escenas mitológicas esculpidas en un estilo arcaico de fuerte realismo.

Son célebres las del "Robo de los bueyes", que representan a los Dioscuros llevándose el rebaño por el que hallarían la muerte a manos de Idas y Linceo y otras con la nave Argo, o con Europa y el toro, etc.

Dinsmoor, uno de los mayores especialistas de arquitectura griega, data el tesoro del siglo V a. C., y atribuye las metopas a un anterior tesoro de los siracusanos, del siglo VI a. C., con base en que el empleo de metopas figuradas, común en Sicilia, y en la Magna Grecia, era inusual en los monumentos propiamente griegos.

Brunilde Sismondo Ridgway, en su importante libro sobre la escultura de la Grecia arcaica publicado en 1977, observa que las metopas sicionias formaron parte de un tesoro ofrecido por alguna ciudad de la Magna Grecia, excluyendo Siracusa, y realizado en Delfos por artistas foráneos o locales. Porque es posible que en Delfos, además de los artistas que sabemos por las fuentes literarias e históricas, llegados de todo el mundo griego, hubiera talleres locales, responsables en definitiva de la formación de un estilo «délfico».

Era el más suntuoso del santuario. De estilo jónico y construido enteramente con mármol de Paros, tenía en su frente dos cariátides en lugar de columnas y estaba adornado con dos frontones y un largo friso esculpido con representaciones de episodios mitológicos.

Como se desprende de pasajes de Heródoto y de Pausanias, este tesoro lo erigieron los habitantes de Sifnos en el 525 a. C. (o quizá algunos años antes, como ha indicado la norteamericana Richter en su estudio de los "Kuroí") con los diezmos de las minas de oro de la isla.

Es el monumento mejor datado del periodo arcaico, lo mismo que sus esculturas.

Afortunadamente las excavaciones han restituido gran parte del frontón oriental y casi la mitad del friso que corría por el exterior del edificio y medía más de 20 m.
En el frontón está representada la disputa entre Apolo y Heracles por la posesión del trípode délfico, con la imagen de Zeus en el centro (y no la de Atenea como en un primer momento se pensó).

También el friso contiene escenas mitológicas. El lado este está dividido en dos partes. En la de la derecha hay un combate frente a Troya alrededor de un guerrero caído. En la de la izquierda un concilio de dioses, con las divinidades a favor de los troyanos- Ares, Afrodita, Artemisa, Apolo y Zeus- sentadas frente a las partidarias de los griegos, ente las que se hallan Atenea, Hera y Hebe.
En el lado norte se desarrolla una larga y movida "Gigantomaquia", en la que participan muchas divinidades del Olimpo: Apolo, Artemisa, Hefesto y Ares, entre otras.
Del friso oeste, con el "Juicio de Paris", se conserva sólo una parte. Y en el del lado sur, del que tan sólo quedan unas losas, debía de narrarse el rapto de las hijas de Leucipo, el rey mesenio, por parte de los Dioscuros, o tal vez de Helena por Paris.

Hay claras pruebas de que en su día el friso estaba policromado. Aún puede distinguirse el color azul del fondo y huellas de color rojo en el borde inferior y en algunos detalles: ropas, cabellos, armas, crines y colas de caballos, etc.
Otros detalles y elementos decorativos aparecían realizados en bronce, y algunas figuras estaban acompañadas de inscripciones que han facilitado su identificación.

Se advierte el trabajo de dos maestros: uno -seguramente un maestro de la escuela de arte jónico, si no de la propia Sifnos- muy imaginativo, autor de las secciones este y norte del friso. Otro, más tradicional, de escuela ática, que esculpió las secciones oriental y meridional. Más aún, si es correcta la lectura de una inscripción propuesta por la epigrafista Lilian H. Jeffery, que aparece en el escudo de uno de los gigantes, este segundo escultor sería Aristión de Paros, un artista jonio que trabajó durante muchos años en Atenas y al que se debe, entre otras, la estatua de la Koré Frasikleia, hallada en Merenda, junto a Atenas.

Hay restos de muchos otros monumentos, si bien la mayoría de las veces reducidos a los cimientos, como el bouleterión donde se reunían los 15 senadores y los 8 pritanos de la ciudad, o el tesoro de los cnidios, de mediados del siglo VI a. C.

En la Marmaria, el templo en piedra caliza de Atenea Pronaia, del que quedan abundantes vestigios, parece datar de finales del siglo VI a. C., pero han aparecido algunos tambores de columnas y 12 capiteles, que corresponden a un templo construido tal vez hacia la mitad del siglo VII a. C., que sería uno de los más antiguos de Grecia.

El vecino tesoro de los massaliotas, los colonos griegos de la actual Marsella, muy rico, podría fecharse en torno al 530 a. C.

Las dos estatuas colosales de Cleobis y Bitón, que se encuentran entre las más antiguas esculturas griegas de mármol, ya que datan de entre el 610 y el 580 a. C., y marcan la transición del arte dedálico del siglo VII a. C. al arcaico del VI a. C.
Se trata de dos gemelos míticos, hermanos de la ciudad de Argos, que según la leyenda se uncieron al carro de su madre, sacerdotisa de Hera, en lugar de los bueyes para llevarla a donde se celebraba la fiesta de la diosa. Una inscripción incompleta las atribuye a un... "medes" de Argos, en quien se reconoce al escultor argivo Polimedes.

Quizá del 570-560 a. C. es la gran "Esfinge de los Naxios", que se apoya sobre un capitel jónico y una alta columna acanalada. Este importante monumento, que originalmente mediría más de doce metros de altura, tiene especial interés para conocer el arte arcaico de la isla de Naxos.

La moderna Delfos se encuentra inmediatamente al oeste de la zona arqueológica y por lo tanto es un destino turístico popular. Está en una carretera principal que une Ámfisa con Itea y Arájova. Hay muchos hoteles y casas de huéspedes en la ciudad, y muchas tabernas y bares. Las principales calles son estrechas y con frecuencia de un solo sentido. Delfos también tiene una escuela, un liceo, una iglesia y una plaza (plateia). El Sendero Europeo E-4 pasa por el extremo este de la ciudad. Además del interés arqueológico, Delfos atrae a los turistas que visitan el Centro de esquí del Parnaso y las localidades costeras más populares de la región.

En la época medieval una ciudad llamada Kastri fue construida en el sitio arqueológico. Los residentes habían utilizado las columnas y estructuras de mármol como materiales de construcción de sus casas, una forma habitual de la reconstrucción de las ciudades que fueron destruidas parcial o totalmente, sobre todo después del terremoto de 1580, que derribó varias ciudades de Fócida. En 1893 arqueólogos de la Escuela Francesa de Atenas encontraron el lugar donde se había situado la antigua Delfos y el pueblo se trasladó a una nueva ubicación, al oeste del lugar donde habían estado los templos.

El Museo Arqueológico de Delfos se encuentra al pie del principal complejo arqueológico, en el lado este de la aldea y en el lado norte de la carretera principal. El museo alberga una colección asociada con la antigua Delfos, incluyendo la primera notación conocida de una melodía, el famoso auriga, tesoros de oro descubiertos debajo de la Vía Sacra y fragmentos de relieves del Tesoro de los sifnios. Inmediatamente adyacente a la salida está la inscripción que menciona al procónsul romano Galión.

Un poco más al este, en el lado sur de la carretera principal, están el gimnasio y el tholos.






</doc>
<doc id="71753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71753" title="Santana Motor">
Santana Motor

Santana Motor S.A. era el nombre de un fabricante de automóviles, cuya planta estuvo situada en Linares (Jaén), España. En el momento de su cierre era la única empresa del sector con 100 % de capital español.

Originalmente se creó en 1956 como la Metalúrgica de Santa Ana para fabricar maquinaria agrícola, pero pronto (en 1961) comenzó a fabricar bajo licencia los automóviles todoterreno Land Rover Santana, y un año más tarde empezó a diversificar su negocio fabricando cajas de cambio para la fábrica de Citroën en Vigo. Fabricó diversos modelos del mismo, que tuvieron una enorme popularidad entre los agricultores y ganaderos españoles, que además se exportaron a mercados como el sudamericano, norte de África y Oriente Medio, siempre con autorización de la licenciataria británica, que no era capaz de cubrir la demanda de estos lugares. En 1989 Land Rover, debido a problemas económicos, canceló su participación en Santana Motor, por lo que la empresa comenzó a comercializar versiones del Land Rover bajo la marca Santana, como fue el Santana 2500, todoterreno bastante popular en toda la geografía española durante los años 90. Los últimos modelos fabricados bajo la denominación «Land Rover Santana» se enviaron a petición del Gobierno Español como donativo a Colombia y otros pocos a México. Los coleccionistas sitúan al modelo 88 como el más emblemático para los Santana Land Rover.

La llegada al mercado de nuevos modelos de todoterreno y una cierta obsolescencia tecnológica llevó a Santana a buscar alianzas internacionales, que encontró en 1985 en la marca japonesa Suzuki; dentro del acuerdo con la misma se fabricaron modelos tales como el Samurái, Vitara y Jimny. De esta forma, los japoneses entraron en 1985 con fuerza en la empresa, hasta tomar en 1993 el 83,75 % del accionariado.

En 1995, la Junta de Andalucía compra la empresa a Suzuki. En el año 2000 se vendieron 33 821 unidades y en 2001 ese número bajó hasta las 22 736, dando unas pérdidas de 301 millones de euros. En el año 2003, Santana desarrolló un modelo de todoterreno propio, el Santana Aníbal, basado en los antiguos Land Rover, que se suministró a ejércitos como el español, el checo o el francés como vehículo todoterreno ligero.

Durante 2005, Santana presenta oficialmente los modelos 300 y 350, vehículos todoterreno basados en el Suzuki Vitara, que se dejó de fabricar en las instalaciones de la multinacional jiennense ese mismo año. El diseño frontal y trasero corrió a cargo del diseñador italiano Giugiaro.

2006 marcaría el primer año de relación entre este fabricante español y la multinacional italiana Iveco (Fiat). Dicho año se alcanzó un acuerdo de colaboración para fabricar modelos en Linares con la marca y distribución de Iveco, modelo que salió de la cadena de montaje en 2008 para ser comercializado en todo el mundo. El acuerdo también daba la posibilidad a Iveco de comprar Santana Motor hasta 2010. 
El primer modelo de la relación Iveco-Santana fue el Massif, un todoterreno derivado del antiguo Santana Aníbal. Más tarde se lanzaría el segundo modelo, denominado Campagnola (en honor al mítico Fiat Campagnola), y que no es más que un Massif en versión corta de 3 puertas. En 2008, Iveco anuncia una opción para comprar la empresa Santana-Motor dependiendo del éxito del Massif. Finalmente, esta opción no se hizo realidad. En julio de 2009, la Junta de Andalucía, a través de la Agencia IDEA (Agencia de Innovación y Desarrollo de Andalucía) asumió el control de la gestión de la compañía Santana Motor.

El 14 de septiembre de 2009 finalizó la producción del Suzuki Jimny, dando también por terminada la histórica alianza con el grupo japonés Suzuki. El último acuerdo entre las dos multinacionales daba a Santana Motor la posibilidad de fabricar el modelo Jimny bajo marca propia, tras cederle el gigante japonés la plataforma de dicho modelo. Tras mucho tiempo de especular sobre el futuro de la empresa, el 16 de febrero de 2011, una votación realizada por los trabajadores de la empresa decidió la disolución de la compañía con un 83% de votos a favor. Se descubrió como parte de la investigación del caso ERE en Andalucía a finales de 2018 la desaparición por parte de la Junta de Andalucía de un préstamo de aproximadamente 36 millones de euros, que se suponen estaban destinados al reflote de la empresa facilitando la fabricación del Iveco Massif.

Hoy en día, los Santana, han adquirido fama en Europa, especialmente en Inglaterra donde se subastan algunos ejemplares de Land Rover Santana 88, por hasta 65 mil euros. La similitud que sigue teniendo con su primo hermano Land Rover Defender, lo ha convertido en un símbolo de vehículo todo terreno. Al mismo tiempo se ha acordado no vender los activos de la compañía, en concreto las líneas de producción. La idea es poder reanudar en un futuro la fabricación de vehículos. Se especula con la continuación de los vehículos Iveco así como fabricación de nuevos vehículos eléctricos, a pesar de la subasta de parte de la maquinaria de la que se hacía uso.

Se ha achacado el bajo rendimiento de la empresa al hecho de que gran parte de la plantilla, a veces cuantificado en un 90%, solicitara una baja temporal de su empleo para trabajar en la recogida de la aceituna, a la vez de haberse acusado a Suzuki de querer aprovechar toda la red comercial de Santana para introducir su producto en España y Europa sin tener interés en la marca.




En febrero de 2005, Santana Motor S.A y la empresa Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (CAF) llegaron a un acuerdo para fabricar en la factoría linarense vagones de trenes ligeros metropolitanos, conocidos popularmente como metros. Actualmente se encarga de la fabricación de unidades para el metro de Sevilla, que aún tiene en construcción la mayoría de sus líneas, habiendo entregado Santana la primera de las diecisiete unidades contratadas el mes de julio de 2006.

En octubre de 2005 Santana Motor constituye con Gamesa una sociedad ubicada en Linares que fabrica componentes para el montaje de equipos de energía renovables, más concretamente torres de aerogeneradores eólicos.

A partir de 2005, Santana Motor inició su proceso de diversificación, sellando la primera alianza con una multinacional líder en su sector, a la que han seguido nuevos acuerdos con empresas del sector del transporte, del eólico o de la energía solar.

Santana Motor y Gamesa acordaron en octubre de 2005 la puesta en marcha de un proyecto industrial conjunto para la fabricación de componentes de equipos de energías renovables en las instalaciones de la factoría linarense. Para ello, las dos firmas constituyeron una nueva sociedad participada, Aemsa Santana, en la que Gamesa es el socio mayoritario con el 70 % y Santana Motor participa con el 30 % restante.

Posteriormente, en junio de 2007, el Grupo Daniel Alonso de Avilés, acordó con Gamesa la puesta en marcha de un proyecto industrial conjunto para la fabricación de torres eólicas en varios centros productivos en España, entre los que se encuentra el de Linares. Este acuerdo ha supuesto la constitución de una sociedad denominada Windar, de la que forma parte Aemsa-Santana.

La nueva sociedad, Windar, ha construido en Linares una planta con una superficie total de 10.000 metros cuadrados, que se utilizan para el montaje de tramos de torres para aerogenera-dores de última generación de Gamesa. Este centro productivo tiene una capacidad de 800 tramos de torre/año, ya emplea a más de un centenar de trabajadores y llegará a 120 cuando la planta se encuentre a pleno rendimiento, con una inversión aproximada de 4 millones de Euros.

La presencia de Gamesa y Grupo Daniel Alonso en el complejo industrial linarense supone un gran impulso para Santana Motor, no solo para mantener la actividad industrial que tenía hasta ahora, sino para abrir una nueva línea de producción que posibilite la consolidación de los niveles de empleo actuales y el futuro incremento de los mismos. Igualmente, este acuerdo supone la radicación en Andalucía por primera vez de una gran empresa dedicada, entre otras actividades, al diseño, fabricación y mantenimiento de aerogeneradores y que actualmente se encuentra en una interesante fase de expansión e internacionalización dentro de un mercado en claro auge.

La multinacional sevillana Iturri y la firma jienense Santana Motor acordaron en el mes de enero de 2007 iniciar un nuevo proyecto empresarial conjunto para la fabricación de vehículos industriales ligeros contra incendios, emergencias y catástrofes en las instalaciones que la factoría linarense posee en La Carolina. El acuerdo supone la constitución de una nueva sociedad participada en la que Iturri es el socio mayoritario con el 75 % y Santana Motor participa con el 25 %.

La nueva empresa ha iniciado su actividad sobre una planta de 7.000 metros cuadrados de superficie, de los que 4.000 van destinados a producción y oficinas, y el resto se utilizan para el almacenaje del producto terminado o de vehículos aún pendientes de adaptar a otros usos específicos (contra incendios, blindados, unidades repostadoras...)

Iturri Santana, que en una primera fase se dedica a la fabricación de vehículos sanitarios, incorporará posteriormente otro tipo de modelos industriales del sector de las emergencias, contra incendios y catástrofes. La nueva planta ha comenzado con una producción de 170 unidades/año para llegar a una producción de 750 unidades/año, y emplea inicialmente a una plantilla aproximada de 20 personas, que se espera ampliar en los próximos tres años hasta alcanzar las 150. Con esta producción se pretende atender tanto al mercado nacional como de exportación.

La inversión requerida en esta fase inicial del proyecto ronda los 1,2 millones de euros, con el fin de poder adecuar y equipar las instalaciones existentes para que sean utilizadas en la fabricación de los productos de la nueva compañía.

Santana Motor y Suzuki Motor Corporation suscribieron en el mes de marzo de 2007 un nuevo acuerdo empresarial en el que se establecía una prórroga de la licencia para la fabricación del todoterreno Suzuki Jimny hasta septiembre de 2009.

El acuerdo, fruto de las negociaciones iniciadas en Japón en 2005 por los responsables de la Consejería de Innovación, Ciencia y Empresa y Santana Motor con los de la compañía nipona, contempló además la cesión a Santana Motor, a partir de septiembre de 2009 de la plataforma sobre la que se fabricó el modelo Jimny para que la firma jiennense comercializara este todoterreno con su marca, al igual que venía haciendo con el Vitara desde 2006.

El acuerdo contemplaba también un contrato de suministros por el que Santana Motor se garantizaba los componentes necesarios para la fabricación del Jimny sin apenas alteración del precio hasta el año 2012, y el compromiso de Suzuki de maximizar las ventas del modelo Jimny fabricado en Linares con un incremento del precio de venta del 3 % para el año 2007 y del 50 % del IPC para los años siguientes.

En noviembre de 2007 la empresa automovilística Santana Motor reforzó su plan de diversificación creando una alianza con la sociedad Enertol, de la que forman parte la empresa tecnológica israelí Ener-t y la compañía navarra Grupo Enhol. La nueva sociedad fabricó componentes para la industria termosolar, con una planta industrial en el municipio jiennense de La Carolina.

Santana Motor reforzó en diciembre de 2007 su línea de diversificación en el sector ferroviario con la creación de una nueva sociedad fruto de su alianza con las empresas GEA 21, CAF y el Grupo Gallardo.

Santana Motor y la multinacional italiana Fiat Iveco alcanzaron en el mes de mayo de 2006 un acuerdo para la comercialización conjunta de un nuevo todoterreno a partir del modelo Aníbal.

El acuerdo entre ambas firmas preveía el desarrollo de un nuevo vehículo todoterreno 4x4 de uso profesional derivado del PS10 de Santana, conocido como Aníbal, fabricado por la factoría de Linares con tecnologías de Iveco, y que se bautizó como Massif.

Tras un año de trabajo conjunto entre las dos empresas en el rediseño y mejora del modelo, Iveco y Santana Motor firmaron el acuerdo industrial para el desarrollo y producción del vehículo todoterreno Massif.

Iveco comercializó un vehículo de altas prestaciones para aplicaciones todoterreno profesionales, en versión civil y militar, adoptando soluciones de propulsión y transmisión procedentes de tecnología Iveco. 

El Massif estuvo disponible en versión "station wagon" de 3 y 5 puertas, "pick-up" y chasis cabina, con dos motorizaciones.



</doc>
<doc id="71754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71754" title="Renault 5">
Renault 5

El Renault 5, conocido popularmente como R-5 en su primera generación, y como Supercinco en la segunda, es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante francés Renault entre 1972 y 1996. Fue fabricado principalmente en su país de origen, Francia; en Valladolid (1972-1984) y después Palencia (Supercinco), España; y en la planta de la empresa gubernamental Dina-Renault-Jeep en Ciudad Sahagún, México de 1975 a 1984. Se fabricaron casi 5,5 millones de unidades del Renault 5.

El R5 fue creado en 1972 dentro de una corriente de moda de vehículos pequeños y sencillos que había creado el Mini. Su diseñador, Michel Boué, lo realizó con una inusitada rapidez. Partiendo de una fotografía del Renault 4 trazó las líneas maestras del R5 en dos días. 

En síntesis, consistía en crear un automóvil urbano del nuevo segmento B adaptando a escala la ingeniería del gran Renault 16 sobre la base del modesto Renault 4. De este origen en apariencia modesto derivaron sin embargo muchas de las bondades del Renault 5, como su distribución de pesos, claramente mejor que la del recientemente aparecido Renault 12 con su motor colgado por delante del eje delantero. 

A semejanza del Renault 16, el motor del Renault 5 estaba dispuesto en posición central-longitudinal, la ideal de cara al reparto de pesos, con la caja de cambios en prolongación del cigüeñal por delante del eje delantero, situación que dejaba espacio para una suspensión delantera por triángulos superpuestos que utilizaba barras de torsión como resorte, lo que permitía la regulación en altura de la carrocería. El tren trasero empleaba una suspensión independiente por brazos tirados que empleaba también barras de torsión como resorte. Como curiosidad, las barras de torsión situadas una detrás de la otra implicaban una pequeña diferencia de batalla entra ambos lados de la carrocería, pues el anclaje de uno de los brazos estaba retrasado respecto del brazo del otro lado. También a semejanza de su hermano mayor, el R-5 situaba la rueda de repuesto sobre la caja de cambios, pemitiendo así contener la longitud total.

En el compartimento del motor se acercó el grupo motor al habitáculo de pasajeros para ganar espacio. Se utilizó la técnica del monocasco con una carrocería inicialmente solo de tres puertas, dejando espacio comercial al Renault 6, versión urbana del Renault 4 que a diferencia del 5 utiizaba el chasis de aquel. La transmisión en los primeros modelos conservaba el sistema de cambio derivado de los R4/R6, con el transeje de procedencia Renault 8 montado en posición delatera, incluyendo su palanca de cambios que quedaba en el interior del motor, por lo que se empleaba una larga barra para accionarla desde el interior. Posteriormente se trasladó al suelo, adaptando el sistema de reenvíos empleado en el Renault 16 por debajo del motor. Las versiones españolas montaron este sistema desde el principio. 

Los paragolpes eran de plástico, mejorando a los metálicos en el hecho de poder absorber los pequeños golpes sin deformaciones persistentes, siendo uno de los pioneros, tras los Renault 15 y 17, en ofrecer una solución que terminó adoptando la práctica totalidad de los modelos existentes en el mercado. Montaba motores del «Billancourt» con cilindradas de 782 y 845 cc y «Cléon-Fonte» entre los 956 y 1397 cc, con una mecánica simple compartida con otros modelos de la marca. 
El primer modelo fabricado en España, en la factoría de Valladolid, fue el 950, basado en el TL francés, con motor de 956 cc. A partir de 1974, la gama se desdobló en 950 y TL, únicamente en base al equipamiento. Tras desaparecer el 950 poco después, en 1975 se unió a la gama el GTL, con motor de 1037 cc, sustituido más adelante por otro de 1108 cc. También en 1975 se lanzó la versión semideportiva TS (Tourisme Sport), con motor de 1289 cc, 64cv y carburador Weber-Bressel de doble cuerpo, siendo entonces en cierto modo considerado como un compacto deportivo de lujo. Con esta versión, conocidos pilotos españoles como Carlos Sainz o Jesús Puras se iniciaron en el mundo de los rallys.
La última versión lanzada al mercado fue el TX (sustituyendo al TS) y llevaba un motor de 1.397 cc, 63 cv y un carburador vertical Weber 32-DIR 100, de dos cuerpos.

El Renault 5 fue introducido en México a fines de 1975 como modelo 1976 en una única versión 5 TL. A diferencia de su homónimo francés, el Renault 5 mexicano portaba un motor 1.3 L con 60 CV y una transmisión manual de 4 velocidades con palanca al piso. Posteriormentese introduce el Renault 5 Custom, con acabados más sencillos, conservando la misma mecánica. La publicidad mexicana del Renault 5 hacía alusión al muy reducido consumo de combustible y a sus características de estabilidad.

Para el modelo 1979, el Renault 5 TL es reemplazado por el Renault 5 Mirage, dotado de una apariencia más deportiva en la que destacaban sus llantas de aleación en 13", su defensa delantera con deflector (similar a la del Renault 5 Alpine francés), y unos asientos delanteros con reposacabezas integrados, similares a los ya utilizados por el Renault 12 TS en la misma época.

En 1980, el Renault 5 Mirage se desdobla en dos versiones: El Renault 5 Mirage L y el Renault 5 Mirage S, que se diferenciaban por algunos detalles de equipamiento. En 1981 el Renault 5 mexicano toma los faros delanteros del Renault LeCar vendido en los Estados Unidos, aplicándose tanto al Renault 5 Custom como al reunificado Renault 5 Mirage LS. El Renault 5 mexicano se mantiene sin cambios hasta el modelo 1983.

Para 1984, que es el último año del Renault 5 en el mercado mexicano, un motor 1.4 L reemplaza al 1.3 L, tanto en el Renault 5 Custom como en el Mirage, que ahora es rebautizado como Renault 5 Mirage TX. El Renault 5 Mirage TX se distingue de todas las versiones anteriores por sus defensas tipo americano, tomadas del Renault LeCar. En marzo de 1984, tanto el Renault 5 como el Renault 12 son reemplazados por el nuevo Renault Alliance en el mercado mexicano. A la fecha, el Renault 5 (al que cariñosamente se le apoda "el zapatito") es un automóvil codiciado por coleccionistas de automóviles antiguos en México.

En 1976 surge el equipado con un motor de 1397cc y 93cv, respondiendo a la necesidad de producir una versión distinguidamente potenciada, generada por la aparición de los "GTI", coches compactos con una relación peso/potencia excelente y comportamiento deportivo. En España, la popularidad de las Copas de promoción que organizaba Renault teniendo como protagonista el modelo 5, hicieron que a los Alpine y Alpine Turbo se les denominase Copa y Copa Turbo respectivamente. Exteriormente era igual al resto de modelos excepto por el anagrama de Alpine(Francia) o Copa (España), llantas más anchas que el resto de la gama, y un paragolpes delantero más grande y deportivo, que al igual que sucedía con el capó, color negro para la versión copa , que fuese la carrocería, que en esta versión únicamente se podía elegir entre blanco, amarillo y naranja. Su producción finalizó en 1982 con la aparición de lo fue su evolución, el Alpine Turbo.

En 1982 se recurre a la sobrealimentación para evolucionar la versión Alpine, lo que da lugar al Renault 5 Alpine Turbo, con mayor proyección a la competición y circuitos. Tenía la misma cilindrada que la versión anterior, pero gracias al Turbo se pasaban de los 93cv del anterior a los 108 que hicieron famoso a este modelo. El Turbo en cuestión era un Garret T3 (utilizado anteriormente en el Renault 5 Turbo 1 y Turbo 2) y se mantenía el mismo sistema de alimentación que el de la versión Alpine, un carburador de doble cuerpo. Exteriormente y respecto de la versión Alpine/Copa, se distinguía únicamente por llevar llantas de aleación, los anagramas e inscripciones "Turbo", y porque el color del capó era el mismo que el resto de la carrocería. Los colores a elegir eran el rojo , negro y blanco Renault 5 alpine turbo . Esta versión se produjo hasta 1984.

Entre la producción del Alpine y el Alpine Turbo, concretamente desde 1980 a 1982, Renault diseñó una versión radicalmente distinguida tanto exterior como interiormente, recibió el nombre de Renault 5 Turbo.

Se basaba en el Renault 5, pero su carrocerías fue modificada necesariamente debido a que el motor era central y la propulsión trasera, el interior lo diseñó Bertone. Exteriormente contaba con un capó, llantas, paragolpes y aletas diferentes a cualquier modelo, una parte posterior más ancha con entradas de aire para refrigerar el motor y se instaló un discreto alerón. El techo y las puertas eran de fibra de vidrio. Tanto al eje delantero como al trasero se le dotó de discos de freno ventilados, el ancho de las llantas aumento considerablemente sobre todo en el eje trasero, el cual contaba significadamente con una mayor vía que el eje delantero. Los neumáticos traseros eran de 220mm de ancho a diferencia de los delanteros que contaban con 190mm de ancho, ambos con un perfil de 50. El motor contaba con la misma capacidad que el Alpine y Alpine Turbo (1397cc), pero se cambió el sistema de alimentación, dando paso el carburador al innovador sistema de inyección mecánica K Jetronic de Bosch, la cual se acompañó de un elemento con el cual Renault comenzó a experimentar, la sobrealimentación, representada por un turbo Garrett modelo T3, que soplaba a 0,85 bares, y con intercooler. Este turbo es el mismo que utilizaría la versión Alpine Turbo dos años más tarde. Con estas modificaciones el motor rendía 160 cv a 6000 revoluciones por minuto y conseguía establecer el registro de 6.4 segundos en la prueba de 0-100 km/h.

El reparto de pesos quedaba al 40% en la parte delantera y el 60% en la trasera, que implicaba un comportamiento claramente sobrevirador del vehículo. Renault, que ya había comenzado a competir en Grupo 2 con los Alpine Turbo, decidió introducir los Turbo 1 en Grupo 4. A finales de 1982 salió a la luz el sucesor del Renault 5 Turbo, recibiendo la denominación de Renault 5 Turbo 2. Exteriormente era idéntico, únicamente se distinguía del anterior por las inscripciones "Turbo 2" de sus laterales, y porque sus puertas y techo eran de chapa de acero. El sistema de suspensión se había readaptado, conservando la estructura original de brazos superpuestos delante con barras de torsión pero sustituyendo a estas por muelles helicoidales concéntricos al amortiguador en el tren trasero. 

Este modelo sirvió para que Renault introdujera en competición, concretamente en Grupo B (se acababa de crear), la versión de Renault 5 denominada Cevennes.

Tuvo una aparición cinematográfica en «"Never say never again"» una película no oficial de James Bond donde James (Sean Connery) lo persigue con una moto Yamaha.

El nombre de «Cevennes» se utilizó en honor a una victoria de Jean Ragnotti en el "Rally des Cevennes" con un Renault 5 Turbo. Esta versión desarrollaba una potencia de 200 cv gracias a las mejoras instaladas respecto de la versión de calle (Turbo 2), era un coche carreras-cliente, ya que se vendía a particulares que estaban inmersos en la competición.

Posterior a la versión Cevennes, se desarrolló una versión que ofrecía 220 cv a 6800 rpm y un par de 34 mkg a 4000 rpm, destinado literalmente a la competición, recibió el nombre de Tour de Corse y se diferenciaba del Cevennes por los pilotos intermitentes y los faros antinieblas. En el Tour de Corse los faros eran redondos y los intermitentes estaban en disposición vertical a diferencia del Cevennes que tenía faros antinieblas rectangulares e intermitentes colocados horizontalmente.

Su peso en vacío era de 930 kg. Solo se produjeron 200 Tour de Corse y estaban numerados. Actualmente el valor de una de estas unidades ronda los 90.000 €. Son unidades escasas y muy cotizadas.

En 1984 era cuando Renault mostraba la última evolución del Tour de Corse, la que sería absoluta y definitiva, llamada Renault 5 Maxi Turbo. El Maxi Turbo incorporó un nuevo motor, pasando de los 1397 cc a los 1527 cc gracias a la incorporación de nuevos cilindros, éstos eran de 78 mm y no de 76 mm como el del 1.4 y con un nuevo bloque motor, mayor de un nuevo cigüeñal que aumentó la carrera de 77 a 82 mm. Esta configuración se adoptó para ofrecer el máximo par al régimen de vueltas más bajo posible. A la inyección K Jetronic de Bosch se acopló un sistema de regulación electrónica de Renault Sport. El Turbo ya no era un Garrett T3 sino un Garrett T3/T4 previsto para una presión de sobrealimentación que puede variar entre 1,6 y 1,85 bar (con mando de regulación desde el puesto de pilotaje). La presión de sobrealimentación puede llegar así a 2,85 bar. El motor con esta configuración ofrecía 350 cv a 6500 rpm y un par de 43 mkg a 4000 rpm.

Renault Sport mandó fabricar un intercooler aire/agua para refrigerar el aire comprimido. Este se situó en la parte delantera colindante al radiador de agua. El tren delantero, estaba equipado con rótulas reforzadas, muelle helicoidal de flexibilidad variable, amortiguador de gas Bilstein y pasos de ruedas con canalizaciones de 80 mm para refrigerar los discos. La admisión contaba con un sistema de inyección de agua que mejoraba la refrigeración. El cárter era de tipo seco, los pistones forjados y al igual que las válvulas de escape, estaban refrigerados por aceite. El encendido era de tipo electrónico cartográfico del fabricante Magneti Marelli modelo Microplex.

El peso en vacío del Renault 5 Maxi Turbo era de 905 kg y su relación peso potencia de 2,58 kg/cv. Los cárteres de embrague y de caja se construyeron en magnesio, con un diseño que facilitaba las intervenciones rápidas en rallyes. La piñonería había sido reforzada, los rodamientos eran especiales y el par cónico de mayor diámetro. Había tres relaciones de puente posibles: 9x35, 8x35 y 9x31. El diferencial autoblocante, de disco, solía generalmente estar regulado al 45% y el aceite del conjunto caja-puente, estaba refrigerado por un circuito que comprendía una bomba eléctrica con regulación termostática y un radiador de aluminio. El depósito era de 100 litros fabricado con material elástico y los baquets eran de fibra de carbono.

El casco estaba fabricado en acero con el techo y puertas de aluminio, mientras que las aletas, el portón trasero, los parachoques y el carenado integral de los bajos, era de kevlar-carbono. Así el Maxi Turbo logró un 30% más de rigidez.

Respecto a la suspensión, se utilizaba un nuevo diseño, con rótulas de mayor capacidad, una cremallera de dirección montada de forma mucho más rígida, barras estabilizadoras mandadas por rótulas, muelles helicoidales con dos niveles de flexibilidad, los amortiguadores de gas eran unos Bilstein y los topes progresivos habían sido realizados por Kleber. Para el frenado, regulable desde el habitáculo, el mismo montaje delante que detrás, con discos ventilados de 276,6 mm de diámetro por 26,1 mm de espesor y estribos de cuatro pistones de 38 mm de diámetro. El freno de mano era hidráulico.

El Maxi estaba equipado con llantas de 8x15 delante y 11x15 detrás en lugar de 7x15 y 9x16,5 en la versión Tour de Corse. A la izquierda del volante, cuatro pequeños relojes de temperatura de agua, presión de aceite, temperatura de aceite y carga de la batería. A los lados de la columna de dirección, el velocímetro y el cuentavueltas y de nuevo un grupo de cuatro relojes, de los que dos habían sido inutilizados y otros destinados al nivel de gasolina. Más a la derecha se puede observar el reloj de presión de la bomba de gasolina y la presión de sobrealimentación y muy cerca de esta última, la famosa manecilla que permitía jugar con el tarado de la válvula de descarga y por ello con la presión de sobrealimentación.

Encima del indicador de la presión de sobrealimentación estaba el testigo luminoso que indicaba que la inyección de agua estaba funcionando correctamente (a partir de 2,2 bar) y un pequeño reloj de lectura digital que daba la temperatura del aire de admisión (generalmente sobre los 30 ºC). Entre los testigos luminosos encontrábamos junto al cuentavueltas un testigo de no funcionamiento de la inyección de agua y un testigo de temperatura de agua de la caja de cambios.

El coche en el Grupo B ganó su primer y único rally en 1985, año y rally de su debut, el Tour de Corse. A pesar de la multitud de leyendas, oficialmente solo se fabricaron 20 unidades de Renault 5 Maxi Turbo, de las cuales 8 se destinaron a competición y las otras 12 a repuestos. Era una versión que Renault en un principio no vendía a equipos privados a excepción de uno que vendieron al andorrano Gerard de la Casa por la cesión de un Tour de Corse que Renault Sport le pidió para que Dany Snobeck corriese el Rally de Montecarlo. Este Tour de Corse no era uno de los 20 numerados, sino uno hecho a partir de piezas de Renault Sport. Aunque el mismo Gerard expresó que en 1985 compró uno directamente a Renault completamente nuevo sin estrenar, de hecho, aún lo mantiene. El fin de los Grupos B significó el fin de los planes de Renault Sport acerca del Renault 5 y su evolución en la competición.

Las dos unidades que FASA Renault poseía las condujo Carlos Sainz a lo largo de su trayectoria deportiva con este vehículo.

Las dos fueron vendidas y se transformaron en 4x4. Con una de ellas, Guillermo Barreras ganó un campeonato de tierra, la otra unidad terminó en Japón. En Galicia, en el concesionario Rodosa acabó un ejemplar de Maxi Turbo que nunca participó en competición. Se compró la carrocería y todo el lote de piezas para hacerlo. Supuestamente también tienen un Tour de Corse no catalogado y un Clio Maxi.

El Renault Supercinco es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante francés Renault entre los años 1984 y 1996 para sustituir al Renault 5, por lo que también es conocido como Renault 5 II. El vehículo tiene una longitud de 3590 mm, una anchura de 1590 mm, una altura de 1390 mm y una batalla de 2407 mm. El peso, según la versión, oscila entre 760 y 860 kilogramos.

Su diseño está inspirado en el perfil de su precursor, aunque este es algo más largo y bajo que el R5. Entre los años 1984 y 1996 Renault produjo más de dos millones de unidades en las plantas de Billancourt, Dieppe y Flins-sur-Seine (Francia); Bruselas y Vilvoorde (Bélgica); Palencia (España); Setúbal (Portugal); Mariara (Venezuela) y, a partir de 1989, Novo Mesto (Eslovenia). En su primer año de producción se fabricaron 500 000 vehículos, repartidos entre versiones de tres, cuatro y cinco puertas, aunque el año en que más automóviles se fabricaron fue 1988. En total se comercializaron veintidós versiones, así como treinta y cinco ediciones limitadas. Tuvo por rivales a modelos como el Citroën AX, el Fiat Uno, el Ford Fiesta, el Opel Corsa, el Peugeot 205 o el Volkswagen Polo, entre otros.

El desarrollo del Renault Supercinco se inició en 1978 y recibió el nombre de "Proyecto 140". El plan se prolongó durante más de seis años; ninguna de las propuestas del equipo de diseño eran aprobadas al ser testadas por una muestra de consumidores. Esta situación se mantuvo sin cambios hasta que el diseñador Marcello Gandini —a quién corresponde la autoría de muchos automóviles deportivos italianos de los años 1960 y 1970— entró a formar parte del "Proyecto 140". Su propuesta era simple, adaptar el R5 a las nuevas necesidades del mercado automovilístico. Para ello aplicó la técnica que usaban desde hacía décadas marcas de lujo; crear un vehículo cuyo aspecto recordara a su predecesor, el cual ya tenía el favor del público.

El Supercinco se basa en el bastidor de los Renault 9/11, por lo que cuenta con una mayor habitabilidad que la de su predecesor. Su motor de gasolina es de tracción delantera transversal; la gama comprende desde los 956 cc de cilindrada, dos válvulas por cilindro y 42 CV de potencia máxima de la versión C hasta los 1397 cc de cilindrada, dos válvulas por cilindro y 120 CV de potencia máxima de la versión GT Turbo y los 1595 cc y 55 cv de las equipadas con motor de gasóleo. La velocidad punta más elevada del Supercinco la registra el GT Turbo fase 2, 204 km/h (126 mph), y acelera de 0 a 100 km/h en ocho segundos.

La versión GT del Supercinco participó entre 1986 y 1991 en el Campeonato Mundial de Rally, hasta que fue sustituido por el Renault Clio Williams. Destacan los pilotos Gustavo Trelles, Jean Ragnotti y Alain Oreille; este último se proclamó bicampeón del Campeonato Mundial de Rally de Automóviles de Producción (1989 y 1990) además de obtener la victoria en el Rally de Costa de Marfil de 1989 a los mandos de un Supercinco. También ha competido en certámenes continentales, nacionales y regionales.

Con el paso de los años se ha convertido en un icono de la década de 1980; numerosas asociaciones dan cuenta de ello y son muchos los que todavía en el año 2020 se desplazan diariamente en uno de estos polivalentes franceses. Sin embargo, diversos factores como el tiempo que transcurrió entre su lanzamiento y la llegada del Clio, la variedad en el sector de la época y que su diseño se asemejara al R-5, provocaron que no llegara a ser un vehículo tan mitificado como su antecesor. No quita ello que esté presente en múltiples colecciones de automóviles en miniatura ni que haya aparecido en otros medios como la música, el cine, la televisión o los videojuegos.

La empresa iraní SAIPA fabricaba el R5 desde 1980 como SAIPA 5. El modelo, renombrado Sepand, fue adquirido por Pars Khodro en 1997, y continuó en producción, con sucesivos cambio de imagen, como Pars Khodro Sepand II (hasta 2000) y Pars Khodro Sepand PK (hasta 2005), aunque con motorizaciones de otros orígenes.

Club Clasicos Renault 3,4,5,6 y 7. www.clasicosrenault34567.es
Club de referencia en España de los modelos citados



</doc>
<doc id="71756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71756" title="Juramento">
Juramento

Un juramento es tanto una promesa como una declaración de hechos invocando a algo o a alguien.

Desde un punto de vista religioso, es un acto que pone a Dios por testigo de la verdad de un hecho o de la sinceridad de una promesa.

En los tiempos primitivos era desconocido el juramento por la sencillez y cordialidad entre los hombres. Los juramentos nacieron al mismo tiempo que los hombres se engañaron. Hesíodo dijo «la Discordia, hija de la Noche, lleva consigo las querellas, las mentiras, los embrollos, las palabras capciosas y por fin el juramento».

Pitágoras y sus discípulos creían que el juramento había que buscarlo en el seno de la misma Divinidad ya que opinaban que todo lo que subsiste en la naturaleza se encuentra en Dios y desde la eternidad Dios se había determinado voluntariamente a hacer la Creación, en cuyo acto se obligó, por juramento hecho a sí mismo, a conservarla en cierto orden. Pretendían que este juramento era el modelo de los que se habían hecho en todos los tiempos.

En Egipto, el hombre diviniza sus pasiones y sus vicios, el "juramento" siguió la suerte de la religión y los egipcios no sólo juraban por sus dioses Isis y Osiris con forma humana, por el Toro Sagrado Apis y el cocodrilo Sobek, sino también por el ajo y otras yerbas y legumbres, fáciles deidades, que sembraban y cogían en sus jardines.

Los persas en sus juramentos ponían de testigo al sol como astro vivificador.

Los escitas juraban por el aire como principio de la vida e imagen de la libertad y por el hierro de sus armas como una de las principales causas de la muerte como pueblo guerrero que era.

Los griegos y los romanos juraban por todos sus dioses tanto los suyos como los importados de sus conquistas y recurrían a los semidioses y juraban por Cástor y Pólux, Hércules, etc. 

Pero los que presidían más sus juramentos era la diosa "Fidelidad" y el dios "Fidius". También se juraba en estos pueblos "por la cabeza" como la parte principal del cuerpo y asiento de la inteligencia y "por la ich bin dummuraba por las personas de los emperadores, por su vida, por su genio, por su fortuna, por su estabilidad pero 
En la tradición judeocristiana, en el Antiguo Testamento nos encontramos con los cuatro juramentos formulados en términos sencillos y en que se promete bajo la fe del hombre o se invoca a Dios solo sin mezcla de idolat tales son el de Abraham al rey de Sodoma, el de Abraham al rey Abimelec, el que Eliezer hizo al mismo Abraham y el de Jacob a Laban.

Con el advenimiento del cristianismo la Cruz significa símbolo divino entre el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento y ya el juramento fue considerado en su genuino punto de vista y el juramento tiene tanta fuerza como todo lo que reconoce su origen y base en la misma fuente de toda verdad y de toda justicia. 

Los cristianos del siglo IX, X, XI, le dieron una aplicación ilimitada comprendiéndolo entre las pruebas judiciales que designaban con lo piadoso del Juicio de Dios. La prueba del juramento llamada también ordalía o purgación canónica se hacía de varios modos.

En España estaba en uso la que se verificaba poniendo la mano sobre los sepulcros o altares de los santos, para que ellos mismos fueran testigos de la verdad o vengadores del perjuro.

Se empleaba tanto para confirmar un contrato como para purgarse de los indicios o sospechas de un delito y para justificar algún derecho.

Con este objeto existían ciertas iglesias llamadas juraderas como la de San Vicente de Ávila, de Santa Gadea de Burgos y otras y existía la piadosa tradición de que al perjuro se le secaba la mano derecha.

Los Reyes Católicos abolierion estas prácticas pero sin desenterrar el juramento de los actos judiciales como prueba y afianzamiento de la palabra.

El juramento se ha prestado como acto público y solemne desde los tiempos más remotos por los monarcas cristianos al recibir la investidura de su dignidad suprema, con el objeto de asegurar el cumplimiento de sus deberes políticos respecto al pueblo, cuyo gobierno y protección se les confiaba, como por los súbditos en las asambleas públicas en garantía de fidelidad al monarca. En las Cortes Españolas se ha venido usando el juramento desde los primeros tiempos de su institución en el acto de abrirse los debates para la formación y reforma de las leyes o tratar cualquier grave asunto de interés general ligando la conciencia a la gestión del bien.

En Castilla desde tiempos muy remotos ha sido costumbre convocar las cortes, cuando ocupaba el trono un nuevo soberano, para que los prelados, magnates y procuradores de algunas ciudades principales que tenían voto en ellas, prestasen el juramento de fidelidad y de obediencia, e hiciesen homenaje al que iba a tener a su cuidado la suerte del reino.

Esto ocurría no solo al pricipiar cada reinado sino también cuando nacía el príncipe o princesa a quien tocaba la sucesión del reino, primero según la costumbre y luego según las leyes fundamentales de la monarquía.

Los godos no tuvieron idea jamás de lo que vino a llamarse mayorazgo mucho tiempo después de haber pasado su dominación.

Su monarquía era electiva y cuando moría el monarca reinante se juntaban los prelados y los próceres para elegir al que había de sucederle por voto y consentimiento general hubiere sido designado.

Hubo tentativas de algunos príncipes godos encaminados a perpetuar la corona de su familia (Leovigildo tuvo como compañero en el mando a su hijo Recaredo, Wamba renunció la corona en favor de Ervigio, et c.), pero en todos estos casos quedó a salvo el derecho a elegir soberano.

Hay que tener por verdad histórica que después de la batalla de Guadalete y alzado don Pelayo rey de Asturias se dio principio a la monarquía hereditaria.

Pero la razón mueve a lo contrario ya que no hay documento histórico que lo pruebe y la reforma de esa constitución política de los godos se hizo poco a poco y en fuerza de acontecimientos que no podían menos que producir alteraciones en el antiguo estado social.

Así pues como la monarquía de Asturias era visigoda, como las leyes de los concilios insertas en el Fuero Juzgo no habían sido derogadas y como se quería que los hijos y parientes más cercanos del príncipe reinante le sucediese en el reino se tuvo por medio eficaz para asegurles la sucesión el hacer que fuesen reconocidos como sucesores. Para ello prestaban anticipadamente el juramento de fidelidad y de obediencia.

He aquí pues el origen del juramento o jura de los príncipes de España (Adosinda mujer de Silo hizo que anticipadamente fuese reconocido por inmediato sucesor su sobrino don Alfonso; el rey Casto llamó a cortes para que se declarase la inmediata sucesión a favor de su primo don Ramiro; Ordoño I fue asociado al gobierno y reconocimiento por rey en vida de sus padres)

El juramento se divide en "asertorio" y "promisorio" y tanto uno como otro puede ser simple o solemne, judicial o extrajudicial.

Con relación a los negocios judiciales puede ser concerniente bien a las personas de los litigantes bien a la decisión del negocio mismo. Bajo el primer aspecto se divide en juramento de calumnia, en juramento de maliciay juramento de decir la verdad. Bajo el segundo aspecto en juramento decisorio de pleito, en juramento estimatorio o decisorio en el pleito y juramento supletorio.




















Bibliografía complementaria de documentos que utilizan el juramento son los siguientes:








</doc>
<doc id="71763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71763" title="Karamaji">
Karamaji

Karamaji (en ruso: "Кара-Махи") es una ciudad de la República de Daguestán en Rusia.

En el Norte del Cáucaso hay dos núcleos de influencia wahabita: Daguestán y Karachayo-Cherkesia. Los wahabitas juegan un notable rol en la vida social y política de Daguestán. El feudo principal de los wahabitas daguestanís era la ciudad de Karamaji en el distrito de Bouynakskiy.

El 21 de mayo de 1998, en la sede del Consejo de Estado de Daguestán en Majachkalá, los partidarios del líder de la Unión de Musulmanes de Rusia, Nadir Khatchilaev, intentaron la toma del poder, e izaron la bandera verde del Islam y retiraron la bandera oficial de la República, pero poco después el "statu quo" fue restablecido.

Durante los sucesos de Makhatchkala, los wahabitas expulsaron a los policías de la ciudad de Karamaji y otras dos ciudades. El 5 de julio estuvieron en Karamaji los emisarios de los comandantes chechenos Shamil Basáyev y Ibn Al-Khattab. 
El 17 de agosto de 1998 declararon la independencia de Karamaji, Tchabanmakhi y Kadar ("Revolución Islámica") - como "territorio separado islámico" con las leyes de la Sharia. Los wahabitas izaron una bandera verde con inscripciones blancas y espada blanca (todo sombreado negro).

Un objetivo esencial de los wahabitas en el Cáucaso es la islamización de toda la población de la región y la creación de un Estado independiente musulmán. Los wahabitas de Karamakhi están aliados a los chechenos integrados en el "Regimiento Islámico especial" bajo el mando del coronel Hattab (un saudita al que se suponía jordano). En la Ichkeria independiente un enfrentamiento entre este regimiento y la guardia islámica, llevó a que las formaciones militares pro-wahabitas fueron declaradas ilegales por el gobierno de Alan Maskhadov pero sin la fuerza suficiente para desarmarlos. Hattab estableció su base principal cerca de la ciudad de Atagi.

Cuando en 1999 Rusia atacó Karamaji, Hattab y Basayev acudieron en su auxilio, y en las zonas ocupadas se proclamó la República Islámica de Daguestán, que utilizó una bandera propia (que aun usan los guerrillos dagestanís). Por dos veces los chechenos intentaron aliviar el cerco ruso, pero el uso de bombas de vacío por los rusos, que se mostraron mortíferas entre los chechenos, lo impidieron y finalmente las tres ciudades rebeldes fueron ocupadas por fuerzas rusas. Estos hechos justificaron la invasión rusa de Chechenia (Ichkeria) iniciándose una guerra que aun persiste.


</doc>
<doc id="71766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71766" title="Balón suizo">
Balón suizo

Un balón suizo es un balón elastómero suave y resistente de gran diámetro (35-85 cm) relleno de aire. Es utilizado para fisioterapia, rehabilitación y ejercicio físico. Sirve para mejorar el equilibrio y la coordinación, fortalecer la espalda y los abdominales entre otros.

El balón suizo es utilizado en el área de la fisioterapia y en los últimos años se han reemplazado una serie de técnicas de ejercicios por la utilización de este balón. Esta disciplina es conocida con el nombre de Esferodinamia.

El balón suizo es conocido por distintos nombres como bola o balón: de equilibrio, de estabilidad, de ejercicios, de gimnasia, de fitness, de pilates, terapéutico, corporal, esferobalón, fisiobalón, de bobath, pelota de partos o pelota de yoga. En inglés fitball, physioball, teraphy ball, Pezzi® ball.

El balón suizo fue desarrollado en 1963 por Aquilino Cosani, fabricante de plásticos italiano. Perfeccionó un proceso de moldeo de grandes bolas de plástico resistente a elementos punzocortantes. Esas bolas, entonces conocido como "bolas Pezzi", fueron utilizados por primera vez en programas de tratamiento para recién nacidos y bebés por Mary Quinton, un fisioterapeuta británico que trabajaba en Suiza. Más tarde, la Dra. Susanne Klein-Vogelbach, directora de la Escuela de Terapia Física en Basilea, Suiza, integró el uso de la bola de ejercicio como terapia física para el tratamiento del desarrollo neurológico. Basado en el concepto de "cinética funcional", Klein-Vogelbach abogó por el uso de técnicas con balones para el tratamiento de adultos con problemas ortopédicos o médicos.

El término "balón suizo" se empezó a utilizar cuando los fisioterapeutas estadounidenses comenzaron a utilizar estas técnicas en América del Norte después de ver sus beneficios en Suiza. A partir de su desarrollo como terapia física en un entorno clínico, estos ejercicios son utilizados en el entrenamiento deportivo, como parte de una rutina de acondicionamiento físico general y la incorporación en ejercicios alternativos como el yoga y Pilates.

El tamaño de la pelota se elige según la altura:

Una de las ventajas de hacer ejercicio con un balón suizo en lugar de ejercerlo sobre una superficie plana y dura como el suelo, es que el cuerpo responde a la inestabilidad de la pelota permaneciendo equilibrado, participando en su ejecución muchos más músculos. Los músculos con el tiempo se vuelven más fuertes para mantener el equilibrio. Los principales músculos del cuerpo, los músculos abdominales y los músculos de la espalda, son el centro de un programa de ejercitación con balón suizo. Además es un ejercicio de bajo impacto por lo que puede ser realizado por personas de todas las edades de forma práctica, segura, y no necesita de preparación física específica. Este tipo de gimnasia es recomendable para personas que sufren de dolores cervicales, lumbares y también para mujeres embarazadas, ya que corrige las malas posturas de forma casi inmediata. 




</doc>
<doc id="71770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71770" title="República Soviética Socialista de Táurida">
República Soviética Socialista de Táurida

La República Soviética Socialista de Táurida (Ruso: Советская Социалистическая Республика Тавриды, Sovétskaya Sotsialistícheskaya Respúblika Tavridy) fue un intento fallido de establecer una república soviética al sur de Rusia, que incluía la península de Crimea y una franja de territorio continental situada entre el bajo Dniéper y las costas del mar Negro y el mar de Azov.

La República Popular de Crimea se proclamó el 14 de octubre de 1917 dentro de la Federación Rusa, bajo el control del Consejo Nacional de los Tártaros, pero el 14 de enero de 1918 los bolcheviques tomaron la capital de Simferópol, arrestaron al gobierno, se hicieron con el control del territorio e instauraron la República Soviética de Táurida el 19 de marzo usando presuntamente bandera roja lisa.

Pero las fuerzas de los blancos ocupaban importantes posiciones y dominaron parte del supuesto territorio de la República hasta que se aliaron con Alemania (13 de abril) y lograron su conquista completa este mismo mes con ayuda de los germanos (25 de abril). El 30 de abril la república soviética fue oficialmente disuelta.



</doc>
<doc id="71771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71771" title="Omaguacas">
Omaguacas

Los omaguacas o humahuacas son un conjunto de pueblos indígenas cuyos descendientes mixogenizados habitan la zona de Tilcara y Humahuaca en la provincia de Jujuy en Argentina, coincidiendo principalmente con la quebrada de Humahuaca.

En el período prehispánico la región omaguaca o humahuaca comprendía la vasta zona de los afluentes y ríos de las cuencas de los ríos Grande, Lavayén, San Francisco (en la provincia de Jujuy), Zenta, Iruya, Lipeo, Bermejo (en la provincia de Salta); Tarija y Bermejo (en el departamento de Tarija, en Bolivia) y coincidía con la denominada cultura humahuaca visto con menos influencias del Imperio incaico. Como la zona era de paso de caravanas y migraciones, recibieron todo tipo de influencias, incluyendo la del Imperio incaico que en el siglo XIV invadió, aliado a los aimaras, los territorios omaguacas y se asentó en las estratégicas ciudades omaguacas (como Tilcara). Por este motivo todo lo que ha llegado de ellos hasta nuestros días está fuertemente influenciado por la cultura quechua.

Los omaguacas o humahuacas integraban una confederación de etnias dedicadas a la agricultura (principalmente del maíz), con un gran desarrollo del tejido y la alfarería. Fundían metales como el bronce, con el que hacían armas y otros instrumentos. Construían andenes de cultivos a la manera incaica, ya que la región que habitaban era de suelo pedregoso. Domesticaban las llamas. Sus viviendas, de forma cuadrangular, eran construidas con piedras y techadas con paja y barro.

Entre muchas otras, pertenecían a la confederación diversas parcialidades, como las de los humahuacas propiamente dichos, los uquías, los purmamarcas, los tilcaras, los tumbayas, los tilianes, los yalas, los yavis, los chuyes, los quilatas, los casabindos y los argamasas.

El sector norte de los omaguacas colindaba al oeste y noroeste casi norte con la parcialidad atacama de los lípez, al oeste también colindaban con los atacamas (o atacameños), el sector sur era un área de transición en la cual se encontraban parcialidades como las de los jujuyes, ocloyas y pulares que se incluían casi netamente en el conjunto pazioca (o diaguita). Los omaguacas han sido diferenciados parcialmente de los diaguitas por poseer una conjunción cultural (y genética) con poblaciones atacameñas e incluso arahuaca de los hoy llamados chanés y quizás remotamente con los tomatas.

Los yufis (y también los hutangeros) fueron grupos de chichas que se rebelaron contra el jefe de la tribu (tambuka) y fueron a vivir en las llanuras, lejos de su dominio. Los malones y las fieras diezmaron a estos grupos escindidos y acabaron con ellos.

A la llegada de los españoles, en la quebrada de Humahuaca se hallaban también algunos núcleos de mitimaes, parcialidades de los chichas tales como los churumatas y los paypayas, que sirvieron como barrera de contención contra los chiriguanos guaraníes que habían sometido a los chorotes y a los chanés. A su vez, esos grupos de pueblos sometidos tras la invasión quechua y aimara, al ser reducidos a mitimaes sirvieron como difusores de las lenguas quechuas.

Se estima que la población precolombina de la quebrada de Humahuaca hablaba una lengua propia del valle y diferenciada de las regiones cercanas, que se denomina usualmente "humahuaca" (u "omaguaca"). Sin embargo, apenas existe información lingüística sobre el idioma de los omaguacas, que aparentemente estaban divididos en unidades menores como los fiscaras, los jujuyes, los ocloyas, los osas, los purmamarcas y los tilianes. El antropónimo Viltipoco, gobernante de Tilcara, que resistió a los españoles en el siglo XVI y el apellido local "Vilte" sugieren una conexión con el kunza de los atacamas, ya que "bilti" en kunza significa 'halcón'.

Las comunidades omaguacas han ido recuperando su identidad cultural diferenciándose del conjunto kolla. La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo omaguaca 1553 personas en Argentina, de las cuales 1374 vivían en la provincia de Jujuy.

Desde 1995 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI) comenzó a reconocer personería jurídica mediante inscripción en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas (Renaci) a comunidades indígenas de Argentina, pero ninguna comunidad omaguaca fue reconocida.

En 2004 fue creado el Consejo de Participación Indígena (CPI) dentro del ámbito del INAI, correspondiéndole a los omaguacas de Jujuy la elección de 2 representantes elegidos en asambleas de autoridades de las comunidades cada 3 años. En la elección de 2011 participaron las siguientes comunidades (40): Comunidad Chorrillos y El Churcal, Comunidad Miyuyoc, Comunidad Esquinas Blancas y Chijra, Comunidad Hornocal, Comunidad Rodero, Comunidad Pueblo Viejo, Comunidad Santa Rosa, Comunidad Santa Lucía de Calete, Comunidad Chucalezna, Comunidad Hornaditas, Comunidad Cofradías de Las Ánimas, Comunidad Chorcan, Comunidad Ocumazo, Comunidad Varas, Comunidad Coraya, Comunidad Huasadurazno, Pinchayoc y la Banda de San Isidro, Comunidad Iturbe Hipólito Irigoyen, Comunidad Finca Valiazo, Comunidad Ovará, Comunidad Río Grande y La Poma, Comunidad Pucará, Comunidad Azul Pampa, Comunidad Uquía, Comunidad Negra Muerta, Comunidad Palca de Aparzo, Comunidad La Cueva, Comunidad Vicuñayoc, Pisungo y Río Grande El Aguilar, Comunidad Aparzo, Comunidad Pueblo Los Omaguacas, Comunidad San Roque Francisco Limpitay, Comunidad Ticaguayoc, Comunidad Cuchillaco, Comunidad Coctaca, Comunidad Cianzo El Zenta, Comunidad El Morado Distrito San Roque, Comunidad Achicote, Comunidad Chaupi Rodeo y Peña Blanca, Comunidad Casillas, Comunidad Tres Cruces, Comunidad Casa Grande, Vizcarra y El Portillo.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 6873 personas que se autorreconocieron como omaguacas en todo el país, 6146 de los cuales en la provincia de Jujuy.




</doc>
<doc id="71773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71773" title="Pueblo ocloya">
Pueblo ocloya

Los ocloyas son un pueblo indígena que como en el caso de los omaguacas tienen un antiquísimo influjo atacameño y quizás huárpido. Sus descendientes habitan los valles que hoy llevan su nombre en la provincia de Jujuy en Argentina.
Los "ocloyas", "paypayas" y "osas" se encontraban en el este y noreste del valle de Jujuy, en lo que actualmente se conoce como Tiraxi, Tilquiza, Jaire, Chijra y Zapla (Palpalá), hasta las cercanías de Perico.
Pertenecían a esta parcialidad, entre otras subparcialidades, las de los "quispiras" o "kispiras", los "tactacas", los "tilcalaisos", los "estoybalos", los "panayas", los "opras", los "titicondes" o "titicontes", y más cerca del Gran Chaco, los "apanatas", los "amanatas", los "osas", "vejoces", los "gaipetes" y los "paypayas". En el departamento de Tarija en Bolivia estaban relacionados con los "tomatas" y churumatas.

La primera crónica histórica que menciona a los ocloyas es la relación del capitán Pedro Sotelo Narvaes enviada al presidente de la Real Audiencia de Charcas en 1583:

Teniendo en cuenta algunas crónicas y documentos de finales del siglo XVI, como el de Juan Ochoa de Zárate en 1596, algunos investigadores como Eric Boman (1908), Salvador Canals Frau (1953) y Miguel Ángel Vergara (1966) propusieron que los ocloyas eran un grupo ligado y sometido a los omaguacas, o desprendido de ellos (Gabriel Tommasini en 1933). Sin embargo, otros documentos como el del escribano Pedro Sotelo Narváez mencionan que eran "gente del Perú", por lo que algunos investigadores los creen mitimaes (Ana María Lorandi en 1980), que fueron sometidos por los omaguacas en épocas coloniales.

La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, no dio resultados de que se reconocieran y/o desciendan en primera generación del pueblo ocloya personas en Argentina.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina tampoco reveló la existencia de personas que se autoreconocieron como ocloyas en todo el país.

En la encuesta de 2004-2005 y el censo 2010 los ocloyas se autoreconocieron como kollas, pero posteriormente comenzaron a organizarse. Desde 1995 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI) comenzó a reconocer personería jurídica mediante inscripción en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas (Renaci) a comunidades indígenas de Argentina, entre ellas a 1 comunidades ocloya de la provincia de Jujuy: 


Con personería jurídica provincial:

Otras comunidades sin personería jurídica nacional, pero con relevamiento catastral:

El 30 de diciembre de 2013 fue inscripta la personería jurídica del Consejo de Delegados de las Comunidades Aborígenes del Pueblo Ocloya de la provincia de Jujuy en el Registro Nacional de Organizaciones de Pueblos Indígenas (RE.N.O.P.I.).

Las comunidades se agrupan en el Consejo de Delegados de Comunidades Aborígenes del Pueblo Ocloya.



</doc>
<doc id="71775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71775" title="Organización territorial de Etiopía">
Organización territorial de Etiopía

La Constitución política etíope determina que el país es una federación de 9 Estados, o regiones, denominadas "kililoch" (singular "kilil"); los cuales están definidos y determinados étnicamente. De acuerdo al artículo 47.1, las regiones étnicas de Etiopía son: Afar, Amhara, Benishangul-Gumaz, Gambela, Harari, Oromia, Ogaden, Pueblos del Sur y Tigre.

En relación a la región de los "Pueblos del Sur", la constitución reconoce a las siguientes naciones, nacionalidades y pueblos: Airde, Alaba, Arbore, Bencho, Besketo Burji, Bodi, Busa, Dawro, Dime, Disenech, Dizi, Gamo, Gaweda, Gedeo, Gidole, Gnangatamo, Gobeze, Gofa, Gurage Gidicha, Hadiya, Hamer, Kembata Keficho, Konso, Konta, Kore (Amaro), Male, Melón, Mursi, Minit, Nao, Ori, Surma, Sidamo, Shekoch Sheko, Tenbaro Chara, Tsemai, Wolaita, Zeise y Zelman Yem.

A su vez, el artículo 47.21 establece, el derecho de cada una de las naciones, nacionalidades y pueblos, de cada región a constituirse en estado separado dentro de Etiopía. La constitución también establece el derecho de secesión de Etiopía, y lo regula de forma que aunque teóricamente posible, su ejercicio es bastante improbable.

Etiopía se divide en 9 Estados, o Regiones ("kililoch"; singular - "kilil"), y dos ciudades con estatus especial ("astedader akababiwach", singular - "astedader akabibi"), señaladas con asteriscos:

Las regiones (o Estados) se dividen en 68 Zonas Administrativas, las cuales se subdividen en woredas, o distritos. Estos últimos, a su vez, se subdividen en kebeles, o municipalidades.

Descontando las dos "astedader akababiwachz" (ciudades con estatus especial), la única región que no se subdivide en Zonas, es la Región Harari, la más pequeña de todas y la que menor población posee. La zonas y woredas de Etiopía son:




</doc>
<doc id="71776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71776" title="Sociedad Religiosa de los Amigos">
Sociedad Religiosa de los Amigos

La Sociedad Religiosa de los Amigos o Iglesia de los Amigos, generalmente conocida como los cuáqueros o amigos, es una comunidad religiosa disidente de origen cristiano, fundada en Inglaterra por George Fox (1624-1691). Aunque ellos mismos se llamaron «amigos», el pueblo los llamó «"quakers"» o «tembladores» («"quake"» significa «temblor» en inglés). Tal vez en alusión a la instrucción dada por George Fox a sus seguidores de «temblad en el nombre del Señor», y también puede corresponder a la experiencia de quienes eran «movidos» por el Espíritu. «"Quaker"» en español se conoce como «cuáquero».

Se extendieron en Estados Unidos por las actividades de William Penn, especialmente en el estado de Pensilvania. No tienen un credo oficial, y los cuáqueros pueden llegar a tener creencias diversas, en diferentes países y a escala nacional. A pesar de eso, son considerados una de las iglesias históricamente pacifistas.

Aunque no existe ningún credo oficial para la Sociedad Religiosa de los Amigos, los cuáqueros han expresado por escrito su fe en los denominados Testimonios Cuáqueros, que forman la base de su fe y de su práctica.

Desde los inicios del movimiento, muchos cuáqueros manifestaron su intención de «encontrar la verdad» y de revivir las experiencias del cristianismo primitivo. De esa manera, algunos destacados dirigentes se sintieron guiados por el Espíritu Santo, por las Sagradas Escrituras y, más particularmente, por una voz o luz interior que les revelaba el camino para encontrar la verdad espiritual.

Así pues, una de las creencias más peculiares del cuaquerismo es esta convicción de que cada persona lleva algo de lo divino dentro de sí; cada persona puede tener un contacto directo con la divinidad, sin necesidad de recurrir a sacerdotes ni a sacramentos.

En esta convicción se basa también, en gran parte, la diversidad de creencias particulares que conviven dentro de la comunidad cuáquera mundial, desde las Iglesias Evangélicas de los Amigos, tan difundidas en el mundo hispano, hasta las comunidades universalistas.

Los cuáqueros, en general, defienden la justicia, la vida sencilla, la honradez estricta y el pacifismo. Cuestionan la religión establecida, evitan la pomposidad y la guía sacerdotal. También sostienen que en cuanto cristianos, mujeres y hombres, pueden y deben participar en el ministerio religioso.

La base de sus creencias son los Testimonios cuáqueros y los principios compartidos por todas las ramas cuáqueras son Paz, Verdad o integridad, Igualdad y Simplicidad.

La adoración de los cuáqueros no programados (también llamados "en espera" o "silentes") consiste en una reunión silenciosa de más o menos una hora, durante la cual toda persona puede ser llamada a ofrecer un mensaje que proviene del Espíritu Santo. Entre los cuáqueros programados, en cambio, también suele haber adoración silenciosa, pero durante menos tiempo, y como parte de un servicio religioso más del estilo protestante. Los cuáqueros programados también usualmente tienen pastores.

Hay congregaciones dispersas por todo el mundo: Gran Bretaña cuenta con 27.000 cuáqueros en 500 congregaciones («reuniones»). Todos los amigos en Inglaterra pertenecen a la Reunión Anual de Bretaña y son «no programados».

Los Estados Unidos de América tienen una población cuáquera de alrededor de 100.000 personas. Esta población es bastante diversa. Consiste en comunidades de todas las variedades de amigos, incluso de no programados universalistas (muchos afiliados a la Conferencia General de Amigos o "Friends General Conference"), No programados cristocéntricos (Cuáqueros conservadores), Programados cristocéntricos (muchos afiliados a la Reunión Unida de Amigos o "Friends United Meeting"), y Cuáqueros evangélicos (muchos afiliados a la Internacional de Amigos Evangélicos o "Evangelical Friends International"). En muchos casos, hay poca comunicación entre estas tendencias dentro de la propia Sociedad Religiosa de los Amigos.

Existen reuniones cuáqueras en Asia, Oceanía, Latinoamérica y África. Aparte de los Cuáqueros de Australia y Nueva Zelanda, la gran mayoría de estos amigos son programados y tienden al lado evangélico. Hay más de 180.000 amigos en África Oriental, de quienes casi todos, si no todos, son programados y evangélicos. Kenia sola tiene más de 118.000 cuáqueros. También hay comunidades muy pequeñas de cuáqueros en Europa, en los países exsoviéticos, y algunos grupos en Latinoamérica.

Los cuáqueros se cuentan entre las iglesias pacíficas históricas. Se destacan por su obra en pos de la paz, los derechos humanos y la reforma social. En 1947 se otorgó a la sociedad de amigos el Premio Nobel de la Paz, recibiéndolo en representación del movimiento la Friends Service Council (Londres) y American Friends Service Committee (Filadelfia).

Los cuáqueros rechazaron la esclavitud desde su aparición en Inglaterra. Fueron los primeros que la condenaron en los Estados Unidos, incluso antes de la independencia de ese país. En Inglaterra apoyaron el movimiento antibelicista Unión de Control Democrático aun en momentos de gran apoyo nacional a los esfuerzos de guerra.


La actriz Judi Dench, ganadora del Óscar 1999 a la Mejor Actriz Secundaria, se define como practicante de esta confesión religiosa, al igual que James Dean en su época y Ben Kingsley . También es (o fue) cuáquera la cantante Joan Baez.

Entre sus adherentes más conocidos se encuentran dos presidentes estadounidenses: Herbert C. Hoover y Richard M. Nixon (en su juventud y de la rama evangélica); el fundador de Pensilvania, William Penn; el aventurero Daniel Boone; el Premio Nobel de la Paz (1959) Philip J. Noel-Baker, el artista James Turrell, el pintor Benjamin West, el reconocido poeta estadounidense Walt Whitman y Thomas Hodgkin, descubridor de la Enfermedad de Hodgkin, hoy denominada Linfoma de Hodgkin. Joseph Lister, cirujano inglés padre de la asepsia y antisepsia, que estudió en la Universidad de Londres, una de las pocas que admitía cuáqueros en su tiempo. George Ellis referente de la cosmología teórica en la actualidad, también se adhiere a esta rama religiosa.

Frederick Winslow Taylor (20 de marzo de 1856-21 de marzo de 1915, procedente de una familia de cuáqueros de principios rígidos) fue un ingeniero industrial y economista estadounidense, promotor de la organización científica del trabajo y es considerado el padre de la Administración Científica.

Los cuáqueros han sido conocidos por su activismo social y han realizado campañas contra el comercio de esclavos y también por los derechos de las mujeres, así como por los derechos de minorías como los presos o los homosexuales. Algunas renombradas organizaciones de carácter social fueron fundadas con la participación de cuáqueros y recibieron importante influencias de estos, como Amnistía Internacional, Greenpeace y Oxfam entre otras.

Esta sociedad introdujo a lo largo del siglo XVII ciertas variaciones en el sistema penitenciario que se estaba llevando a cabo hasta entonces. Entre las novedades introducidas destacan el aislamiento celular interno individual continuo e ininterrumpido (diario y nocturno) con la obligación de trabajar en la misma celda y de guardar silencio. Si bien hoy en día este tipo de prácticas pueden considerarse como tratos de lesa humanidad, en aquel momento se justificaban para evitar la denominada contaminación criminal, es decir, la enseñanza y aprendizaje de prácticas criminales. Además, el aislamiento absoluto constituía una manera para evitar las infracciones disciplinarias y sus consiguientes sanciones. Del mismo modo, la imposibilidad de quebrantamiento del silencio constituía una buena manera de producir el remordimiento y la reflexión personal sobre las conductas cometidas.




</doc>
<doc id="71778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71778" title="Región Afar">
Región Afar

Afar (en amárico: አፋር) es uno de las 9 regiones étnicas ("kililoch") en que está dividida Etiopía conocido también por Afaria, es la patria del pueblo afar. Con anterioridad a 1995 era conocido como Región 2. 

Está poblado por la etnia afar (conocida durante mucho tiempo por los europeos con el nombre de ""danaquil"" o "dancalí"), que habita también en Yibuti y Eritrea y de la que toma el nombre.

El accidente geográfico que determina el territorio afar, es la Depresión de Afar ubicada en la unión de tres placas tectónicas. Esta característica geológica la hace una de las zonas volcánicas más activas de la tierra. Debido a esta actividad volcánica, el suelo de la depresión se compone de lava, sobre todo de basalto. 

A consecuencia de dicha actividad volcánica, en el territorio afar se encuentran yacimientos de potasio, azufre, sal, bentonita y yeso. Además de estos minerales, también hay fuentes de energía geotérmica y aguas termales en las diferentes áreas de la región, los cuales no han sido explotados. La mayor parte de los recursos minerales de la región se encuentran en los woredas Dalul, Brhale y Afdera de la Zona Administrativa 2. 

Afar es el hogar de una abundante vida silvestre, en la que destaca el asno salvaje de Abisinia, cebra de Grevy, zorro etíope, gato montés, chita y avestruz de cuello rojo. Estos animales silvestres se encuentran preferentemente en los parques nacionales de la región.

Si bien el desarrollo turístico de la región es aún pobre y cuenta con escasa infraestructura, posee grandes atracciones naturales tales como:


Sobre la base del Censo de 2007 realizado por la Agencia Central de Estadística de Etiopía (CSA), la región de Afar tiene una población total de 1.411.092, compuesto por 786.338 hombres y 624.754 mujeres. Su población es esencialmente rural, ya que tan solo 188.723 personas (el 13,4% de la población) habitan en ciudades.

Con un área estimada de 96.707 kilómetros cuadrados, esta región tiene una densidad estimada de 14,59 habitantes por kilómetro cuadrado. En toda la región fueron contabilizadas 247.284, lo que da un promedio de 5,7 personas a un hogar. Los hogares urbanos tienen en promedio de 3,9 y los hogares rurales 6,1 personas por casa. El 95,3% de la población es musulmana, el 3,9% cristianos coptos, el 0,7% protestante y el 0,1% católico.

Los grupos étnicos presentes en el territorio afar son: 

La bandera de Afaria recoge los colores nacionales afar, azul, blanco y verde, con el emblema regional en el centro.

La Región de Afar se encuentra organizada en 5 zonas administrativas, denominadas numéricamente, más un "woreda" especial. En total la región cuenta con 29 woredas, pues cada una de las zonas administrativas se subdivide a su vez en "woreda", o distritos.



Están representados en el estado los partidos "Organización Democrática del Pueblo Afar", "Frente de Liberación Afar", "Frente de Liberación Nacional de Afar" y el "Movimiento Democrático del Pueblo Argoba".

Durante el gobierno de Hailé Mariam Menghistu, éste le entregó armas a los afar para que combatieran a los tigray. El grupo afar que recibió las armas se convirtió en el Uguguma, cuya acción más espectacular fue un ataque a los issa de Etiopía en represalia por la actuación contra los afar del gobierno de Yibuti, de mayoría issa, en mayo de 1987.

En 1991 el Uguguma se convirtió en el "Frente Revolucionario Democrático Unido Afar" (FRDUA) y en el FRUD ("Front pour la restauration de l'unité et la démocratie") ("Frente para la Restauración de la Unidad y la Democracia") en Yibuti. El "Frente Democrático Revolucionario de Afar" se opuso a la independencia de Eritrea, propugnando la creación de un estado afar con los territorios de dicha etnia en Eritrea y Etiopía. El propio sultán de los afar, Ali Mirah, rechazó públicamente la división de los afar entre dos países. En 1996 las fuerzas etíopes efectuaron una limpieza militar (con uso de helicópteros) de la zona controlada por la organización en Etiopía y desde entonces el FRDUA apenas es mencionado si bien sigue existiendo.


</doc>
<doc id="71781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71781" title="Región de Amhara">
Región de Amhara

Amhara (en amhárico: አማራ "ämara") es una de las nueve divisiones étnicas (o Kililoch), de Etiopía. Está poblado mayoritariamente por la etnia amhara. Su capital es Bahir Dar. 

Según la Agencia Central de Estadísticas de Etiopía, en 2005 Amhara tenía un estimado total de 19 120 005 habitantes, consistentes de 9 555 001 hombres y 9 565 004 mujeres. 16 925 000 de ellos, u 88.5 % de la población es rural, según sus estimaciones, mientras 2 195 000 u 11.5 % es urbana. Con un área estimada de 159 173,66 kilómetros cuadrados, esta región tiene una densidad aproximada de 120,12 hab/km².

Esta información se basó en que el censo de 1994 arrojó una población de 13 834 297, con 6 947 546 hombres y 6 886 751 mujeres. La población urbana era de 1 265 315 mientras que la rural era de 12 568 982 (aproximadamente el 90 % del total).

Del total, un 81,5 % son cristianos coptos, 18,1 % musulmanes, y 0,1 % protestantes.

La mayoría de su población es de la etnia amhara, con un estimado de 91,2 %; otros grupos son los oromo (3 %), agaw/awi (2,7 %), qemant (1,2 %), y agaw/kamyr (1 %).


Los Amhara ejercieron la supremacía en el país con el régimen de Menguistu Haile Mariam, hasta que fue derrocado por una coalición de partidos dominados por la etnia tigriña tigranya.

El partido del gobierno es el Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope.

El All Amhara Peoples Organization (AAPO) parece ser una organización paraguas detrás de la que se ocultan diversos grupos armados: "Ethiopian Unity Front" opera en el norte de Shewa; el "Ethiopian Unity Patriotic Front" o "Ethiopian National Patriotic Front" del Dr. Taye Woldesamayat quizás busca fondos para la adquisición de armas. No obstante no se informa de choques armados en territorio amhara en los últimos años, sobre todo en la línea fronteriza con Sudán donde la violencia es persistente: utilizada primero por los monárquicos del EDU (Ethiopian Democratic Union) en su lucha contra Menguistu Haile Mariam, luego fue zona de combate para el EPRP marxista-leninista, quien a su vez fue eliminado por el ejército, ocupando entonces estas posiciones fuerzas del TPLF. El desplazamiento de personas que se encontraban entre la guerrilla y el ejército dio lugar al surgimiento de los Kefagne (Descontentos). Se intentó organizar a estos Kefagne en un Kefagne Patriotic Front, y al parecer se formó un consejo de cinco antiguos generales del régimen de Menguistu para dirigir este frente, y se produjeron algunos choques hacia 1993 pero desde 1994 no se ha informado de ninguna actividad. Su capital se encuentra en la ciudad de Gondar.

La primera impresión del viajero que, saliendo de Addis Abeba, se dirige hacia el norte y penetra en la gélida antiplanicie etíope, es de absoluta desolación. Las redondeadas colinas parecen desprovistas de unos cuantos eucaliptos. Con una altura media de 3000 metros sobre el nivel del mar y aunque esta región se encuentra a tan solo nueve grados de latitud norte, el viento es tan frío que sus habitantes, los amharas, deben protegerse de los rigores del clima con la tradicional shamma o toga de algodón.

Los cinco millones de amharas, aunque solo suponen una cuarta parte de la población de Etiopía, domina la política del país, situación a la que accedieron tras una larguísima sucesión de luchas intestinas entre los nobles provinciales. En otros tiempos, los señores feudales exigían la presentación del servicio militar a sus vasallos, en pos siempre de una supremacía que les daba derecho a título de “rey de reyes”. El último emperador, Haile Selassie, afirmaba descender de un linaje directamente emparentado con el rey Salomón y la reina de Saba. Es fama que la reina, atraída por la riqueza y sabiduría de Salomón, llegó con una gran caravana a Jerusalén, donde fue recibida con honores y agasajada. Cautivando por aquella mujer, Salomón cortejó a la exótica visitante, pero esta lo rechazó. Las diferentes versiones que explican cómo consiguió Salomón su propósito coinciden en dar como resultado el nacimiento de un hijo, Menelik. Años después este visitó la corte de su padre y obtuvo autorización para hacer una reproducción del arca de la alianza, al objeto de llevársela su país. Valiéndose de artimañas, el joven logró hacerse con el original y transportarlo a Aksum, donde fundó un reino, predecesor del imperio etíope. Esta leyenda y otras similares muestran un interesante aspecto de la historia etíope, como lo es la continua influencia de la lengua, cultura y civilización semíticas, sobre todo en los siglos inmediatamente anteriores y posteriores al nacimiento de Cristo.

En Roma y Bizancio se conoció la existencia de la monarquía Aksumita, establecida en el norte de Etiopía y muy activa en las disputas dinásticas de la Arabia meridional y de Sudán, donde intervino contra el reino de Meroe, destruyéndolo hacia el año 330 d. C. En esa época el monarca aksumita Azana se convirtió al cristianismo, aunque se conservaron numerosas creencias de origen semítico. Tal debió ser el origen de los falashas o judíos negros, y posiblemente de aquí proceda la importancia que la iglesia etíope sigue concediendo al antiguo testamento. Las ruinas de Aksum cerca de Adua, en la provincia de Tigré, son un testimonio vivo de la magnitud del imperio aksumita cuyo florecimiento coincidió con la consolidación del cristianismo en Etiopía. Pero debido a las incursiones de los árabes por las costas egipcias durante el siglo VII los etíopes perdieron los lazos con Bizancio, aunque el cristianismo sobrevivió y estuvo en contacto con la iglesia copta.

Aksum inició su decadencia durante el siglo VIII con el auge del islamismo, y desaparece de la historia partir del X. Parte de la unidad perdida se restableció con la dinastía zagüe, uno de cuyos reyes, Lalibela, dio su nombre a una población famosa por sus templos excavados la roca. El estilo arquitectónico de estas iglesias, reminiscente del aksumita, parece inspirarse asimismo en estructuras previstas de madera tal vez para el culto cristiano. En cualquier caso la mayoría de estas construcciones datan de los últimos decenios del siglo XIII, y coinciden con la llegada al trono de los monarcas amharas.

Durante los siglos XIII y XIV, los núcleos cristianos rebasaron por el sur de la zona que hoy ocupan los Amharas. Estas regiones meridionales sucumbieron ante los embates del islamismo y la expansión de los gallas, y no se recuperaron hasta finales del siglo XIX, durante el reinado de Menelik II (1889-1913).

Un monarca del siglo XV, Zara Yacob (Zar'ā Yāʿiqōb), llevó a cabo una extensa campaña contra el paganismo. En el siglo XVI intervinieron los portugueses, interesados en el fructífero monopolio del comercio con India y ocupados en asegurarse una ruta libre de los obstáculos musulmanes. Aliándose con los reyes etíopes, derrotaron a los invasores árabes y consiguieron una posición de privilegio en el país, aunque más tarde perdieron esas ventajas por su insistencia en que la iglesia nacional reconociera la supremacía de Roma. Tras su expulsión Europa volvió a perder el contacto con Etiopía.

Hasta mediados del siglo XIX, la historia del país es una sucesión de luchas entre príncipes como la que ocupó a los príncipes de Gondar, Choa y Tigré, todos ellos supuestos descendentes del linaje salomónico. Teodoro restableció el control de los amharas sobre gran parte de Etiopía. Sin embargo, disgustado por el silencio con el que la reina Victoria acogió una de sus misivas diplomáticas tomó represalias contra los residentes europeos. La fulminante reacción británica supuso la derrota y muerte de Teodoro, tras lo cual las tropas expedicionarias abandonaron el país.

A Juan IV (1831-1889), único gobernante no amhara desde 1270, le sucedió como negus Menelik II, con cuyo impulso Etiopía ganó gran parte de su extensión actual. Fallecido el emperador a consecuencia de un ataque cerebrovascular, el ras Tafari Makonnen asumió la regencia y luego el título de negus con el nombre de Haile Selassie (santísima Trinidad).

Durante toda la historia de luchas dinásticas que ensangrentaron el país la iglesia etíope fue la única institución estable y políticamente poderosa. Propietaria de más del 15 % de las tierras cultivadas, su cabeza suprema, el patriarca o Abuna, dispone de un formidable poder. Otros personajes ricos e influyentes son el debteras. Hay centenares de monjes y algunos ermitaños.

Hacia el siglo V, el ge'ez era la lengua más ampliamente usada, y fue en esta lengua en la que se escribieron las escrituras cristianas, de hecho, hoy en día conserva un carácter exclusivamente litúrgico. La posición de ge'ez es comparable a la del latín en Europa, donde ha seguido siendo la lengua oficial de la iglesia aun cuando no es una lengua hablada. De la evolución lingüística del ge'ez clásico surgieron el tigrinya, el tigré, hablado en el norte de Eritrea. El amhárico está relacionado pero seguramente no deriva directamente del ge'ez y además presenta mayor influencia de las lenguas agaw del grupo cushítico. Las lenguas agaw cuya presencia en la región es anterior a la de los hablantes de origen semítico siguen hablándose en la actualidad en la región.

En la región el amhárico ha ido ganando espacio al resto de lenguas, y acabará por imponerse sobre los restantes idiomas, dada la evidente ventaja social y política de sus hablantes, miembros del grupo dirigente del país. En la fonética y la sintaxis el amhárico pueden rastrearse muchos elementos ajenos al semítico. Aunque idioma oficial desde el año 1270, las obras literarias más antiguas escritas en esta lengua, solo se remontan al siglo XVII. La lengua amhárica es, entre todas las etíopes, la de más reciente formación y sus hablantes, los Amharas, son el último de una larga sucesión de pueblos dominantes en esta región de África.

La iglesia está presente en todas las etapas importantes de la vida es. El sacerdote bendice el hogar del recién nacido, lo circuncida si es varón, lo bautiza a los 40 días y, más tarde, presenta los pequeños en el templo y les da la comunión. El sacerdote aconseja a quienes desean casarse por la iglesia que mediten profundamente su decisión, pues este enlace es indisoluble. Lo más corriente es contraer matrimonio civil o contractual, de diversa duración y fácil de disolver a instancias de uno de los cónyuges. De nuevo aparece sacerdote o “padre espiritual” de creyente cuando llega el momento de morir, pues a él corresponde absolver al moribundo, sepultar los cadáveres y oficial los funerales a los 40 días que el óbito.

Menos importante, aunque tampoco despreciable, es la influencia de la región en la vida cotidiana de los Amharas, quienes pese a dominar la política nacional son, en su la mayoría, simples campesinos. El Padre de la familia inicia su jornada con una plegaria y, si posee instrucción escolar, lee algún pasaje de un texto bíblico. Hechas sus abluciones con el agua que trae la esposa o un hijo, y tras desayunarse –posiblemente con injerias, hojuelas de gran tamaño, preparadas a base de un grano menudo llamado teff y una salsa muy picante-, inicia el día; (…?) en las más bajas se obtienen los mejores rendimientos con el maíz y el mijo. Otros productos, como especias y carnes o derivados lácteos,(…?) son objeto de intercambios en los mercados periódicos, donde se practica un activo intercambio con los afares del desierto y los gallas, establecidos al sur del territorio Amhara.

La mujer Amhara trabaja mucho. Antes del amanecer ya está moliendo el teff para freír las injerias ; hace la limpieza y da de comer a los animales menores y a las gallinas que merodean por la casa; preparan cerveza o aguamiel, y el algodón, va por agua, recoja (e) combustible –casi siempre boñiga seca-,teje esteras y confecciona cestas. Si el marido trabaja en un campo cercano le lleva al (el) almuerzo y, le lava los pies y sirve la cena (en) la familia. Los hijos dedican casi todo el día (al) el cuidado de los animales de labranza—bueyes—y de carga—asnos, mulos y algún caballo—, además de vacas, ovejas y cabras que producen carne y leche para el consumo familiar.
Los Amharas, muy respetuosos con sus superiores, no son serviles. Destacan por su ceremoniosidad y formalismo. Las estrictas normas de conducta vienen dictadas por el cabeza de familia, quien en los medios campesinos sigue eligiendo sus yernos y nueras. Su principal característica, como pueblo, es aceptación de las penalidades de la vida. El hombre ha de ser independiente, responsable y respetuoso con la intimidad de los demás—exigencia está que explica la distribución demográfica en caseríos, y no en aldeas—.Se defiende la necesidad de un firme control del pueblo, como por ejemplo en lo relativo al ayuno prescrito por la iglesia. Los gobernantes deben ser fuertes y capaces de proteger un orden público que, como demuestra la historia, puede deteriorarse con gran facilidad. La férrea detección (…?) de los asuntos nacionales constituye la única garantía de “pan y trabajo” para todos. Según esta mentalidad, el hombre ideal es fuerte, belicoso, trabajador y prolífico. La excesiva sinceridad, el hablar demasiado de uno mismo, es indicio de flaqueza de carácter y exponerle (expone al individuo) individuo al ataque exterior. La reserva, incluso el engaño, son signos de sabiduría.

Cierto autor ha visto la clave de este concepto del mundo en un estilo poético muy apreciado por los Amhara. Se trata de la sam ena warg o “cera y oro”, conscientemente en pareados que claro mensaje aparente—la “cera”—, cuyo verdadero contenido—el “oro”—solo puede descubrir lo una persona observadora, pues queda oculto tras un juego de palabras de doble sentido. Esta búsqueda del profundo significado de las cosas es inherente al carácter Amhara.

Durante generaciones los Amhara se han sentido unidos por un credo religioso, una interpretación del honor y una forma de vida que permitía al campesino convertirse en señor, o al arrendatario en terrateniente. Su sociedad erá fuerte, porque todos creían en sus tradiciones. Como no podía menos de suceder, la educación escolar está debilitando el poder paternos sobre los hijos, si es opciones conyugales y la conformación del propio porvenir. La nueva generación se encuentra con problemas hasta ahora desconocidos, pues la vida urbana es completamente diferente a la campesina. El pueblo Amhara se encuentra ante la delicada transición a una economía moderna, sin que por ello tenga que abandonar, antes al contrario, el legado cultural de sus antepasados.



</doc>
<doc id="71783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71783" title="Región Benishangul-Gumaz">
Región Benishangul-Gumaz

Benishangul-Gumaz, también conocido como Benshangul/Gumuz, es una de las nueve divisiones étnicas ("kililoch") de Etiopía. Antes de la reorganización administrativa de 1995 esta zona se conocía como Región 6. Su capital es Asosa.

En la región de Benishangul-Gumuz habitan grupos étnicos pertenecientes a la familia lingüística nilo-sahariana (bertha o berta, gumuz, komo y mao), cushítica (oromo y agaw), semítica (amhara) y omótica (sinasha o gonga y mao). Las comunidades nilo-saharianas practican una agricultura de roza y quema, frente a sus vecinos cuchíticos y semíticos (llegados más recientemente a la región) que poseen una economía basada en la agricultura intensiva.

Los Bertha son la etnia mayoritaria en la región, con cerca de 300,000 individuos, que viven al sur del Nilo Azul en la zona de Benishangul. Originalmente provienen de Sudán, donde formarían parte del conglomerado de pueblos denominado el reino de Funj. Debieron llegar a Etiopía a fines del siglo XVII o inicios del XVIII. Actualmente son mayoritariamente musulmanes, debido a la influencia islámica desde el vecino Sudán. Los Gumuz son el segundo grupo en términos demográficos y viven en la zona de Metekel, al norte del Nilo Azul, y en la zona de Kamashi, que incluye el valle del Nilo y el Didessa, afluente del primero por el sur. Los Gumuz continúan practicando en gran medida religiones tradicionales. Tanto los Berta como los Gumuz han sufrido tradicionalmente razzias esclavistas por parte de sus vecinos sudaneses y abisinos. A fines del siglo XIX e inicios del XX, jefes locales, como Sheikh Khoyele y Hamdan Abu Shok, participaron activamente en la esclavización de su pueblo -Berta y Gumuz respectivamente. Por lo que respecta a los Komo y Mao, éstas son pequeñas comunidades heterogéneas, que hablan lenguas diversas y deben tener, en consecuencia, orígenes históricos igualmente diversos. Posiblemente su situación actual se deba a la presión de los oromo desde el siglo XVIII y las razzias esclavistas de sus vecinos sudaneses y oromo.

En el gobierno del estado participan el "Partido de la Unidad Democrática del Pueblo Benshangul del Noroeste de Etiopía", el "Partido de la Unidad Democrática del Pueblo Benishangul del Occidente de Etiopía" y el "Frente de Unidad Democrática Popular Benishangul-Gumuz".

El Movimiento de Liberación del Pueblo Benishangul era un grupo nacionalista que fue armado y entrenado en 1991/92 para combatir al Frente de Liberación Oromo. Una vez conseguido el objetivo el propio gobierno fomento un conflicto interno en la organización que no tenía suficientemente controlada. El conflicto sirvió de pretexto para el ataque y la dispersión del grupo con la muerte de varios comandantes, y la huida de otros a Sudán. En la actualidad se han creado dos organizaciones: una nacionalista y otra vinculada al régimen (la Organización Democrática Benishangul).



</doc>
<doc id="71786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71786" title="Región de Gambela">
Región de Gambela

Gambela (a veces escrito Gambella) es un estado federado ("kililoch") de Etiopía. Con anterioridad era conocido como Región 12. Su capital también se llama Gambela. Tiene una superficie de 25.802 km², que en términos de extensión es similar a Sicilia. 

Según los datos de la Agencia Estadística Central de Etiopía, publicados en 2005, Gambela tiene una población aproximada de 247.000 habitantes, de los cuales 125.999 son hombres y 121.001 mujeres. Con una superficie de 25.802 kilómetros cuadrados, la región tiene una densidad de población de 9.57 htes./km².

Según el censo de 1994, la población total era de 181.862 habitantes, (92.090 varones y 88.960 mujeres). El 84.9% de la población (153.438) vivía en áreas rurales.

Los principales grupos étnicos de la región son los Nuer (40%), los Anuak (27%), los Amhara (8%), Oromo (6%), Mezhenger (5.8%), Keffa (4.1%), Mocha (2%) y otros del sur de Etiopía. El amhárico es la lengua de trabajo de la región. El 44% de los habitantes son protestantes P'ent'ay, el 24.1% cristianos de la Iglesia Copta Etíope Tewahido, el 10.3% practican el animismo, el 5.1% son musulmanes, el 3.2% católicos, y otros 12.7%.

Gambela ha sido tradicionalmente la tierra de los Anuak. En los últimos años se han producido episodios violentos entre los Anuak y etíopes llegados más recientemente, a los que se suele referir como "habitantes de las tierras altas".

En el gobierno del estado participan el Partido de Liberación Popular de Gambela ("Gambella Peoples' Liberation Party") y el Partido de Unidad Democrática Popular de Gambela ("Gambella Peoples' Democratic Unity Party"). El gobierno etíope favorece a los partidos de base étnica anuak contra los de base étnica nuer.





</doc>
<doc id="71787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71787" title="Ojacastro">
Ojacastro

Ojacastro es un municipio de La Rioja (España). Está formado por cinco núcleos de población: la villa de Ojacastro y las aldeas de Tondeluna, Arviza, Uyarra y San Asensio de los Cantos (llamada Santasensio por los vecinos).

Forman parte del municipio, además, las aldeas deshabitadas de Amunartia, Zabárrula (sin casas, se mantiene la romería anual de La Magdalena) y Ulizarna (recientemente deshabitada, mantiene un establo de ganadería caballar).


Fuente: "El río Oja y su comarca", de J. Bta. Merino; "Toponimia riojana", de Carmen Ortiz y "Diccionario de La Rioja".

 
No existen testimonios escritos anteriores al siglo X. Los primeros pueblos que habitaron la cuenca del Oja, según Merino Urrutia, que se basa en estudios de la toponimia del lugar, fueron los autrigones y los berones.

De la época neolítica se han encontrado una punta de flecha de pedernal, cerca de la Tejera, y un hacha pulimentada de canto rodado, por la zona de los Trigales; existen otras hachas de pedernal, sin constancia del lugar del hallazgo.

Por Zabárrula, Ulizarna y Arviza se han localizado hachas de piedra (llamadas «piedra de rayo» por los vecinos) idénticas a las hachas pulimentadas del neolítico encontradas en Ezcaray y en Tres Fuentes.

De la Edad del Hierro y de la del Bronce se ha encontrado una punta de lanza de bronce, con hueco para meter un palo, al pie de la Peña de San Torcuato.

En la época romana, estas tierras pertenecieron a la provincia tarraconense.

Parece ser que en Ojacastro hubo un asentamiento romano de tipo militar.

En la falda sur de la Peña San Torcuato, se han hallado sepulturas y monedas de la época romana y una herramienta de hierro. Estas sepulturas son semejantes a las aparecidas en la localidad de Ojacastro, en el barrio de Nuza.

Fuente: "El río Oja y su Comarca", de Juan Bta. Merino Urrutia.

El valle fue hasta el siglo XIV un reducto del idioma vasco que en zonas más llanas de La Rioja se había perdido en siglos anteriores. Se da la circunstancia de que en el siglo anterior, la justicia castellana reconoció a los habitantes de Ojacastro el derecho a declarar en este idioma en los juicios, por ser hablado en la zona.

En una “fazaña” o sentencia de los primeros jueces castellanos basados en la costumbre como fuente del derecho, el alcalde veta en el siglo XIII, sobre 1239, un merino (jefe de la policía o funcionario real) venido de Burgos a participar en un juicio, pues según los fueros de la villa era indispensable saber euskara para ello (Fuente: “Historia de la Legislación y recitaciones del derecho civil en España”, Amalio Marichalar y Cayetano Manrique, Madrid 1868):

"“Esto es por fazanya que el Alcalde de Oia-Castro si le demandase ome de fuera de la Villa o de la Villa que el recudiese en Vascuence.”"

El 24 de abril de 1312, el rey castellano Fernando IV le concedió un Fuero “al valle de la villa de Ojacastro, Ezcaray e Zorraquín e Valgañón”, cuya intención seguía siendo repoblar esta zona, fronteriza con el Reino de Navarra. Siguió vigente hasta la retirada de los fueros en 1876 tras la tercera guerra carlista.

Durante la Guerra de Independencia, algunos de sus vecinos tuvieron un papel activo. El 29 de abril de 1813, León Sáez Alesanco, natural de Ojacastro y soldado del 4º Batallón de Iberia, muere en la cercana villa de Valgañón, lugar de la retaguardia donde este batallón hostigaba a las fuerzas napoleónicas en su retirara de Burgos a Vitoria. Gracias a los libros parroquiales de dicho pueblo sabemos que está enterrado en la iglesia de San Andrés, en la sepultura nº 23.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 209 habitantes, 121 hombres y 88 mujeres.

Ojacastro (localidad) contaba a 1 de enero de 2010 con una población de 198 habitantes, 114 hombres y 84 mujeres.


El historiador José Juan Bautista Merino Urrutia (25 de septiembre de 1882 - 6 de mayo de 1982) nació en Ojacastro.




</doc>
<doc id="71788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71788" title="Región Harar">
Región Harar

Harari (Amárico: ሐረሪ) es una de las nueve divisiones étnicas (kililoch) de Etiopía, es el hogar de la etnia harar y es la única región etíope donde la mayoría de su población vive en zona urbana. Antes llamada Región 13, su capital es Harar Jugol.

El hararí es el idioma oficial de la región. La Harari National League está actualmente en el gobierno del estado. 

De acuerdo al censo de 2007, realizado por la Agencia Central de Estadística de Etiopía, la Región Harar tiene una población total de 183.344 habitantes, de los cuales 92.258 son varones y 91.086 mujeres. Con una superficie estimada de 311,25 kilómetros cuadrados, tiene una densidad estimada de 589,05 habitantes por kilómetro cuadrado. 

En dicho censo, en la región se contaron 46.169 hogares, lo que da un promedio de 3,9 personas en un hogar. Los hogares urbanos tienen en promedio de 3,4 personas y los hogares rurales de 4-6 personas. Grupos étnicos en la región incluyen: Oromo (56,41%), Amhara (22,77%), Harar (8,65%), Gurage (4,34%), y Argoba (1,26%). 

La composición religiosa de la población de la región es: un 69% musulmanes, un 27,1% cristianos ortodoxos, 3,4% protestante, 0,3% católicos y 0,2% otros.

Según el censo anterior, realizado en 1994, la población de la región era de 131.139. En el momento del censo, 76.378 personas vivían en zonas urbanas, mientras que 54.761 vivían en zonas rurales. 

Según el CSA, a partir de 2004, el 73,28% de la población total tenía acceso a agua potable, de los cuales 39,83% eran habitantes rurales y 95,28% la población urbana. Los valores de otros indicadores comunes informaron que el nivel de vida para la región de Afar, a partir de 2005, muestra que la alfabetización de adultos para los hombres es de 78,4% y 54,9% para las mujeres, y tasa de mortalidad infantil es de 66 muertes por cada 1.000 nacidos vivos, que es inferior al promedio nacional de 77; al menos la mitad de estas muertes ocurrieron el primer mes de vida.



</doc>
<doc id="71790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71790" title="Epílogo (programa de televisión)">
Epílogo (programa de televisión)

Epílogo es un programa de entrevistas de Canal+, ideado por Begoña Aranguren e Isabel Verajáuregui, que se emite después de que el entrevistado haya fallecido.

Se hace en un plató con un decorado que recrea un salón vacío con tan solo la silla en la que se sienta el entrevistado, un espejo, y una puerta abierta que deja pasar mucha luz.

Cada episodio comienza con la frase de la conductora del programa, la cual nunca aparece en pantalla: ""Le recuerdo que esta entrevista será emitida cuando usted haya muerto. En primer lugar, díganos, ¿cómo le gustaría ser recordado?"". Termina siempre solicitando al invitado un ""comentario final, a modo de 'Epílogo' de su existencia"".

Se han grabado por lo menos 61 entrevistas (11 mujeres) y las que todavía no han sido emitidas son custodiadas por un notario hasta el deceso del personaje entrevistado. 

Algunas de las que hemos podido ver hasta ahora han sido:



</doc>
<doc id="71794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71794" title="Bandera de Somalia">
Bandera de Somalia

La bandera de Somalia fue adoptada el 12 de octubre de 1954. Consiste en un paño de color azul claro en el que figura, en su parte central, una estrella de cinco puntas de color blanco.

La bandera de Somalia fue diseñada por Mohammed Awale Liban. Esta bandera estuvo prevista para ser usada en la Somalilandia Británica pero al producirse su unión con la Somalilandia Italiana esta enseña se empleó en el nuevo estado. Es del mismo color que la usada por las Naciones Unidas ya que se decidió ofrecer un reconocimiento a la organización internacional por la ayuda prestada en su proceso de independencia respecto a Italia.

Las cinco puntas de la estrella blanca simbolizan las cinco áreas habitadas por somalíes: Somalilandia Británica, Somalilandia Italiana, Somalilandia Francesa (Yibuti), Ogaden (en Etiopía) y el Distrito de la Frontera Septentrional de Kenia.

Con la caída de la monarquía etíope en 1975 el gobierno de Somalia aprovechó la desorganización existente y la guerra de Eritrea para apoyar un movimiento por la independencia de la parte Oriental de Etiopía (Ogadén) y su posterior unión a Somalia. El movimiento fracasó gracias a la ayuda militar soviética y cubana a Etiopía. Dirigió la lucha el Frente de Liberación de Somalia Occidental cuya bandera es verde y roja en dos franjas verticales: el verde es el color de los musulmanes (que son mayoritarios entre los somalís) y el rojo es por la sangre derramada; la estrella simboliza al pueblo. Se utilizaron variantes de la bandera en horizontal. Estrechamente vinculado a esta organización estaba el Frente de Liberación de Somalia-Abo, que constituía uno de sus frentes militares, cuya bandera se distinguía por un triángulo azul claro en la parte del asta.



</doc>
<doc id="71795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71795" title="Aloe">
Aloe

Aloe, de nombre común áloe, sábila o acíbar, entre otros, es un género de plantas suculentas. El sistema de clasificación APG IV (2016) incluye el género en la familia Asphodelaceae, subfamilia Asphodeloideae. Dentro de esta subfamilia se encuentra en la tribu Aloeae. En el pasado fue asignada a Aloaceae (ahora incluida en Asphodeloidae) o en una circunscripción más amplia a Liliaceae (Sistema de Cronquist, 1981). Tiene alrededor de 525 especies aceptadas de las más de 1000 descritas. Es nativo de las regiones secas de África, Madagascar y Oriente Próximo, aunque se ha difundido por todo el mundo.<br>
Los miembros de los géneros "Gasteria" y "Haworthia", que tienen un modo de crecimiento similar son, a veces, cultivados y popularmente conocidos como aloes. Otra familia generalmente confundida con los aloes son las agaváceas, pero se diferencian de estas en que sus hojas jóvenes no se agrupan de forma cónica, su escapo no es terminal y la planta no muere después de la floración.

La mayoría de las especies forman una roseta de grandes hojas carnosas y gruesas que salen de un tallo corto (en algunas especies es muy largo e incluso ramificado). Estas hojas son normalmente lanceoladas con un afilado ápice y márgenes espinosos, los colores varían del gris al verde brillante y a veces están rayadas o moteadas. Las flores tubulares, con colores desde amarillo a anaranjado o rojo, nacen en un tallo sin hojas, simple o ramificado, agrupadas en densos racimos (inflorescencias). Los áloes son plantas que se reproducen por polinización cruzada y se multiplican, además, por semilla o por retoños.

Muchas de las especies aparentemente no poseen tallo, surgiendo la roseta directamente a nivel del suelo; otras variedades pueden tener o no tallos ramificados de donde brotan las carnosas hojas. Algunos de los áloes nativos de Sudáfrica tienen largos troncos, lo que les da el aspecto de árboles.

Este género tiene la capacidad de conservar el agua de lluvia, lo que le permite sobrevivir durante largos períodos de tiempo en condiciones de sequía.

Después de tres años de vida de la planta, el gel contenido en las duras hojas verdes externas está al máximo de su contenido nutricional.

No confundir con el género Aloidendron que se separó en 2013 del género Aloe. Este se distingue de Aloe por que sus miembros tienen un crecimiento arbóreo mucho mayor.

De origen muy incierta: podría ser derivada del griego "άλς, άλός" (als, alós), "sal" - dando "άλόη, ης, ή" (aloé, oés) que designaba tanto la planta como su jugo - debido a su sabor, que recuerda el agua del mar. De allí pasó al Latín "ălŏē, ēs" con la misma aceptación, y que, en sentido figurado, significaba también "amargo". Se ha propuesto también un origen árabe, "alloeh", que significa "la sustancia amarga brillante"; pero es más probablemente de origen complejo a través del hébreo: "ahal" (אהל), frecuentemente citado en textos bíblicos.

Estas plantas se cultivan frecuentemente como ornamentales tanto en jardines como en macetas, por su atractivo y dureza.

Algunas especies, "Aloe maculata", "Aloe arborescens" y en especial "Aloe vera", se utilizan en medicina alternativa por contener el principio activo aloina y como botiquín doméstico de primeros auxilios. Tanto la pulpa transparente interior como la resina amarilla exudada al cortar unas hojas se usa externamente para aliviar dolencias de piel. Sistemáticas reseñas de pruebas clínicas aleatorias y controladas han demostrado que no existe evidencia de que el "Aloe" tenga potentes efectos medicinales Sin embargo, otras investigaciones sugieren que Aloe vera puede reducir significativamente la curación de heridas en comparación a los protocolos de tratamiento normales.

El gel que se encuentra en las hojas se usa para calmar quemaduras menores, heridas y diversas afecciones cutáneas, como el eccema y la tiña. Su efecto calmante es casi inmediato, además de aplicar sobre las heridas una capa que se supone reduce los cambios producidos por cualquier infección. El uso de esta hierba medicinal fue popularizado en muchos países occidentales durante la década de 1950.

Hay pocos estudios correctamente dirigidos sobre los posibles efectos beneficiosos de ingerir el gel de Aloe, debido a que sus extractos ingeridos en exceso son tóxicos. Algunos estudios en animales de laboratorio indican que los extractos poseen un significativo efecto anti-hiperglucémico y pueden ser útiles en el tratamiento de la diabetes tipo II, sin embargo estos estudios no han sido confirmados en humanos.

El 9 de mayo de 2002, la U.S. Food and Drug Administration publicó una ley prohibiendo el uso del Aloe y la cáscara sagrada como ingredientes laxantes en productos medicinales sin receta médica.

Si bien son muchas las especies de aloes existentes, no más de 30 son las más conocidas por sus propiedades medicinales, cosméticas o su uso decorativo. Además, hay unas cuantas especies que no son agradables a la vista, lo que facilita su identificación.








</doc>
<doc id="71797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71797" title="Región de las Naciones, Nacionalidades y Pueblos del Sur">
Región de las Naciones, Nacionalidades y Pueblos del Sur

Estado federado de Etiopía, una de sus nueve regiones o divisiones étnicas ("kililoch"). Su extensión es de 112.727 km² al suroeste del país. Su población (1999) es de 12.132.000. Su capital es Awasa. Otras localidades importantes son Arba Minch, Wendo, Dila, Yinga Alem, Sodo, Bonga y Mizan Teferi. La región limita con Kenia por el sur, la región etíope de Gambela por el norte, la región etíope de Oromía por el norte y el este y con Sudán del Sur por el oeste.

Gobierno con participación del "Burji People's Democratic Oganization" y del "Silti People's Democratic Unity Party".



</doc>
<doc id="71804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71804" title="Región de Tigray">
Región de Tigray

Tigray o Tigré (ትግራይ "Təgray") es la más septentrional de las nueve regiones étnicas (o "kililoch") de Etiopía. Anteriormente se la conocía como la Región 1. Es el hogar de la etnia tigray, su capital es Mekele. Limita al norte con Eritrea (independiente de Etiopía desde 1993), al oeste con Sudán (estado de Al Qadarif), al este con la región de Afar, y al sur con la región de Amhara.

La región Tigray fue establecida en 1995, como una de las 9 regiones o estados étnicamente diferenciados, denominados "kililoch", de acuerdo al ordenamiento político-administrativo del país. El sistema de "kililoch" se organiza sobre la base de la pertenencia étnica de la mayoría de la población, y fue integrado como principio en la nueva constitución luego de la descomposición de la República Democrática Popular de Etiopía.

En 1998, estalló la guerra entre Eritrea y Etiopía por el control de una porción de territorio, que había sido administrado en parte por la región Tigray, que incluye la ciudad fronteriza de Badme. En 2002 Naciones Unidas decidió adjudicar parte de esta tierra a Eritrea, sin embargo, hasta ahora Etiopía se ha negado a aplicar la decisión definitiva y vinculante de la ONU. En consecuencia, la relación con Eritrea es muy tensa.
De acuerdo al censo de población, realizado por la Agencia Central de Estadística de Etiopía en 2007, la región Tigray tenía una población total estimada de 4 314 456 personas, de las cuales 2 124 853 eran hombres, y 2 189 603 mujeres. Con una superficie estimada de 50 078,64 kilómetros cuadrados, la región posee una densidad estimada de 86,15 personas por kilómetro cuadrado. La región posee un volumen aproximado de 985 654 casas, con un promedio de 4,4 personas por casa.

El grupo étnico predominante en la región es el tigré (96,5 %), con presencia de otros grupos como los amhara (1,63 %), los saho (0,71 %), los afar (0,29 %), los agaw (0,19 %), oromo (0,17 %) y los kunama (0,07 %). Además, el 95,6 % de la población profesa la religión cristiana copta etíope, el 4,0 % es musulmán, el 0,4 % es católico y el 0,1 % es pentay (cristiano protestante etíope).

La población urbana de la región alcanza a los 842 723, que equivale al 19,53 % del total de población.

Las principales ciudades de Tigray son:

El principal partido es el Frente Popular de Liberación de Tigray, que se formó con apoyo de Frente Popular de Liberación de Eritrea y acabó tomando el poder en Etiopía luego de la caída del régimen de Mengistu Haile Mariam. Inicialmente un partido nacionalista, creó diferentes partidos nacionalistas para los diversos estados y pueblos, y con el control de los mismos ejerce la hegemonía en Etiopía. Poco después de la toma del poder reconoció la independencia de Eritrea.

La Bandera del Estado tiene una ligera modificación en la posición de la estrella, la que utilizó el Frente de Liberación de Tigray en los años de lucha armada.


</doc>
<doc id="71806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71806" title="Epílogo">
Epílogo

El término epílogo puede hacer referencia:



</doc>
<doc id="71811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71811" title="Lenguas sino-tibetanas">
Lenguas sino-tibetanas

Las lenguas sino-tibetanas forman una familia de lenguas que incluye más de 250 idiomas que se hablan desde el norte de la India, al occidente, hasta Taiwán, por el sureste, y desde China, al norte, hasta la península de Malaca, por el sur. En número de hablantes, solamente la aventaja la familia indoeuropea. La procedencia de estas lenguas, que la lingüística occidental apenas ha estudiado, hay que buscarla en Tíbet, Nepal, Birmania, China occidental y el estado indio de Assam. Las lenguas del grupo se caracterizan por su tendencia a la tonalidad, aunque se discute si este es un rasgo que se remonte al antecesor común.

Existen correlatos arqueológicos entre la cultura neolítica de Yangshao y la prehistoria reconstruible de los pueblos sino-tibetanos. La cultura de Yangshao se originó en la cuenca del río Amarillo y las llanuras centrales del norte de China. Posteriormente estos grupos humanos se habrían dividido en un grupo meridional (tibetobirmanos) y un grupo septentrional (sínitos o proto-chinos). Naturalmente, no existen testimonios escritos de esta época, por lo que toda la información debe extraerse de los datos conjuntos de la reconstrucción lingüística y la arqueología.

En reconocimiento de la familia sino-tibetana en su extensión actual solo se dio a principios del siglo XX. Benedict (1942) creó el término sino-tibetano para un grupo similar al que previamente se había llamado indo-chino (el propio Benedict excluyó las lenguas tai y las lenguas austroasiáticas, que previamente algunos incluían en el grupo indo-chino). Shafer (1946, 1955, 1974), aunque adoptó el término sino-tibetano, siguió considerando dentro de la familia lenguas que actualmente no se consideran sinotibetanas, aunque algunos de los grupos de primer nivel usados por Shafer sinítico, daico (kadai), bódico, birmano, bárico y karénico fueron correctamente identificados por Shafer.

Generalmente se reconoce como grupo filogenéticamente válido al formado por las lenguas tibetano-birmanas (TB) y las lenguas karénicas (Kr), a la que la mayoría de autores añaden las lenguas chinas (Ch). Muchas lenguas tibetano-birmanas son insuficientemente conocidas, y su número exacto en ciertas regiones se desconoce. Por ejemplo para algunas regiones no existen listas completas de todas las lenguas, pero en muchos casos se desconoce si dos formas lingüísticas son lenguas separadas o deben considerarse dialectos de la misma lengua, por la escasa documentación existente de las lenguas de ciertas regiones, particularmente en el NE. de la India.

En cuanto a la clasificación de las lenguas sino-tibetanas tampoco existe acuerdo sobre los detalles de las relaciones internas de la familia, por ejemplo aunque las lenguas chinas constituyen una unidad filogenética válida es más difícil asegurar si las lenguas tibetano-birmanas constituyen una unidad filogenética válida. Tampoco está claro si la familia sino-tibetana forma parte de una familia más amplia, así algunos autores amplían la macrofamilia hasta incluir las lenguas miao-yao o incluso las lenguas tai-kadai, frente a otros que la reducen considerablemente, sugiriendo incluso que las lenguas chinas no están relacionadas con el resto de lenguas tibetano-birmanas arguyendo la ausencia de correspondencias fonéticas regulares y la escasez de morfología común claramente reconstruible.

Aún considerando sólo los tres grupos habituales (TB, Kr, Ch), hasta la fecha no existe un modelo de árbol no-disputado que muestre las interrelaciones internas. Benedict propuso nueve grupos coordinados:

No existe acuerdo general sobre la relación filogenética dentro de las lenguas sino-tibetanas, por lo que diferentes autores proponen diferentes agrupaciones, sólo en las agrupaciones de nivel inferior marcas con una (F) existe acuerdo amplio de que constituyen unidades filogenéticas:

La existencia de la subfamilia tibetano-birmana fue propuesta a principios de la década de 1850, cuando se encontró que muchas palabras del "tibetano escrito" (tibetano clásico), documentado desde el siglo VII, parecían ser cognados de palabras del "birmano escrito" (birmano clásico), atestado a partir del siglo XII. A partir de entonces varios estudiosos británicos y administradores coloniales de India y Birmania empezaron a estudiar alguna de las docenas de lenguas "tribales" poco conocidas de la región que mostraron tener cierta relación con las dos grandes lenguas literarias, el tibetano y el birmano clásicos. Este temprano trabajo fue recopilado en la monumental recopilación "Linguistic Survey of India" [Grierson y Konow 1903-28], en tres volúmenes, de los cuales "Vol. III, Parts 1,2,3" están dedicadas a listas de palabras y textos en tomados de diversas lenguas tibetano-birmanas.

Algunos lingüistas consideran las lenguas tai-kadai y las lenguas miao-yao como parte de las lenguas sino-tibetanas, e incluso se ha propuesto que algunas lenguas paleosiberianas como el ket están relacionadas con la macrofamilia sino-tibetana.
Otros lingüistas han reunido cierta evidencia comparativa que relaciona el sino-tibetano con las lenguas austroasiáticas y las lenguas austronesias, sugiriendo el nombre de sino-áustrico para la hipotética macrofamilia de la que formarían parte tanto las lenguas sino-tibetanas, como las austronesias y las austroasiáticas. Otro intento es el de relacionar las lenguas sino-tibetanas con otras lenguas de Eurasia en la macrofamilia dené-caucásica.

Sin embargo, hasta que el trabajo de reconstrucción del proto-sino-tibetano y otras proto-lenguas no esté más avanzado, es difícil juzgar la verosimilitud de éstas y otras propuestas del mismo tipo.

Aunque actualmente existe una cierta cantidad de vocabulario comparativo, existen muy pocos morfemas gramaticales reconstruidos y la reconstrucción del hipotético proto-sino-tibetano está sorpredentemente poco avanzada. Ni siquiera se han trabajado en detalle las correspondencias fonéticas regulares, que constituyen uno de los primeros pasos del método comparativo, previos a la reconstrucción rigurosa. Lo que puede afirmarse con certeza del proto-sino-tibetano es tan poco que ni siquiera está claro que fuera una lengua tonal. Lo cual explicaría la existencia de lenguas sino-tibetanas no tonales, y el origen claramente derivado de varios de los tonos del chino y otras lenguas.

Tampoco en gramática se puede afirmar mucho debido a que las lenguas tibetano-birmanas tienen características tipológicas casi opuestas a las lenguas chinas. Las lenguas tibetano-birmanas son de orden SOV, generalmente rígido, con postposiciones y tienden a ser lenguas aglutinantes con una flexión nominal y verbal bastante desarrollada. Por otro lado, las lenguas chinas suelen tener preposiciones, admiten orden SVO y son fuertemente aislantes. El proto-tibetano-birmano sugiere que el estadio más antiguo es el de las lenguas tibetano-birmanas, y que las lenguas chinas innovaron adquiriendo rasgos tipológicos presentes en otras lenguas del sudeste asiático.

La reconstrucción del proto-sino-tibetano se ve dificultada, por la falta de una clasificación adecuada de las lenguas de la familia. Si se dispusiera de una clasificación mejor, podría empezarse reconstruyendo las protolenguas asociadas a cada división primaria (proto-sinítico, proto-birmánico, proto-himaláyico, proto-karénico, ...) y a las agrupaciones de orden superior, para encontrar qué rasgos son arcaicos y cuales innovaciones. Un buen ejemplo, de arcaísmo morfológico lo constiutuyen ciertos prefijos fósiles en los numerales. Frecuentemente esos prefijos aparecen en unas lenguas y no en otras de manera aparentemente azarosa. Ese tipo de prefijos semánticamente poco motivados y fosilizados, por tanto, no pueden ser resultado de innovaciones o desarrollos paralelos y, por tanto, deben interpretarse como restos de la antigua morfología del proto-sino-tibetano. 

Existen muchas dificultades en la reconstrucción del proto-sino-tibetano y existen discrepancias en los especialistas sobre el propia inventario fonológico. Algunas de las dificultades se deben al sistema de escritura chino, como la morfología escasa de estas lenguas y otros problemas. Sin embargo, se han identificado listas razonables de cognados, de los que se presenta una muestra a continuación:

El siguiente cuadro reproduce los numerales reconstruidos para las ramas del sino-tibetano:

Finalmente otra lista que incluye reconstrucciones es la siguiente:



</doc>
<doc id="71818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71818" title="Asana">
Asana

En el ámbito del yoga, se denomina āsana (en sánscrito आसन, pronunciado originalmente /"ásana"/ pero actualmente también /"asána"/) a cada una de las distintas ‘posturas corporales’ que tienen como objetivo actuar sobre el cuerpo y la mente.

Según sus practicantes, las "āsanas" actúan por resonancia desde determinados centros energéticos situados principalmente a lo largo de la columna vertebral.
Las claves de su práctica son la lentitud de movimientos (a la hora de hacer y deshacer el "āsana"), la fase estática (o de mantenimiento de la misma), la respiración lenta, consciente y dirigida, y la atención mental en estado de alerta, y receptivo a lo que está sucediendo.

Un ejemplo de una secuencia de "āsanas" es el saludo al sol.

Los "āsanas" han acompañado al yoga desde antes de que Patañjali las estudiara en sus "Yoga sūtras". Debido a que los textos sánscritos carecen de cronología, se desconoce exactamente cuándo los habitantes del subcontinente índico comenzaron a realizar meditación con posturas físicas.

En 1931, el arqueólogo británico sir John Marshall descubrió en Mojensho Daro (Pakistán) un sello de esteatita del siglo XVII a. C. de la cultura del valle del Indo, con una criatura antropomorfa con cuernos en una posición sentada con las piernas cruzadas. La similitud de esta postura con una "āsana" ha llevado a pensar a algunos escritores occidentales que en dicha cultura se conocía el yoga.

Durante siglos las "āsanas" han permanecido esencialmente invariantes a pesar de la naturaleza oral de su enseñanza. En enero de 2008, la Biblioteca Digital de Conocimiento Tradicional (TKDL por sus siglas en inglés), una base de datos elaborada por científicos de la India, comenzó el registro de cientos de posturas de yoga para declararlas «propiedad pública» y evitar así que sean patentadas con fines lucrativos.

En el "Yoga sūtra", Patañjali dice de "āsana":

Aunque admite numerosas interpretaciones, una traducción podría ser: «"Āsana" debe ser firme y gozosa / el esfuerzo se vuelve no-esfuerzo y se alcanza lo eterno / entonces las dualidades cesan».
Ejecutada correctamente, la postura estabiliza no solo el cuerpo sino la mente, trayendo al practicante al momento presente, libre de la preocupación por el pasado o el futuro.

Las "āsanas" aseguran un físico fuerte y elástico, pero su efectividad radica en la capacidad para domar la mente mediante la disciplina. A diferencia del deportista que sólo cuida su cuerpo, el yogui presta atención a la mente que acompaña a la acción durante la "āsana". Es un proceso de sensibilización gradual durante el cual la consciencia debe empapar cada miembro, órgano y tejido. Según sus practicantes, sólo volcado completamente en la ejecución de una "āsana" la mente se tranquiliza y «las dualidades cesan».

"Āsana" es el tercero de los ocho miembros del Aṣṭāṅga yoga y se considera fundamental para progresar en "prāṇāyāma" (ejercicios de respiración). A diferencia de otras técnicas espirituales, puede producir beneficios inmediatos sobre la salud del iniciado.






</doc>
<doc id="71819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71819" title="Festival de Instalación">
Festival de Instalación

Un Festival de Instalación (, acrónimo de "instalación" y "festival") es un evento, generalmente patrocinado por un grupo local de usuarios de Linux, una universidad o una fiesta LAN, en el que las personas se reúnen para realizar instalaciones masivas de sistemas operativos o software de computadora, a menudo Linux y otros software de código abierto.

Generalmente es un evento de promoción y desarrollo comunitario, donde los novatos llevan sus computadoras junto con los discos de instalación de su sistema operativo preferido a la ubicación del festival de instalación, y los usuarios experimentados les ayudan a comenzar y a solucionar problemas. A veces, los asistentes reciben una distribución de Linux y folletos informativos de forma gratuita. Algunos eventos solicitan a los participantes que traigan enchufes y conmutadores de red, si están disponibles.

Los festivales de instalación aceptan todos los niveles de habilidad, desde principiante hasta experto. Un installfest variará desde una reunión informal hasta festivales que involucran charlas u otras actividades de cultura libre. El tono y el alcance de un evento específico dependerán de la organización que lo patrocine. Ubuntu Global Jam incluye installfests. Instalaciones simultáneas en muchas ciudades latinoamericanas se coordinan anualmente a través de Festival Latinoamericano de Instalación de Software Libre (FLISOL).

Además de Linux, existen Festivales de instalación de otros tipos de sistemas operativos como algún BSD y demás software libre, Algunas veces, se proporcionan gratuitamente distribuciones del sistema operativo y folletos informativos.

Si bien es muy loable la intención de acercar a la comunidad al software libre, Richard Stallman recomienda que quede bien claro si en dichos festivales estarán enseñando e instalando sistemas completamente en software libre y, si es el caso, contenga algún componente privativo se haga la advertencia de manera explícita a los usuarios y usuarias para que otorguen su consentimiento para ello.




</doc>
<doc id="71826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71826" title="Lenguas tai-kadai">
Lenguas tai-kadai

Las lenguas tai-kadai son una familia de lenguas del sudeste asiático. Antiguamente considerada parte de las lenguas sino-tibetanas, son consideradas hoy en día como familia independiente por la mayor parte de lingüistas. Se ha especulado con su relación con las lenguas austronesias, incluso se ha propuesto su pertenencia al grupo áustrico.

Las lenguas tai-kadai se originaron en el sur de China, que es el hogar de la mayoría de las subfamilias del grupo. Hablantes de lenguas tai se desplazaron hacia el sudeste asiático en tiempos históricos, fundando naciones que más tarde se convertirían en Tailandia y Laos. 




Fonológicamente las sílabas de las lenguas tai-kadai son relativamente simples admitiendo grupos consonánticos complicados sólo en el ataque silábico. El núcleo silábico puede estar formado por una vocal breve, un diptongo o una vocal larga. La coda silábica o final de sílaba suele ser sencilla y está normalmente formada como mucho por una nasal o una oclusiva no-relajada. Además de esas características cada sílaba puede tener un tono, por ejemplo en tailandés de Bangkok existen cinco tonos distintivos:
Para el proto-tai se han reconstruido tres tonos diferentes.

Las lenguas tai-kadai tienden a ser lenguas aislantes formadas por raíces monosilábicas en su mayor parte, aunque existen también palabras polisilábicas (especialmente abundantes son los préstamos del sánscrito en camboyano). En general, no existe flexión aunque sí derivación, que se da sobre todo mediante composición, como en los siguientes ejemplos del tailandés:
La reduplicación total o parcial también es un fenómeno frecuente:
En cuanto a la morfología las lenguas tai-kadai usan extensivamente prefijos y la composición para la formación de nuevas palabras. También al igual que las lenguas sino-tibetanas usan clasificadores nominales junto a los numerales y otros demostrativos. También comparten con las lenguas sino-tibetanas el rasgo tipológico de que existe poca o ninguna diferencia entre las formas que hacen de adjetivo y los verbos estativos. Las frases interrogativas e imperativas frecuentemente usan ciertas partículas gramaticales al final de la frase.

Los numerales reconstruidos para diferentes grupos de lenguas tai-kadai son:
Los numerales del proto-tai y proto-lakkia a partir del 3 son obviamente préstamos de lenguas sinotibetanas.



</doc>
<doc id="71828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71828" title="Video">
Video

El video (en Hispanoamérica y Guinea Ecuatorial) o vídeo (en España) es la tecnología de grabación, procesamiento, almacenamiento, transmisión de imágenes y reconstrucción por medios electrónicos digitales o analógicos de una secuencia de imágenes que representan escenas en movimiento. Etimológicamente, proviene del verbo latino "video" (pronunciado como /vídeo/ en esa lengua), "vides, videre", que se traduce como el verbo 'ver'. Se suele aplicar este término a la señal de vídeo y muchas veces se usa la denominación «el video» o «la video» a modo de abreviatura del nombre completo de la misma.

La tecnología de video fue desarrollada por primera vez para los sistemas de televisión, pero ha derivado en muchos formatos para permitir la grabación de video de los consumidores y que además pueda ser visto a través de Internet.

En algunos países se llama así también a una grabación de imágenes y sonido en cinta magnética o en disco óptico, aunque con la aparición de estos últimos dicho término se identifica generalmente con las grabaciones anteriores en cinta magnética, del tipo VHS, Betamax. Muchos videos se cuelgan en sitios web, como por ejemplo YouTube, que contiene diferentes tipos de reproducciones. 

Inicialmente la señal de video está formada por un número de líneas agrupadas en varios cuadros y estos a la vez divididos en dos campos portan la información de luz y color de la imagen. El número de líneas, de cuadros y la forma de portar la información del color depende del estándar de televisión concreto. La amplitud de la señal de video es de 1Vpp (1 voltio de pico a pico) estando la parte de la señal que porta la información de la imagen por encima de 0V y la de sincronismos por debajo el nivel de 0V. La parte positiva puede llegar hasta 0,7V para el nivel de blanco, correspondiendo a 0V el negro y los sincronismos son pulsos que llegan hasta -0,3V. En la actualidad hay multitud de estándares diferentes, especialmente en el ámbito informático.

La señal de video consta de lo que se llama luminancia, crominancia y de señales de sincronismo. La amplitud se sitúa entre los -0,3 V del nivel inferior del sincronismo hasta los 0,7 V que corresponde al blanco. La señal propia es la referida a la luminancia con los sincronismos, a la que se le añade la señal de crominancia, con su sincronía propia, que es la salva de color, de tal forma que la crominancia se superpone a la señal de luminancia. 

El ancho de banda de la señal de luminancia suele ser del orden de 5 MHz, pero depende del sistema empleado. La crominancia es una señal que modula en cuadratura (es decir en amplitud y en fase) a una señal portadora denominada «subportadora de color» cuya frecuencia es próxima a la parte alta de la banda, que en el sistema estadounidense NTSC es de 3,58 MHz y en el sistema europeo PAL es de 4,43 MHz. Esta frecuencia tiene relación con el resto de frecuencias fundamentales de la señal de video que están referidas a la frecuencia de campo que toma como base, por cuestiones históricas, la frecuencia de la red de suministro eléctrico, 50 Hz en Europa y otros países y 60 Hz en la mayor parte de América.

Existen estándares diferentes para la codificación del color: NTSC, SECAM (usado en Francia, sus dependencias y ex colonias; mayoría de Rusia hasta la llegada de la televisión digital) y PAL (resto de Europa; Argentina, Brasil, Groenlandia y Uruguay en América; mayoría de África, Asia y Oceanía).

En lo referente a los sincronismos se distinguen tres clases, de línea u horizontales, de campo o verticales y los referentes al color. Los sincronismos de línea indican donde comienza y acaba cada línea de la imagen de video y se dividen en pórtico anterior, pórtico posterior y pulso de sincronismo.

Los sincronismos verticales son los que indican el comienzo y el final de cada campo. Están compuestos por los pulsos de igualación o ecualización anterior, pulsos de sincronismo, pulsos de igualación posterior y líneas de guarda, en las cuales se inserta hoy en día servicios tales como el teletexto.
La frecuencia de los pulsos de sincronismo depende del sistema de televisión. En los países que usan normas de codificación americanas, la imagen tiene 525 líneas por cuadro (262,5 por cada campo), 60 campos (30 imágenes o cuadros) por segundo y sincronismo horizontal de 15.750 Hz, mientras que en los países que usan normas europeas, se utilizan 625 líneas por cuadro (312,5 por cada campo), 50 campos por segundo (25 cuadros) y sincronismo horizontal de 15.625 Hz. Estas cifras se derivan de la frecuencias de la red eléctrica pública en las que, antiguamente, se enganchaban los osciladores de los receptores.

En lo referente al color, en todos los estándares se modula una portadora con la información del color. En NTSC y PAL lo que se hace es una modulación en amplitud para la saturación, y en fase para el tinte, en lo que se llama modulación en cuadratura. El sistema PAL alterna 180º en cada línea la fase de la portadora para compensar distorsiones de la transmisión. El sistema SECAM solo realiza modulación en frecuencia de cada componente de color.

Los estándares de origen europeo PAL y SECAM especifican 25 cuadros por segundo, mientras que NTSC específica 29,97 cuadros por segundo. El cine es más lento con una velocidad de 24 cuadros por segundo, lo que complica un poco el proceso de transferir una película de cine a video. Para lograr la ilusión de una imagen en movimiento, la velocidad mínima de carga de las imágenes es de unas quince imágenes por segundo, sin embargo el ojo humano puede distinguir movimiento mucho más fluido por encima de los 48 fotogramas por segundo.

La exploración entrelazada de imágenes televisivas fue desarrollada de manera independiente por el ingeniero alemán Fritz Schröter, en 1930 y por el estadounidense Randall Ballard, en 1932para evitar el parpadeo que se produce en tales imágenes cuando son reproducidas en un tubo de imagen debido a la persistencia de los luminofósforos que componen la pantalla del mismo.

La exploración entrelazada 2/1, característica de los sistemas de televisión PAL, NTSC y SECAM así como de algunos otros desarrollados posteriormente, consiste en analizar cada cuadro de la imagen en dos semicuadros iguales denominados campos, de forma que las líneas resultantes estén se alternen por superposición. Uno de los campos contiene las líneas pares y se le denomina "campo par", mientras que el otro contiene las líneas impares y se le llama "campo impar". Al comienzo de cada uno de ellos, se sitúa el sincronismo vertical. Hay un desfase de media línea entre un campo y otro para que así el campo par explore la franja de imagen que dejó libre el campo impar. La exploración entrelazada de un cuadro de dos campos exige que el número de líneas del cuadro sea impar para que la línea de transición de un campo al otro sea divisible en dos mitades.

Las especificaciones abreviadas de la resolución de video a menudo incluyen una "i" para indicar entrelazado. Por ejemplo, el formato de video PAL es a menudo especificado como 576i50, donde 576 indica la cantidad de líneas verticales, "i" indica entrelazado, y el 50 indica 50 cuadros (y 25 imágenes) por segundo.

En los sistemas de barrido progresivo, en cada período de refresco se actualizan todas las líneas de exploración. El desarrollo de sistema de representación de imagen diferentes al tubo de imagen, como las pantallas de TFT y de plasma, han permitido desarrollar sistemas de televisión de barrido progresivo.

Un procedimiento conocido como desentrelazado puede ser utilizado para transformar el flujo entrelazado, como el analógico, el de DVD, o satélite, para ser procesado por los dispositivos de barrido progresivo, como el que se establece en los televisores TFT, los proyectores y los paneles de plasma.

El tamaño de una imagen de video se mide en píxeles para video digital, o en líneas de barrido horizontal y vertical para video analógico. En el dominio digital, (por ejemplo DVD) la televisión de definición estándar (SDTV) se especifica como 720/704/640 × 480i60 para NTSC y 768/720 × 576i50 para resolución PAL o SECAM. Sin embargo, en el dominio analógico, el número de líneas activas de barrido sigue siendo constante (486 NTSC/576 PAL), mientras que el número de líneas horizontal varía de acuerdo con la medición de la calidad de la señal: aproximadamente 320 https://www.youtube.com/watch?v=dhYOPzcsbGM por línea para calidad VCR, 400 píxeles para las emisiones de televisión, y 720 píxeles para DVD. Se conserva la relación de aspecto por falta de píxeles «cuadrados».

Los nuevos televisores de alta definición (HDTV) son capaces de resoluciones de hasta 1920 × 1080p60, es decir, 1920 píxeles por línea de barrido por 1080 líneas, a 60 fotogramas por segundo.
La resolución de video en 3D para video se mide en voxels (elementos de volumen de imagen, que representan un valor en el espacio tridimensional). Por ejemplo, 512 × 512 × 512 voxels, de resolución, se utilizan ahora para video 3D simple, que pueden ser mostrados incluso en algunas PDA.
La relación de aspecto se expresa por la anchura de la pantalla en relación a la altura. El formato estándar hasta el momento en que se comenzó con la estandarización de la televisión de Alta resolución tenía una relación de aspecto de 4/3. El adoptado es de 16/9. La compatibilidad entre ambas relaciones de aspecto se puede realizar de diferentes formas. 

Una imagen de 4/3 que se vaya a ver en una pantalla de 16/9 puede presentarse de tres formas diferentes:

Una imagen de 16/9 que se vaya a ver en una pantalla de 4/3, de forma similar, tiene tres formas de verse:

El nombre del modelo del color describe la representación de color de video. El sistema YIQ se utilizó en la televisión NTSC. Se corresponde estrechamente con el sistema YUV utilizado en la televisión NTSC y PAL; y con el sistema YDbDr utilizado por la televisión SECAM.

El número de colores distintos que pueden ser representados por un pixel depende del número de bits por pixel (bpp). Una forma de reducir el número de bits por píxel en video digital se puede realizar por submuestreo de croma (por ejemplo, 4:2:2, 4:1:1, 4:2:0).

La calidad de video se puede medir con métricas formales como PSNR o subjetivas con calidad de video usando la observación de expertos.

La calidad de video subjetiva de un sistema de procesamiento de video puede ser evaluada como sigue:

Hay muchos métodos de calidad de video subjetiva descritos en la recomendación BT.500. de la ITU-T. Uno de los métodos estandarizados es el Double Stimulus Impairment Scale (DSIS). En este método, cada experto ve una referencia intacta del video seguida de una versión dañada del mismo video. El experto valora entonces el video dañado utilizando una escala que va desde “los daños son imperceptibles” hasta “los daños son muy molestos”.

Se usa una amplia variedad de métodos para comprimir secuencias de video. Los datos de video contienen redundancia temporal, espacial y espectral. En términos generales, se reduce la redundancia espacial registrando diferencias entre las partes de una misma imagen (frame); esta tarea es conocida como compresión intraframe y está estrechamente relacionada con la compresión de imágenes. Así mismo, la redundancia temporal puede ser reducida registrando diferencias entre imágenes (frames); esta tarea es conocida como compresión interframe e incluye la compensación de movimiento y otras técnicas. Los estándares por satélite, y MPEG-4 usado para los sistemas de video domésticos.

La tasa de bits es una medida de la tasa de información contenida en un flujo o secuencia de video. La unidad en la que se mide es bits por segundo (bit/s o bps) o también Megabits por segundo (Mbit/s o Mbps). Una mayor tasa de bits permite mejor calidad de video. Por ejemplo, el VideoCD, con una tasa de bits de cerca de 1Mbps, posee menos calidad que un DVD que tiene una tasa de alrededor de 20Mbps. La VBR (Variable Bit Rate – Tase de Bits Variable) es una estrategia para maximizar la calidad visual del video y minimizar la tasa de bits. En las escenas con movimiento rápido, la tasa variable de bits usa más bits que los que usaría en escenas con movimiento lento pero de duración similar logrando una calidad visual consistente. En los casos de vídeo streaming en tiempo real y sin buffer, cuando el ancho de banda es fijo (por ejemplo en videoconferencia emitida por canales de ancho de banda constante) se debe usar CBR (Constant Bit Rate – Tasa de Bits Constante).

El video estereoscopio requiere de plástico rojo o cían, el cual proporciona la forma de ver las imágenes discretamente para formar una vista espectroscópica del contenido. Los discos HD DVD y Blu-Ray mejoran en gran medida el efecto 3D en los programas estéreo codificados por colores. Los primeros reproductores HD disponibles comercialmente debutaron en el NAB Show de abril de 2006 en Las Vegas, Nevada, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="71839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71839" title="Vitacura (comuna)">
Vitacura (comuna)

Vitacura (del mapudungun "fütra kura" 'piedra grande') es una comuna ubicada en el sector nororiente de la ciudad de Santiago, capital de Chile. Tiene una superficie de 28,3 km² y limita al sur con la comuna de Las Condes, al poniente con Recoleta y Providencia, al norponiente con Huechuraba y al nororiente con Lo Barnechea.

Vitacura está habitada mayoritariamente por familias de ingresos altos y medio-altos. Es también la comuna con mayor desarrollo humano de Chile.

Su actual alcalde es Raúl Torrealba del Pedregal.

La ocupación humana en la zona aparece después de la última época glacial, en relación con el periodo agroalfarero temprano.

En los terrenos que hoy albergan a "El Mercurio" -en Avenida Santa María- en 1943 se encontró un cementerio de la época prehispánica, con 36 cuerpos de entre 1500 y 2000 años de antigüedad. Esos cuerpos pertenecían a un grupo conocido, en el mundo de la arqueología, como "Llolleo". Era gente que vivía de la agricultura, a pequeña escala, de recolección de vegetales", en las riberas del Mapocho. En la zona de «Jardín del Este», asimismo, se encontraron gran cantidad de restos cerámicos correspondientes a asentamientos humanos, previos a la llegada de los españoles.

Al crear Santiago, Pedro de Valdivia efectuó el primer acto expropiatorio al Longko Huara Huara, realizado en 1541 para la fundación de Santiago, el que se acompañado por el despojo de los Lof Mapu de los indios huaicoches (del quechua "wayqu" 'quebrada' y el mapudungún "che" 'gente', es decir, 'gente del lugar de huaicos o inundaciones masivas' ) que tenían sus posesiones en las tierras ubicadas en las riberas del río Mapocho, las que se comenzaron a denominar La Dehesa del Rey en su parte alta y Vitacura en su parte baja. Los Guaicoches después del desalojo, fueron llevados a Tango, luego los trasladados a Peñalolén y finalmente se le adjuntó al pueblo de indios de Apoquindo.

En el sector del río Mapocho al oriente, hasta las vertientes de la cordillera, existían varios asentamientos indígenas independientes entre sí y regidos cada uno por un cacique. De hecho,
los nombres de las comunas, avenidas y calles se conservan desde entonces. El Lonko Vitacura ("o Butacura. ), toponimia mapuche correspondiente al norte del Cerro San Luis donde se levantaba el caserío de Vitacura y ahora está el edificio de la calle Luz 3040 llamado "El cacique" en su honor.", el cacique Apoquindo, el Lonco Mayecura y el Lonco Huara Huara, al cual pertenecía el territorio de las haciendas de La Dehesa y Las Condes. El Lonco Vitacura o Butacura, era el principal del la comarca ubicada en las inmediaciones del cerro San Luis a orilla del Mapocho. Los caciques subalternos que tenían sus lof cercanos al lugar e incluso en la ribera norte del río Mapocho eran: "Polobanda", "Pujalongo", "Perimalongo", "Tongui", "Catalonde", "Longopilla", de este último dependían "Trinquimanquí" y "Gualtilina".
La aldea de Butacura o Vitacura era un mitimae, un mitimae era una colonia inca (mitmac en quechua significa “esparcir” ) conformada por grupos de familias enviadas por el imperio incaico con fines administrativos, económicos, políticos o militares. Butacura era el jefe o “curaca” de esta colonia. su función era la de recoger el oro producido en la región para llevarla al Perú a modo de tributo o impuestos que debían pagar los indígenas de la zona. Esta función sólo la realizó hasta la llegada de Diego de Almagro a Chile ( 1535-1536) puesto que el español interceptó, mejor dicho robó, uno de los envíos compuesto por 14 arrobas de tejos de oro marcado equivalente a 161 kilos de oro. Por lo que Butacura se vio obligado a suspender estos envíos en los siguientes años y tomó la precaución de esconder el oro recaudado, aproximadamente 800 kg de oro, enterrándolos en algún lugar de sus extensos feudos, acción que después posiblemente fuera la causa de su muerte.

Butakura (Vitacura) fue amigo y colaborador de Pedro de Valdivia. Fue también un gran emprendedor que hizo varias obras. Su obra más reconocida es un canal para regar Conchalí, el cual era la línea de riego que hizo tender desde el Río Mapocho hasta Conchalí y la Chimba, incorporando así esta rica zona a la agricultura. El canal todavía se puede ver en el sector de La Pirámide. El sendero que arrancaba desde el Camino de Las Minas (Providencia - Las Condes) era muy transitado hacia las tierras que él gobernaba y que ahora lleva su nombre.

Vitacura vivió en paz con los españoles por varios años hasta que fue asesinado. Sus hombres fueron trasladados a Quillota, quedando el caserío del Cerro San Luis (actualmente calle Luz 3040 ) despoblado.Una gran leyenda acerca de Vitacura es el entierro de 300 kg de oro en la comuna.

Posteriormente sería gobernada por el Lonco Quirogualguen en 1552.
Esta zona desde el río Aconcagua hasta el río Mataquito, era un Butalmapu. Es Pineda y Bascuñan.quién después de estar cautivos entre los mapuches logra conocer el concepto de Fütalmapu o Uutanmapus y lo nombra por primera vez conducido por el Ñizol lonco Michimalonco, ello a juzgar por lo señalado por Mariño de Lobera, al referirse al Parlamento de paz de Santiago, efectuado en 1541, que reunió a los loncos desde el valle de Aconcagua hasta el río Mataquito bajo el mando de un lonco principal.

En 1544 el Gobernador de Chile Don Pedro de Valdivia, entregó estas tierras a doña Inés de Suarez.En la cuenca del valle de Santiago, las primeras mercedes se solicitaron sobre las tierras ocupadas por los mapuche e inmediatas a la población indígena. En 1546 se pedían las primeras confirmaciones. Así en los sectores conocidos como Apoquindo, Vitacura, Tobalaba, Ñuñoa y Macul se constituyeron mercedes de tierras a favor de Juan Jufré, compañero de Pedro de Valdivia, de Francisco de Aguirre, Juan Fernández de Alderete, Francisco de Villagra, Juan de Cuevas, Juan Zurbano, Francisco Raudona y Pedro Gonzalez de Utrera, que correspondían a Lof y Ayjarewes de Ñuñoa y Macul.

El 21 de agosto de 1603 Ginés de Lillo comienza su trabajo en la región de Ñuñoa, Apoquindo, Manquehue, Vitacura, Tobalaba, Peñalolén y nuevamente Ñuñoa. Luego prosigue su visita por las faldas de la cordillera hasta Maipo. Luego mensuró ambos lados del camino de Chile hacia Colina y Aconcagua, Lo Negrete, Renca y Huechuraba.

En 1897 fue creado el barrio de Vitacura, por los dueños de la chacra de Vitacura, Lo Curro y lo Recabarren, Manuel Goycoolea Espoz y su hermano Narcizo Goycoolea Espoz. A partir del 9 de marzo de 1946 se crea la comuna de Vitacura, a partir de una subdivisión de la comuna de Las Condes, junto con Lo Barnechea y un día después de la creación de Huechuraba. La comuna tiene una zona plana y otra montañosa, con los cerro Manquehue (mapudungún "manque": 'cóndor' y "hue": 'lugar'; 'lugar de cóndores') de 1.338 metros de altura; El Carbón, Manquehue Chico y Alvarado. Además, están la Loma Espino y el cerro La Pirámide. Al pie de los cerros corre paralelo el río Mapocho.

Según el Plan Maestro de Transporte Santiago 2025 Vitacura seria cruzada por una nueva Línea de Metro, La Línea 7, lo que le daría por primera vez una conexión directa al Metro de Santiago.

Tras la cuenta pública de la presidenta Michelle Bachelet anunció la nueva Línea 7 del Metro de Santiago, la cual unirá Renca con Vitacura. Se estima que esté operativa en el año 2028.

La Ilustre Municipalidad de Vitacura es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Raúl Torrealba del Pedregal (RN), quien es asesorado por los concejales:

Vitacura pertenece al Distrito Electoral n.º 11 junto con las comunas de Lo Barnechea, Las Condes, La Reina y Peñalolén y a la VII Circunscripción Senatorial (Región Metropolitana De Santiago).

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional para el período 2018-2022 por los siguientes diputados:
A su vez, en el Senado la representan Carlos Montes del PS y Manuel José Ossandón de RN en el periodo 2014-2022.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Vitacura fue de 14.963. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,79, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Artículos de Deporte (21,9), Desratización y Fumigación no Agrícola (17,11) y Comercio al por Menor de Antigüedades (13,47).

Es una de las dos sedes del Campus Santiago de la Universidad Técnica Federico Santa María (la otra está en la comuna de San Joaquín).

Vitacura tiene el campus principal del "Lycée Antoine-de-Saint-Exupéry de Santiago", (), una escuela francesa.

Vitacura junto a Las Condes, Providencia y Lo Barnechea formaba parte de la del Transantiago.

La comuna cuenta con un club de fútbol (Estrella de Vitacura) que compite en la Asociación de Fútbol de Las Condes. El club, debido a que no cuenta con campo propio, disputa sus juegos de local en la cancha que le asigne la asociación.





</doc>
<doc id="71840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71840" title="Naval">
Naval

El término naval puede referirse:


</doc>
<doc id="71842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71842" title="Zapatos náuticos">
Zapatos náuticos

El zapato náutico, a veces llamado simplemente náutico, es un tipo de zapato ligero y sencillo utilizado para ocasiones informales. Se caracterizan por tener suelas de goma estriada. Se cierran con cordones que recorren el zapato en todo su perímetro a lo largo de un doble, siendo visibles a tramos a través de unos remaches metálicos. 

Los náuticos tienen un origen reciente, datando de principios del siglo XX. Inicialmente, se utilizaban para practicar deportes náuticos, de ahí su suela antideslizante, pero en la actualidad se utilizan en cualquier ocasión como calzado deportivo. Inicialmente, se confeccionaban en cuero pero luego pasaron a hacerse en lona.

Los náuticos se utilizan tanto por hombres como por mujeres. Son clásicos zapatos para llevar en verano o en latitudes templadas. Se confeccionan en gran variedad de colores y están indicados para llevarse con ropa informal como vaqueros, shorts, traje de baño o bermudas.


</doc>
