<doc id="90114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90114" title="Besullo (Narcea)">
Besullo (Narcea)

Besullo (en asturiano y oficialmente "Bisuyu")

es una parroquia del concejo de Cangas del Narcea, en el Principado de Asturias (España). Alberga una población de 204 habitantes
en 91 viviendas
Ocupa una extensión de 20,06 km².

Está situada en la zona noroeste del concejo, a 17 km de la capital, Cangas del Narcea, y en el límite con el concejo de Allande.
Limita al norte con la parroquia del mismo nombre, en el concejo de Allande;
al oeste, con la de Trones;
al sur con la de Coto / Abanceña;
y de nuevo al sur y al oeste, con la de Las Montañas;

Del patrimonio de la parroquia de Besullo destacan:


Según el nomenclátor de 2013 la parroquia está formada por las poblaciones de:


El lugar de Besullo se encuentra a una altitud de 540 m y dista 17 km de Cangas del Narcea, la capital del concejo. Es el pueblo natal del dramaturgo Alejandro Casona. La vivienda de su infancia se ha perdido a causa de un incendio.

Es la casa que inspiró su seudónimo "casona". Alejandro con gran añoranza recordó su pueblo natal desde su exilio en Argentina y en otras repúblicas americanas.

Otros personajes ilustres de la villa son entre otros la familia "Xuan Ferreiro", dedicados a la filología, catedráticos en los Estados Unidos de América (USA), entre otros Lorenzo, director/filólogo de la Biblioteca pública de Oviedo. También destaca la población por ser cuna de afamados juristas de nacimiento y adopción. Entre otras personalidades cuenta con una de las primeras mujeres que estudió farmacia en España -Marina Rodríguez- Referencia consulta https://touspatous.es/memoria-canguesa/historia/besullo-acuno-a-la-primera-farmaceutica-de-espana/. 

Durante la Segunda República y Restauración, maestros probablemente de la Institución Libre de Enseñanza, fomentaron la educación en la zona, siendo una localidad en que era habitual dicha profesión, llegando a contarse más de once maestros en alguna época.

Sus fiestas más destacadas son las que honran a Nuestra Señora de Las Veigas, a mediados de agosto (13, 14, 15 y 16). Dicha celebración reúne a cientos de personas de distintos puntos de España y es organizada por los jóvenes del pueblo.

El plano religioso consiste en una procesión cuya distancia une la iglesia del pueblo con la Capilla de Las Veigas. En esta pequeña peregrinación, varios voluntarios llevan a la Virgen apoyada en sus hombros hasta Su capilla, donde se le honra con un rito litúrgico, seguido de gaitas, sidra y alegría.

La tarde del mismo día (15 de agosto), la Virgen es devuelta a la iglesia de manos de la Peña El Furmiento (Peña formada por mujeres, vetada a hombres) que organizan una sonora descarga al final de su marcha.

El día 16 comienza con una subida a la Capilla de la Magdalena, (capilla situada en lo alto de un monte, de acceso moderado y distancia corta). Tras la misa, la fiesta comienza de nuevo con la vuelta al pueblo: música, comida y juegos (tanto infantiles como adultos) comienzan a resonar hasta el atardecer.

Esa noche, a la una de la madrugada, la Peña CuatroPicos (peña formada por hombres, vetada a mujeres) organiza una descarga de voladores que tiñen de color la última noche de fiesta del pueblo.

La "Peña del Mazo", realiza la tirada cuando llega la Virgen a la capilla de las "Veigas".

Sin embargo, también ha de mencionarse la fiesta de "la Fumaza", celebrada durante Semana Santa y cuya sorprendente característica es una fusión de cultura pagana y religiosa (en este pueblo hay indicios de la existencia de capillas católicas y protestantes).

Durante la Fumaza, los habitantes crean una hoguera de grandes dimensiones que comienza a arder en el frío de la noche. Posteriormente es bendecida por el párroco y entonces todos los fieles, acompañados de sus velas, las encienden de la santa lumbre o de la vela de un vecino. Un acto de unión y alegría que se celebra desde tiempos inmemoriables y que culmina con cánticos religiosos y la posterior fiesta popular, donde todos, religiosos y paganos, jóvenes y ancianos, se reúnen para celebrar con alegría una fiesta que el resto de España tiñe de luto.

Sus instalaciones turísticas incluyen visitas guiadas por el pueblo y diversos bares plagados de diversión dispuestos a acoger a cualquier amante de lo montañesco. 
Durante el siglo XX, parte de sus habitantes se dedicaban a la hostelería, habiendo 5 establecimientos de renombre en sus inmediciaciones y varios aserraderos, siendo capital la explotación del castaño en dicha actividad. Se cuenta que muchos robles de la zona se usaron en la construcción naval posiblemente de la "Armada Invencible".


</doc>
<doc id="90115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90115" title="Equilibrio de complejos">
Equilibrio de complejos

El equilibrio de formación de complejos es el equilibrio establecido entre las moléculas que forman un complejo. Su estudio está dentro de la química analítica.

La teoría de ácidos y bases de Lewis enuncia que un ácido de Lewis es aquella especie que, en disolución, es capaz de aceptar pares de electrones. En cambio, una base de Lewis es toda especie que, en disolución, es capaz de ceder pares de electrones.

Para que una especie pueda actuar como ácido de Lewis debe presentar, por tanto, "orbitales vacantes de baja energía" donde poder albergar los electrones que acepte. Asimismo, una especie será base de Lewis cuando presente pares de electrones desapareados orientados en las direcciones adecuadas para poder ser cedidos al ácido. Habitualmente los ácidos de Lewis se conocen como aceptores, mientras que las bases de Lewis se llaman dadores. Cuando un dador y un aceptor reaccionan entre sí, se produce un enlace covalente dativo o coordinado, es decir, "un enlace adicional causante de la formación del complejo de coordinación.

En éstas, vemos que las reacciones de formación de complejos no son más que equilibrios que se establecen entre un ácido de Lewis y una base de Lewis, que en esta rama de la química se conocen como ligandos (o ligantes, según se dice en algunas regiones de Sudamérica). Este tipo de reacciones tienen un especial interés en la química analítica, pero su estudio está detallado dentro de la rama de la química inorgánica.

El padre de la química de la coordinación es Alfred Werner, que estudió el enlace de estos compuestos y su isomería (que es una característica típica de la "química del carbono", pero no exclusiva de ella), aunque las cuestiones que estudió Werner acerca de enlace y reactividad de complejos no están relacionadas con su aplicación en el campo de la química analítica, sino en el anteriormente mencionado campo de la inorgánica.

El químico analítico está interesado en los equilibrios de formación de complejos. Como toda reactividad, estos equilibrios se pueden estudiar desde dos puntos de vista: su cinética química y su termodinámica.

Estudia la velocidad con que se llevan a cabo las reacciones de formación de complejos, y sus mecanismos de reacción. Desde el punto de vista de la cinética, los complejos de coordinación pueden dividirse en:



Estudia las energías puestas en juego en las reacciones de formación/descomposición, así como las relaciones de compuestos en el equilibrio. Por tanto es la parte que más interesa a un químico analítico. En esta parte relacionaremos conceptos de termodinámica química de reactivos y productos.

- Será un complejo estable aquel cuya energía libre de Gibbs sea menor que la que presentaban los reactivos por separado.

- A cambio, un complejo será inestable cuando su energía de Gibbs sea mayor que la que tuvieran los reactivos por separado. (Relacionar estos conceptos con los diagramas E-CR).

Como podemos observar un complejo de coordinación puede ser termodinámicamente inestable, pero no descomponerse porque sea cinéticamente inerte. Los dos campos de estudio no son incompatibles.

Los equilibrios de formación de complejos están caracterizados por tener constantes termodinámicas muy elevadas, por eso en muchas ocasiones se estudia su relación con la solubilidad de precipitados insolubles.

Para un equilibrio genérico del tipo M + L = ML, donde M es el átomo metálico coordinante y L el ligando (iones, moléculas o radicales), la constante termodinámica vendrá expresada en función de su actividad.


</doc>
<doc id="90122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90122" title="La Nación (Chile)">
La Nación (Chile)

La Nación fue un periódico de circulación diaria publicado en Santiago de Chile. Fue fundado el 14 de enero de 1917 por el abogado y político liberal Eliodoro Yáñez, junto a los senadores Alfredo Escobar Campaña, Augusto Bruna Valenzuela y Abraham Silva. Era de interés general, con distribución nacional, y tuvo una edición bajo el formato semanario, llamada "La Nación domingo" (LND). Es el primer medio hispanoparlante en migrar a un formato puramente digital, publicado actualmente bajo el nombre de lanacion.cl.

Era editado por la Empresa Periodística La Nación S.A., que también publica el "Diario Oficial de la República de Chile", sin embargo representaba una parte marginal de sus ingresos, ya que estos provenían esencialmente de las ventas del "Diario Oficial" y de la división de imprenta de la empresa. Este fue uno de los principales argumentos del Gobierno para terminar su circulación en 2010.

La Junta de accionistas del periódico decidió el lunes 24 de septiembre de 2012 cerrarlo definitivamente y liquidar todos los bienes que poseía, tras 95 años de funcionamiento. Sin embargo, aún subsiste la edición digital del periódico.

El diario "La Nación" fue creado en 1917 como una forma de entregar información y competir con otros diarios de Santiago ("El Mercurio", "Las Últimas Noticias", "El Diario Ilustrado", entre otros). Según uno de sus fundadores, Eliodoro Yáñez, debía dar "atención preferente a los problemas sociales que afectan a la parte de la población que representa la actividad del trabajo y del progreso económico del país". Tras siete años, el periódico quedó en manos solo de Yañéz.

En julio de 1927, durante su régimen dictatorial, el general Carlos Ibáñez del Campo expropió el diario, con lo que se transformó en el medio y portavoz oficial del Gobierno. Después de esto, su legítimo dueño, Eliodoro Yáñez, abandonó Chile, permaneciendo en el exilio hasta 1931. De vuelta en su país, sus esfuerzos por recuperar el diario "La Nación" resultaron en vano y murió en 1933, sin haber recibido compensación alguna por el incidente de la expropiación. Hasta el día de hoy el Estado de Chile no ha asumido deuda con los descendientes de Eliodoro Yáñez, en lo que al diario "La Nación" respecta. Tras la caída de Ibáñez, entre el 27 de julio de 1931 y el 7 de junio de 1932 el periódico no circuló, reapareciendo el 8 de junio, luego de la proclamación de la República Socialista de Chile.

Entre 1929 y 1930 fue construido el edificio que albergó durante gran parte de su historia al periódico, el cual fue diseñado por el arquitecto Roberto Barceló Lira, con ayuda del ingeniero Alberto Covarrubias, y construido por la firma norteamericana Fred T. Lay.

El periódico circuló de forma ininterrumpida hasta el 11 de septiembre de 1973, y 6 días después el diario fue intervenido por las Fuerzas Armadas de Chile. Entre el 11 de octubre de 1973 y el 31 de agosto de 1975 el diario apareció bajo el nombre de "La Patria". El 8 de septiembre de 1975 comienza a circular "El Cronista", encabezado por la periodista Silvia Pinto y considerado como sucesor de "La Nación" y "La Patria". Recién el 3 de junio de 1980 (casi 7 años después de su última edición) volvió a llamarse "La Nación" como tal, sin embargo, continuó con su numeración de manera normal.

Durante la década de los años '80, "La Nación" se convirtió en el medio oficial de la dictadura militar de Augusto Pinochet, incluyendo en varias ocasiones diversos escritos y publicaciones de carácter propagandístico. Así mismo, e imitando el modelo impuesto por la Revista Ercilla, comenzó a entregar gratuitamente libros de destacados escritores.

De una férrea defensa del Gobierno Militar, de un día para otro, el 12 de marzo de 1990, el periódico varió a una línea de centro-izquierda. Los días 5 y 6 de marzo de 1991, "La Nación" publicó de manera íntegra el "Informe Rettig", dado a conocer por el presidente Patricio Aylwin el 4 de marzo de ese año.

Durante los años '90, "La Nación" lograba altísimas ventas en ciertas ocasiones, especialmente cuando publicaba los resultados de la Prueba de Aptitud Académica (PAA), el SIMCE, o los subsidios habitacionales. En la actualidad, los resultados de la Prueba de Selección Universitaria (PSU, que reemplazó a la PAA) son publicados por "El Mercurio"; los del SIMCE, por "La Tercera"; y los del subsidio habitacional, por "La Cuarta".

En el año 2009, el ese entonces candidato presidencial Sebastián Piñera, de la centro-derechista Coalición por el Cambio, mostró su molestia con la cobertura que "La Nación" daba al candidato de la Concertación, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, llegando a manifestar que tenía "la firme convicción que lo mejor para Chile es cerrar el diario "La Nación"", además de impedirle el ingreso a periodistas del diario a un acto masivo de campaña realizado en el Arena Santiago. Sin embargo, luego de ello, Piñera se retractó afirmando que ""La Nación" va a ser un diario pluralista, respetuoso, y va a tener un estatuto parecido y semejante al de TVN", lo que fue confirmado tras su elección por su vocera, Ena von Baer.

El día que Piñera asumió la presidencia, el 11 de marzo de 2010, se nombraron nuevos directores en la Empresa Periodística La Nación S.A., todos cercanos a la Coalición por el Cambio; Daniel Platovsky (RN), quien asumió como presidente del directorio, Cristina Bitar (UDI), Hernán Larraín Matte (hijo del senador Hernán Larraín y la ministra Magdalena Matte) y Gonzalo Müller (UDI). El 1 de septiembre de 2010, en el marco de las celebraciones del Bicentenario de Chile, "La Nación" estrenó un nuevo diseño, en el cual incorporó la extensión ".cl" (dominio de Internet en Chile) a su nombre, quedando como ""La Nación.cl"", fusionando secciones y adquiriendo una nueva tipografía.

Los rumores de cierre del diario volvieron a circular a mediados de octubre de 2010, lo que fue confirmado por Daniel Platovsky el 16 de ese mes, cuando comunicó que la versión impresa de "La Nación" dejará de circular en una fecha no determinada, y que el medio subsistirá solo en su versión electrónica. Ello implicaría además, el despido de una gran parte de los periodistas que actualmente trabajan en el periódico.

El 12 de noviembre, la Junta de Accionistas aprueba el proyecto de terminar con el diario impreso y continuar solo como un periódico electrónico, lo cual es rechazado por los sindicatos de la empresa. El 16 de diciembre de 2010 se publicó la última edición impresa de "La Nación", tras lo cual el medio se mantiene exclusivamente como un portal informativo en Internet, mientras que el 19 de diciembre se publicó la última edición en papel de "La Nación domingo". El 24 de diciembre de 2013 el Gobierno de Chile abrió el proceso de licitación para concretar su venta.

lanacion.cl nació como versión digital del periódico matutino de distribución nacional, "La Nación". Sin embargo, en 2010 se decidió finalizar la versión impresa del diario, quedando únicamente el periódico en línea.

En septiembre de 2012 el Gobierno de Chile llamó a junta extraordinaria de los accionistas de la Empresa Periodística La Nación S.A. para decidir el cierre definitivo de "lanacion.cl".

El periódico en línea sigue funcionando hasta la actualidad.

Actualmente el diario es propiedad de Comunicaciones Lanet S.A., empresa de comunicaciones, cuyo representante legal es Luis Alberto Novoa Miranda. En la actualidad se encuentra con un equipo periodístico integrado solo por 3 profesionales entre los que se incluye a la editora.





</doc>
<doc id="90123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90123" title="Eufrósine">
Eufrósine

En la mitología griega Eufrósine (en griego Εὐφροσύνη, ‘júbilo’, ‘alegría’) era una de las tres Cárites, hija de Zeus y de Eurínome. Algunos piensan que es la Cárite intermedia entre Talia y Aglaya. Como indica su etimología, simboliza la alegría. Eufrosine se caracteriza y destaca por ser la más alegre entre sus hermanas, y llevaba en su mano izquierda una especie de pulsera color dorado. Al igual que sus hermanas Eufrósine adornaba su pelo con algunas flores y en una de sus manos sostenía una máscara alegre representando la felicidad, cuyo don ella repartía.


</doc>
<doc id="90127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90127" title="Johnny Weissmüller">
Johnny Weissmüller

Johnny Weissmüller (Peter Johann Weißmüller: Timișoara, Imperio Austrohúngaro, hoy de Rumania; 2 de junio de 1904 - Acapulco, Guerrero, México; 20 de enero de 1984) fue un deportista y actor estadounidense de origen austríaco. Fue uno de los mejores nadadores del mundo durante los años 20, ganó cinco medallas de oro olímpicas y una de bronce. Ganó 52 campeonatos nacionales estadounidenses y estableció un total de 67 récords mundiales. Después de su carrera como nadador, se convirtió en el sexto actor en encarnar a Tarzán, papel que interpretó en doce películas. Ha sido el Tarzán que más popularidad ha alcanzado.

Weissmüller nació en Szabadfalu, en esa época parte del Imperio austrohúngaro (actualmente es un suburbio de Timișoara, Rumanía). Hijo de los súbditos germanoparlantes Péter Weissmüller y Erzsébet Kersch, fue bautizado (bajo el rito católico) con el nombre János Weissmüller según los registros bautismales. De hecho, fue llamado Johann por sus padres, pero en dicha época todos los registros legales de la Transleitania usaban la forma húngara de los nombres personales.

Cuando Weissmüller tenía siete meses, la familia emigró a Estados Unidos a bordo del "S.S. Rotterdam". Dejaron Róterdam el 14 de enero de 1905 y llegaron a Nueva York doce días después, con sus nombres registrados en inglés como Peter, Elizabeth y Johann Weissmüller.

Después de una breve estancia en Chicago, Illinois, visitando parientes, fueron hasta Windber, un pueblo minero de Pensilvania. El 3 de septiembre de 1905, nace el hermano pequeño de Johnny, Peter Weissmüller Jr. Unos años después, vuelven a Chicago. Más tarde sus padres se divorcian y su padre vuelve a casarse en 1930.

Desde una temprana edad, Johnny y su hermano mostraron ser buenos nadadores. Las playas del Lago Míchigan se convirtieron en su lugar favorito en el verano. Johnny se apunta a las piscinas "Stanton Park", donde gana todas las competiciones en categoría junior. Con doce años ingresa en el equipo de natación de la "Young Men's Christian Association" (YMCA).

Cuando Weissmüller deja la escuela, empieza a trabajar como botones en el "Plaza Hotel" de Chicago, mientras entrena para los juegos Olímpicos con su entrenador William Bachrach en el Illinois Athletic Club. Hizo su debut como amateur el 6 de agosto de 1921, ganando su primera competición, la "Amateur Athletic Union" en las 50 yardas estilo libre.

Aunque Johnny había nacido fuera de Estados Unidos, miente y dice que su lugar de nacimiento es Windber, Pensilvania, y da como fecha de su nacimiento la de su hermano menor, Peter Weissmüller. Esto le asegura su elegibilidad para competir como parte del equipo de natación de los Estados Unidos de América, y fue un tema crítico para la emisión de su pasaporte estadounidense.

El 9 de julio de 1922, Weissmüller rompe el récord mundial de Duke Kahanamoku en los 100 metros estilo libre, con una marca de 58,6 s, la primera vez que se bajaba del minuto. El 24 de febrero de 1924, gana la medalla olímpica en los Juegos Olímpicos de París en esa distancia, batiendo al propio Kahanamoku. También consigue la medalla de oro en los 400 metros estilo libre y en relevos 4x200 m estilo libre.

Como miembro de equipo estadounidense de waterpolo, también gana una medalla de bronce. Cuatro años después, en Juegos Olímpicos de 1928 en Ámsterdam, gana otras dos medallas de oro.

En total, durante toda su carrera, consiguió cinco medallas de oro olímpicas, una de bronce, ganó 52 campeonatos nacionales de los Estados Unidos y estableció 67 récords mundiales. Johnny Weissmüller nunca perdió una competición y se retiró de su carrera en la natación amateur invicto.

En 1929, Weissmüller firma un contrato con la marca de ropa interior para hombre BVD para ser modelo y representante. Viaja por todo los EE. UU. haciendo espectáculos de natación, distribuyendo folletos de promoción de la marca de ropa y firmando autógrafos. Ese mismo año, hace sus primeras apariciones en el cine en una película "Glorifying the American Girl" y en el corto "Water Bugs".

Su carrera cinematográfica realmente empieza cuando firma un contrato con MGM y hace el papel de Tarzán en Tarzán de los monos (1932) dirigida por Woody Strong Van Dyke. La película tiene un gran éxito, incluso Edgar Rice Burroughs autor de las novelas de Tarzán, está encantado con la elección del actor.

Weissmüller protoganiza seis películas de Tarzán para la MGM junto a la actriz Maureen O'Sullivan en el papel de Jane. Ocho del total de películas cuentan con la participación de Johnny Sheffield como "Boy". En 1942, Weissmüller ficha por los estudios RKO y filma otras seis películas de Tarzán. Sheffield aparece como "Boy" en las cinco primeras de estas películas y en las cuatro últimas es Brenda Joyce quien interpreta a Jane.

En total, Weissmüller hizo doce películas de Tarzan, en las que se estima que ganó dos millones de dólares y se convirtió en el más conocido de los actores que interpretaron el personaje de Tarzán.

Cuando finalmente deja el papel, firma un contrato con Columbia Pictures para interpretar a Jim de la Selva ("Jungle Jim"). Weissmüller hizo trece películas de Jungle Jim entre 1948 y 1954. Después, tres películas más ambientadas en la jungla interpretándose a sí mismo.

En 1955, retoma el papel "Jungle Jim" para la serie de televisión de la productora Screen Gems. La serie dura un total de 26 episodios, que han sido repuestos numerosas veces en televisión.

Weissmüller tuvo un total de cinco esposas: la cantante Bobby Arnst (casado en 1931, divorciado en 1933), la actriz mexicana Lupe Vélez (casado en 1933, divorciado en 1939), Beryel Scott Ginter (casado en 1939, divorciado en 1948), Allenne Gates (casado en 1948, divorciado en 1962) y Maria Brock Mandel (casado en 1963, hasta su muerte en 1984).

Con su tercera mujer, Beryl, tuvo tres hijos Johnny Scott Weissmüller (o Johnny Weissmüller, Jr., también actor, nacido el 23 de septiembre de 1940, fallecido el 27 de julio de 2006), Wendy Anne Weissmüller (nacida el 1 de junio de 1942) y Heidi Elizabeth Weissmüller (nacida el 31 de julio de 1944, fallecida el 19 de noviembre de 1962).

A finales de años 50, Weissmüller vuelve a Chicago y funda una compañía de piscinas. También presta su nombre para otros negocios, pero no le reportan grandes éxitos. Se retira en 1965 y se traslada a Fort Lauderdale, Florida, donde fue el Presidente Fundador del "International Swimming Hall of Fame".

En 1970, asiste a los Juegos de la Mancomunidad en Jamaica, que presidía la Reina Isabel II.

Weissmüller vive en Florida hasta finales de 1973, cuando se va a vivir a Las Vegas, Nevada, donde trabajó durante un tiempo de relaciones públicas del MGM Grand Hotel. En 1974 se rompe la cadera y durante la hospitalización se descubre que tiene problemas de corazón.

En 1976 aparece por última vez en una película, "Won Ton Ton, the Dog Who Saved Hollywood". Ese mismo año, hace su última aparición en público cuando es incluido en el "Body Building Guild Hall of Fame".

Tras dos derrames cerebrales entre 1976 y 1978, estableció su residencia definitiva en Acapulco (México) donde se rodó su última película de Tarzán.

El 20 de enero de 1984, Johnny Weissmüller muere de un edema pulmonar. Es enterrado en el cementerio Valle de la Luz de Acapulco.

Johnny Weissmüller tiene una estrella el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 6541 de Hollywood Boulevard en Hollywood, California.

La actriz Maureen O'Sullivan en el papel de "Jane" sólo intervino en las seis primeras películas de Tarzán.





</doc>
<doc id="90129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90129" title="Universidad de Vigo">
Universidad de Vigo

La Universidad de Vigo (UVIGO) —en gallego, y oficialmente, Universidade de Vigo— es una universidad pública con sede en Vigo (España) y campus en Vigo, Pontevedra y Orense. 

La Universidad de Vigo desarrolla su actividad con independencia administrativa dentro del Sistema universitario de Galicia y forma parte de la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CiUG), órgano perteneciente a la Consejería de Educación y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia. En el 2010 la universidad se convirtió en centro del campus de excelencia internacional interuniversitario Campus del Mar, en el que participan las tres universidades gallegas y varias del norte de Portugal, así como también el IEO y CSIC.

El antecedente directo de la institución fue el llamado Colegio Universitario de Vigo, creado tras la aprobación en 1972 de la construcción del citado en el monte de las Lagoas, en la parroquia de Zamanes, y bajo el patrocinio de la Caja de Ahorros de Vigo. En el curso 1977-78 se iniciaron las clases en las titulaciones que de aquellas se ofrecían: Ciencias Químicas y Biológicas, Económicas y Filología. Dos años después del comienzo de la docencia en la institución, la Universidad de Santiago de Compostela integró los estudios impartidos en Vigo bajo su tutela administrativa y académica.

La Ley 11/1989 del 20 de julio de ordenación del sistema universitario de Galicia reordenó el panorama universitario de la comunidad autónoma. La Universidad de Vigo fue constituida como tal en 1990 tras su segregación de la Universidad de Santiago de Compostela. El primer rector (1990-1994) fue el ingeniero químico Luís Espada Recarey que sería substituido en el cargo por el profesor José Antonio Rodríguez Vázquez (1994-1998). Entre los años 1998 y 2006 el puesto estuvo en manos del catedrático redondelano Domingo Docampo Amoedo, entre 2006 y 2010 Alberto Gago Rodríguez y entre 2010 y 2018 Salustiano Mato. Actualmente el cargo lo ocupa el fisiólogo vegetal Manuel Reigosa Roger.

La Universidad de Vigo con sede en la ciudad homónima, cuenta con tres campus: el campus de Vigo, el campus de Pontevedra y el campus de Orense.

El campus de Vigo está distribuido en diversas sedes, siendo la principal la ciudad universitaria de Lagoas-Marcosende situada en la parroquia de Zamanes. En este campus se encuentran situadas la mayoría de las facultades de la institución académica, data de la década de 1990 y fue concebido por los arquitectos Alfonso Penela, Benedetta Tagliabue, César Portela o Enric Miralles, entre otros autores. Al margen de este complejo, en el centro de Vigo se encuentra la llamada sede ciudad, asentada en un inmueble de la década de 1930 diseñado por el arquitecto vigués Jenaro de la Fuente Álvarez. Este edificio está situado en la calle Conde de Torrecedeira, conocido durante mucho tiempo como escuela de peritos industriales y actualmente parte de la Escuela de Ingeniería Industrial de la Universidad de Vigo.

El Campus de Pontevedra dispone de varios espacios dentro de la ciudad del Lérez. Posee un campus central conocido como A Xunqueira situado en la zona norte de la villa, además de diversas facultades en el centro de la ciudad. La sede del vicerrectorado está enclavada en la casa de las Campanas, un edificio histórico de propiedad municipal cedido para uso de la Universidad de Vigo.

El campus de Orense está integrado en el casco urbano y en la práctica se halla separado por la antigua carretera a Ponferrada en dos partes, unidas entre sí por una pasarela peatonal. No obstante, la universidad tiene intención de promover el enterramiento de la vía en ese punto y unir así ambas zonas.

La Universidad de Vigo y sus Campus ofertan numerosas titulaciones, algunas de las cuales son únicas en Galicia e incluso en la zona noroeste de la península ibérica​, según la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG), las diversas titulaciones impartidas por la universidad viguesa y sus campus son las siguientes:








En el año 2010 el pleno del Ayuntamiento de Vigo, decide conceder por unanimidad a la Universidad de Vigo la Medalla de Oro de la ciudad, en reconocimiento a su contribución al desarrollo de Vigo y del sur de Galicia.





</doc>
<doc id="90131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90131" title="Domenico Cimarosa">
Domenico Cimarosa

Domenico Cimarosa (Aversa, Reino de Nápoles, 17 de diciembre de 1749-Venecia, Archiducado de Austria, 11 de enero de 1801) fue un compositor clásico italiano, miembro de la escuela napolitana, principalmente en el campo de la ópera bufa.

Sus padres eran pobres pero ansiosos por dar a su hijo una buena educación. Después de trasladarse a Nápoles lo enviaron a una escuela libre vinculada a uno de los monasterios de esa ciudad. El organista del monasterio, el Padre Polcano, quedó sorprendido por la inteligencia del muchacho y le instruyó voluntariamente en los elementos de la música y también en la literatura antigua y moderna de su país. Debido a su influencia, Cimarosa obtuvo una beca en el instituto musical de Santa María de Loreto, donde permaneció durante once años, principalmente estudiando los grandes maestros de la antigua escuela italiana. Piccinni y Sacchini y otros músicos de gran reputación se cuentan entre sus profesores.

A la edad de veintitrés años, Cimarosa comenzó su carrera como compositor con una ópera bufa titulada "Le Stravaganze del Conte" (Las Excentricidades del Conde), primera representada en el Teatro del Fiorentini de Nápoles en 1772. La obra mereció la aprobación y fue seguida en el mismo año por "Le Pazzie di Stelladaura e di Zoroastro", una farsa llena de humor y de excentricidad. Esta obra fue también exitosa, y la fama del joven compositor comenzó a extenderse por toda Italia. En 1774 le invitaron a Roma para que escribiera una ópera para el "stagione" de ese año; y allí escribió otra ópera cómica titulada "L'Italiana in Londra".

Los trece años siguientes de la vida de Cimarosa no estuvieron marcados por ningún acontecimiento digno de mencionar. Escribió algunas óperas para varios teatros de Italia, viviendo temporalmente en Roma, en Nápoles, o dondequiera que su vocación como director de sus obras le llevara. Entre 1784 y 1787 vivió en Florencia, escribiendo exclusivamente para el teatro de esa ciudad. La producción de este período de su vida es muy numerosa, consistiendo en óperas cómicas y serias, cantatas, y varias composiciones sacras. Cabe mencionar, entre otras, las siguientes obras: "Caio Mario"; las tres óperas bíblicas "Assalone", "La Giuditta" y "Il Sacrificio d'Abramo"; "Il Convito di Pietra"; y también "La Ballerina amante", una ópera cómica representada por primera vez en Venecia con gran éxito.

Alrededor del año 1787 Cimarosa fue a San Petersburgo por invitación de la emperatriz Catalina II. Permaneció en su corte durante cuatro años y escribió un número enorme de composiciones, sobre todo del tipo de piezas de ocasión. La mayor parte de los títulos de estas composiciones no se conocen. En 1792 Cimarosa dejó San Petersburgo y marchó a Viena por invitación del emperador Leopoldo II. Aquí compuso su obra maestra, "Il matrimonio segreto", que se alinea entre los más altos logros de la música operística ligera. En 1793 volvió a Nápoles, en donde "Il Matrimonio segreto" (El matrimonio secreto) y otras obras suyas fueron recibidas con tremenda aclamación. Entre las obras pertenecientes a su última estancia en Nápoles se puede mencionar la encantadora ópera "Le astuzie femminili".

Este período de su vida parece haber sido amargado por las envidias de personas envidiosas y hostiles, entre quienes figuró su viejo rival Giovanni Paisiello. Durante la ocupación de Nápoles por las tropas de la República de Francia, Cimarosa se unió al partido liberal, y, al regresar los Borbones, fue como muchos de sus amigos políticos condenado a muerte. Por intercesión de influyentes admiradores su sentencia fue conmutada por la de destierro, y abandonó Nápoles con intención de volver a San Petersburgo. Pero su salud estaba quebrada, y después de mucho sufrimiento murió en Venecia el 11 de enero de 1801, de una inflamación de intestinos. La naturaleza de su enfermedad condujo al rumor de que había sido envenenado por sus enemigos, lo que una investigación formal demostró ser infundado. Trabajó hasta el último momento de su vida, y una de sus óperas, "Artemisia", quedó inacabada a su muerte.




</doc>
<doc id="90132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90132" title="La Nación (Argentina)">
La Nación (Argentina)

La Nación es un tradicional diario argentino, de la Ciudad de Buenos Aires, a partir del cual se formó un grupo económico que controla total o parcialmente la única fábrica de papel prensa del país, un canal de TV de cable (LN+), varias revistas ("Ohlalá", "Brando", "Rolling Stone", "Living", "Lugares", "Hola Argentina" y "Jardín"), una unidad de eventos, la tarjeta Club LA NACIÓN, el sitio de noticias lanacion.com y el estadio Buenos Aires Arena. 

El primer ejemplar del diario se publicó el 4 de enero de 1870. De tendencia liberal-conservador, fue fundado por Bartolomé Mitre (1821-1906), dos años después de finalizar su mandato como presidente de la República Argentina.

La empresa madre del grupo es una sociedad anónima llamada La Nación SA, controlada desde 1996 por otra sociedad llamada MNMS Holding, propiedad en un 70% de un grupo inversor con sede en las Islas Caimán llamado Barton Corp y en un 30% de la familia Saguier. 

La circulación del diario impreso se ha reducido en los últimos años, cayendo de un promedio semanal de 148.178 ejemplares en abril de 2015, a 90.356 ejemplares en mayo de 2019. En 2019 era el segundo diario más leído de Argentina en formato impreso, detrás de "Clarín" (208.971 ejemplares), y el tercero en formato digital, detrás de Infobae y "Clarín".

La planta impresora se encuentra en Zepita 3251 (su último ejemplar se imprimió el 28 de enero de 2019). Desde el 29 de enero de 2019 se imprime en los talleres gráficos del grupo Clarín, Capital Federal y actualmente su redacción se localiza en los primeros pisos de la Torre Al Río, sobre la Avenida del Libertador 101, Vicente López.

El diario "La Nación" fue creado en 1870 por el político argentino Bartolomé Mitre, quien fuera uno de los líderes del Partido Unitario porteño hasta 1862 y luego líder del Partido Nacionalista, con el que fue elegido presidente de la Nación en 1862, luego de vencer al líder del federalismo, el entrerriano Justo José de Urquiza, en la batalla de Pavón (1861). Terminado su mandato presidencial en 1868, Mitre nombró el periódico a partir del nombre de su partido político, que aludía a su proyecto de conformar un fuerte Estado nacional, con sede en la ciudad de Buenos Aires y capaz de dominar las autonomías provinciales. "La Nación" fue clausurado por primera vez en 1874, durante seis meses, por el gobierno de Domingo Faustino Sarmiento, cuando Mitre se levantó en armas contra el gobierno constitucional y fue condenado a muerte. 

El 1874 fue elegido presidente Nicolás Avellaneda, candidato del recién creado Partido Autonomista Nacional (PAN), que establecería un régimen de virtual partido único durante 42 años, amparado en la falta de elecciones libres debido al sistema de voto cantado, que se mantendría en el poder bajo el liderazgo del general Julio Argentino Roca. "La Nación" se constituyó entonces en la plataforma de acción política del "mitrismo", que se configuró como una de las principales fuerzas de oposición al "roquismo", el PAN y la llamada Generación del 80, cuya principal expresión mediática fue el diario "La Prensa", dirigida por el político roquista José C. Paz.

En 1876 el presidente Avellaneda volvió a clausurar el diario, a pedido de Sarmiento. Pocos meses después, Avellaneda llegó a un acuerdo con Mitre, perdonándole la condena a muerte que se le había impuesto bajo la presidencia de Sarmiento.

En 1880, poco antes de que Roca sucediera a Avellaneda en la Presidencia, "La Nación" dejaba en claro su postura frontalmente antiroquista y denunciaba que, en caso de ganar, se establecería un régimen de corrupción: 

En 1889 y 1890 jugó un papel político importante impulsando la Revolución del Parque, un sangriento levantamiento cívico-militar organizado por la Unión Cívica, alianza política antiroquista que lideraban Bartolomé Mitre y Leandro Alem. El movimiento tuvo su inicio el 20 de agosto de 1889, cuando "La Nación" publicó un artículo titulado "", firmado por Francisco Barroetaveña, que sacudió a la opinión pública y a la juventud en particular, donde condenaba la ausencia de principios morales y el "desgobierno" del "régimen" del presidente Miguel Juárez Celman diciendo:
Como consecuencia de su apoyo a la insurrección armada, "La Nación" fue clausurada por tercera vez en julio de 1890, por el presidente Miguel Ángel Juárez Celman, a quien la coalición liderada por Mitre pretendía derrocar.

En 1901 el diario volvió a ser clausurado por el presidente Roca, durante las tratativas del gobierno con los acreedores de la deuda externa, cuando "La Nación" denunció que los términos del acuerdo significaban una pérdida de la soberanía nacional y habilitaban a las potencias acreedoras a apropiarse de la riqueza nacional.

Al morir Mitre en 1906, fue sucedido al frente del diario por sus hijos, Bartolomé Mitre y Vedia y Emilio Mitre. Este último creó "S.A. La Nación" en 1909, que sigue siendo la sociedad propietaria del diario. Entre 1909 y 1912 los codirectores fueron los nietos del fundador, Luis y Jorge. Luego el primero presidió el directorio de la empresa, y el segundo fue el director periodístico. Por el estatuto accionario, solo pueden ser propietarios descendientes de la familia Mitre.

La muerte de fundador y la organización del diario como una sociedad comercial cerrada de la familia Mitre, coincidió en el tiempo con la sanción en 1910 de la ley del voto secreto y obligatorio solo para varones que puso fin a la llamada "república oligárquica", monopolizada por el roquismo y permitió que en 1916 llegara al poder el primer gobierno democrático, presidido por Hipólito Yrigoyen, líder de la Unión Cívica Radical. Simultáneamente, a partir de entonces, ninguno de los dos partidos políticos que llegaron al poder mediante elecciones libres, pudo entregar el poder a un partido distinto hasta 1989, debido que cada experiencia radical y peronista fue interrumpida por seis golpes de Estado (1930, 1943, 1955, 1962, 1966 y 1976).

"La Nación" jugó un papel importante en la elección de Yrigoyen. En aquel momento existía un sistema de sufragio indirecto, y el caudillo radical, pese a haber ganado la elección popular, no tenía los votos suficientes en el Colegio Electoral para ser consagrado presidente. En ese escenario "La Nación" publicó una editorial sosteniendo que no era conveniente formar un bloque antiradical en el Colegio Electoral que impidiera que Yrigoyen fuera presidente, porque ello daría argumentos a la Unión Cívica Radical para volver a levantarse en armas. En cambio, sostenía el diario mitrista, si los radicales resultaban ganadores, quedaría en evidencia su incapacidad para gobernar. Años después, el dirigente socialista Federico Pinedo escribiría en su libro "En tiempos de la república", que esa editorial de "La Nación" resultó decisiva para que los electores conservadores cejaran en su intento de formar una mayoría que impidiera la elección de Yrigoyen. 

En 1920 "La Nación" mostró una inflexión en su ideario liberal, designando a Arturo Cancela, un nacionalista católico, como director del suplemento cultural. Desde allí el diario llevó adelante una línea editorial de crítica contra el gobierno radical, que utilizando el costumbrismo y el humor, mostraba un país fallido y en ruinas. En 1922 y 1929 "La Nación" publicó dos artículos de Benito Mussolini, que por entonces lideraba el movimiento fascista en Italia. 

A partir de 1921 las editoriales del diario comenzaron a girar alrededor de la disyuntiva "democracia o demagogia", habilitando la intervención militar en este último caso, que se correspondía con su caracterización del yrigoyenismo. El 6 de septiembre de 1930 "La Nación" se pronunció abiertamente a favor del golpe de Estado que derrocó al presidente Hipólito Yrigoyen, el primero de los golpes de Estado que impedirían la consolidación de la democracia en Argentina, hasta fines del siglo XX. En diversas editoriales y artículos de esos días, el diario glorifica el golpe en estos términos:

En 1932 Luis Mitre asumió ambas funciones, las que mantuvo hasta su muerte en 1950.

El 4 de junio de 1943 se produjo la llamada Revolución del 43, que puso fin a la sucesión de gobiernos fraudulentos de la denominada Década infame, instalando una dictadura militar sin un liderazgo claro, en la que múltiples grupos se disputaron el poder. En ese marco, entre 1944 y 1945 surgió el peronismo, un movimiento impulsado principalmente por los sindicatos socialistas y sindicalistas revolucionarios (anarquistas), liderado por el coronel Juan Domingo Perón, que ganó las elecciones presidenciales de 1946. "La Nación", a diferencia del diario "La Prensa", su principal competencia en el mercado periodístico argentino, asumió una postura que evolucionó desde el rechazo abierto del peronismo en los inicios, a una aceptación crítica a partir de 1951.

En septiembre de 1945, el director del diario, Luis Mitre, fue detenido brevemente, acusado de estar involucrado en un golpe de Estado liderado por el general Arturo Rawson, el primero de los dictadores de la Revolución del 43.

En ocasión del intento de golpe de Estado del 28 de septiembre de 1951, "La Nación" lo condenó y sostuvo que el gobierno de Perón era un gobierno democrático, cambiando la caracterización del mismo que había hecho con anterioridad. Cuando se produjo el golpe de 1955 y se instaló la dictadura autodenominada Revolución Libertadora, "La Nación" se diferenció de otros diarios que celebraban el derrocamiento del gobierno constitucional, para adoptar una línea moderada sin tintes antiperonistas.

Coincidiendo con el cambio de orientación editorial de "La Nación", en 1950 falleció Luis Mitre y la conducción del diario pasó a Bartolomé Mitre, bisnieto del fundador, quien se mantuvo hasta su fallecimiento en 1982.

El 24 de marzo de 1976 fue derrocado nuevamente un gobierno constitucional y se instaló una dictadura que aplicó una política sistemática de terrorismo de Estado, que causó decenas de miles de víctimas de desaparición forzada, asesinatos, torturas, exilios, secuestros de niños, etc. "La Nación" mantuvo una línea editorial de apoyo a la dictadura y justificación del terrorismo cuando era practicado por el Estado.

En esa época, "La Nación", junto a "Clarín" y "La Razón" se convirtieron en socios del Estado en Papel Prensa, una empresa que monopolizó la producción de papel para periódicos, en una operación que ha sido denunciada como corrupta y violatoria de los derechos humanos de los propietarios del diario "La Opinión". Robert Cox, director en esos años del diario "Buenos Aires Herald" declaró en relación a "La Nación" y el papel de la prensa durante la dictadura lo siguiente: 

El diario fue propiedad privada individual de Bartolomé Mitre hasta su muerte en 1906, pasando la propiedad a sus hijos. Tres años después, en 1909, los dueños del diario decidieron formar una sociedad anónima, bajo el nombre "La Nación S.A.", de la que fueron accionistas los miembros de la familia Mitre hasta la década de 1990. 

Entre fines de 1995 y principios de 1996, una accionista minoritaria del diario, Matilde Noble Mitre de Saguier, inició una compleja trama societaria con el fin de tomar control del grupo La Nación. Desde entonces todo el Grupo La Nación quedó bajo el control mayoritario de una sociedad anónima llamada MNMS Holding, que a su vez es controlada mayoritariamente, en un 70%, por un misterioso grupo inversor llamado Barton Corp, cuyos propietarios se ignoran, quedando el 30% en manos de la familia Saguier. "La Nación" no ha informado oficialmente la composición accionaria de su capital, ni de las empresas controlantes.

Distintos investigadores han investigado la toma de control del diario "La Nación" por la alianza entre el grupo Barton y la familia Saguier, para desplazar a la familia Mitre. Para ello, Matilde Noble Mitre de Saguier, creó una sociedad anónima con sede en Argentina denominada "MNMS Holding SA", que a su vez quedó bajo el control de dos sociedades "offshore", una domiciliada en las Islas Vírgenes Británicas, llamada Matilde Saguier Corp, controlada por la familia Saguier, y una sociedad fantasma llamada Barton Corp, con domicilio en las Islas Caiman. Barton Corp es la organización societaria que adoptó el grupo inversor que aportó el dinero para que la familia Saguier pudiera comprar la mayoría de las acciones de "La Nación" y es a su vez propiedad de Korn Corp, otra sociedad fantasma con domicilio en las Islas Caiman. Existen diversas versiones sobre quienes serían las personas reales detrás de las sociedades Barton y Korn, y su relación con un posible lavado de dinero. Según Santiago O'Donnell y Tomás Lukin, dentro del diario "La Nación" se sospechó en ese momento que el dinero había sido puesto por el Grupo Clarín, tomando en cuenta el hecho de que Matilde Noble Mitre de Saguier era sobrina de Ernestina Herrera de Noble (la dueña de Clarín) y que luego de la toma de control, ambos grupos periodísticos se asociaron para comprar dos diarios estratégicos del interior del país, "La Voz del Interior" de Córdoba y "Los Andes" de Mendoza.

En 2019 la revista "Forbes" informó que MNMS Holding (Grupo Barton + familia Saguier) era propietario del 62,95% de las acciones de "La Nación" S.A.; quedando en minoría los Mitre con el 20,56% de ellas; los Drago Mitre con el 0,96%; y los Gowland Mitre, el 0,39%.

"La Nación" apareció como un diario partidista, con el fin de sostener la acción política de su fundador Bartolomé Mitre y así se mantuvo durante varias décadas. Hasta 1890 sostuvo el ideal nacionalista y liberal de su propietario, líder del Partido Nacionalista, quien propuso una síntesis del unitarismo y el federalismo, formando un Estado nacional fuerte. A partir de 1890 apoyó la acción de Mitre como líder de la Revolución del Parque y luego al frente de la Unión Cívica Nacional.

A la muerte de Mitre en 1906, "La Nación" consolidó una tendencia liberal-conservadora, crítica de los gobiernos radicales y peronistas elegidos a partir de que se estableció el sufragio secreto en 1912, manteniéndose cerca de los sectores de las Fuerzas Armadas y los grandes productores agropecuarios del país, que impidieron la consolidación de la democracia mediante golpes de Estado cívico-militares.

De formato berlinés de lunes a viernes y sábana los sábados y domingos (formato que utilizó hasta noviembre de 2016). 

Por sus columnas y notas de opinión han pasado personalidades de diversas vertientes ideológicas. Muchos de los más famosos escritores mundiales del idioma español como José Martí, Miguel de Unamuno, Eduardo Mallea, José Ortega y Gasset, Rubén Darío, Alfonso Reyes Ochoa, Jorge Luis Borges, Mario Vargas Llosa y Manuel Mujica Lainez han publicado columnas. Alberto Lleras Camargo, quien fuera 2 veces (1945–1946) y (1958–1962), y primer Secretario General de la Organización de los Estados Americanos, trabajó en este periódico entre 1926 y 1929.

Entre sus columnistas más destacados se encuentran: Carlos Pagni, Hugo Alconada Mon, Nora Bär, Joaquín Morales Solá, José del Río, entre otros.

Además, en conjunto con el Grupo Clarín son accionistas mayoritarios de Papel Prensa S. A. (en la que participa el Estado Nacional). Esta compañía es productora en la Argentina de papel de diario y ha sido acusada de contaminación ambiental y de vender el insumo a precios altos a diarios independientes así como de tener el monopolio de la producción nacional, lo que configuraría una competencia desleal en la prensa argentina.

A fines de septiembre de 2016 se anunció el lanzamiento de La Nación +, canal de televisión propio para cableoperadoras de todo el país.

Según un trabajo de María Alejandra Vitale, doctora en Letras de la Cátedra de Lingüística Interdisciplinaria de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, el diario apoyó los golpes de Estado desde 1930 hasta 1976.
En 2010, el gobierno argentino, en el contexto de una escalada de tensión con multimedios privados, denunció, a partir de una investigación propia y testimonios de víctimas, al Grupo Clarín y al diario "La Nación" de haber obtenido beneficios ilegítimos de la empresa Papel Prensa, mediante métodos reñidos con la buena fe comercial y presiones ilegales en complicidad con la última dictadura militar, lo cual fue negado por esos diarios. Miembros de la familia Graiver apoyaron la acusación y otros la rechazaron. El juez Julián Ercolini, a cargo de la causa, dictaminó en 2016 el sobreseimiento de Héctor Magnetto, Bartolomé Mitre, Ernestina Herrera de Noble, Raymundo Juan Pío Podestá y Guillermo Juan Gainza Paz. Dictaminó que no existiría evidencia de que la venta hubiese estado influida por crímenes cometidos durante el proceso militar, ni de que la venta se hubiese realizado a un precio muy inferior al de mercado.

En noviembre de 2015 un editorial del diario causó repudio y rechazo de parte de Adolfo Pérez Esquivel, de organismos y de periodistas que aclararon que no compartían lo allí expresado. La empresa afirmó que ""el editorial no aboga por suspender los juicios sobre violaciones a los derechos humanos que se están llevando a cabo ni reivindica a genocidas. Por el contrario, condena al terrorismo de Estado, al tiempo que también cuestiona a grupos terroristas que actuaron en los años 70"" y requiere se resuelva ""la situación de padecimiento de condenados, procesados e incluso de sospechosos de la comisión de delitos cometidos durante los años de la represión subversiva y que se hallan en cárceles a pesar de su ancianidad"". Agregó que aboga porque se ponga fin a ""actos de persecución"" contra magistrados judiciales en actividad o retiro.

LA NACION fue elegido el diario mejor diseñado del mundo por la Society for News Design (SND), considerados los "Pulitzer" de diseño editorial. La distinción fue anunciada anoche en el marco de la ceremonia de apertura del Congreso Anual de Diseño Periodístico.
La categoría "World's Best Designed Newspaper" es un podio de tres medios, en el que La Nación fue elegido junto con The New York Times, de Estados Unidos, y The Sunday Times, de Gran Bretaña. 

LA NACION recibió también una medalla de plata por la producción multiplataforma de "Los cuadernos de las coimas" , ocho medallas exclusivas digitales y dos menciones de excelencia para la Revista del domingo. Se consolida, así, una forma de estructurar y narrar visualmente las noticias del día en todos los soportes disponibles.

A esta distinción se suman los premios ÑH, que eligieron a La Nación durante dos años consecutivos, en 2016 y en 2017, el diario nacional con mejor diseño de Iberoamérica.

El diario "La Nación" cuenta con cinco secciones fijas diarias:

Cuenta con 18 suplementos semanales:

En 1870, el diario comenzó a redactarse en la residencia de Bartolomé Mitre, de calle San Martín 336, una casa colonial de fines del siglo XVIII, que le había sido donada mediante colecta popular al terminar su período presidencial y que sigue en pie, transformada en museo.

En 1884, comenzó la expansión del diario con la construcción del edificio propio, en el terreno contiguo. Era de un diseño ecléctico de influencia italiana, proyectado por el ingeniero Emilio Mitre y construido por el ingeniero Juan Antonio Buschiazzo. Este edificio, en San Martín 350, tenía subsuelo, dos plantas y estaba distribuido en tres cuerpos separados por patios internos, ya que su parcela contaba con 57 metros de profundidad. Se inauguró el 16 de abril de 1895 y, décadas más tarde, anexaría un edificio de oficinas contiguo.

El 12 de octubre de 1929, se inauguró el anexo de la calle Florida 373, un singular diseño de estilo neocolonial español del arquitecto Estanislao Pirovano, que reflejó la tendencia "americanista" del diario en esa época. La "Sucursal Florida" se conectaba por los fondos con la casa de la calle San Martín y poseía en su fachada pizarras a donde se anunciaban los titulares recientes.

Ya en 1955, "La Nación" llamaba a un concurso de arquitectura para proyectar una nueva sede, que ocuparía una manzana en la Avenida Eduardo Madero, frente a Puerto Madero. El diseño ganador fue de los arquitectos Sánchez Elía, Peralta Ramos y Agostini. Su construcción comenzó en 1960, avanzó con lentitud y, recién en 1969, comenzó el traslado al primer nivel habilitado, adonde se instalaron las rotativas. La segunda etapa, que alcanzó al piso sexto, se inauguró en 1975, pero el edificio no estuvo terminado en sus detalles sino hasta 1980.

En 1992 comenzó la demolición de los viejos edificios de la calle Florida y San Martín, con el objetivo de construir una torre de oficinas y una galería comercial. La fachada neocolonial del arquitecto Pirovano fue conservada, pero el edificio más antiguo de la calle San Martín desapareció. La torre San Martín 344 fue terminada en 2003 y la galería comercial es una sucursal de la tienda Falabella.

En 2001, comenzó una remodelación completa, cuando el estudio de arquitectura norteamericano HOK proyectó la construcción de una torre sobre el edificio existente, y una reforma completa de fachada, revistiéndola en vidrio con un aspecto más moderno. Las obras fueron demoradas y el nuevo Bouchard Plaza se inauguró en 2004. Se conservó la redacción en un par de pisos de la nueva torre, pero los talleres se trasladaron al barrio de Barracas

Desde 2015, la redacción y demás oficinas administrativas del diario se encuentran en la Torre Al Río, en el municipio de Vicente López.
La Nación fue la primera empresa en mudar sus oficinas al nuevo espacio. De los 19 pisos (que alcanzan una altura total de 89 metros), La Nación ocupa los primeros cinco, que están unidos por una gran escalera vidriada circular. Una de las mayores innovaciones está en el uso de la luz: un muro cortina de vidrio que permite una gran presencia de luz natural, con control solar por tipo y color del vidrio, y sistemas de black out para usar según la necesidad..




</doc>
<doc id="90133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90133" title="Magna Mater">
Magna Mater

La Magna Mater, Mater Magna, o simplemente Gran Madre, fue una divinidad de origen frigio. Fue la gran diosa anatólica por excelencia, y la Madre Tierra en Frigia. Su culto se difundió pronto por la cuenca mediterránea gracias a la diáspora de incontables esclavos frigios. Floreció durante seis siglos, los tres inmediatamente anteriores y posteriores al nacimiento de Jesucristo.

El culto de la Magna Mater arraigó en la República romana desde el siglo III a.C. Por favor especial, siendo una divinidad extranjera, se le asignó un lugar de adoración en el Monte Capitolino. Más tarde se le construyó un templo al lado del de la Tríada Capitolina, que durante la Dinastía Severa pasó a ser el santuario más importante de Roma.

La Magna Mater fue en un principio adorada como una piedra aerolito que el año 205 a.C. fue trasladada a Roma. Había comenzado siendo la divinidad hitita Atargatis, que con su hijo y consorte Attis producían fertilidad, cosechas y frutos. Era una diosa terrestre, y en parte también acuática, mientras que Attis era el luciente, el brillante hijo del Sol. Ya desde la época hitita Atargatis iba cabalgando en la grupa de dos leones; después, romanizada, la Magna Mater, convertida en Cibeles, unció sus leones a un carro y marchaba sentada cómodamente en él.

Las Julias de la casa de Septimio Severo intensificaron el culto de la Madre Cibeles importando a Roma otra piedra santa desde el santuario de Emesa (actual Homs), del que ellas eran sacerdotisas. El nombre de Heliogábalo es la romanización de Elagabaal. Durante su gobierno se ocupó en la propagación del culto a la piedra de Emesa.

Se conserva incompleto un decreto de los sabios en Minoa, ciudad de Amorgos -una de las islas cicládicas-, sobre el culto de la Gran Madre, reorganizado por Hegesareta, esposa de Hermócrates. Habla de las Metroa (de «matriz») o fiestas en honor de la Mater Magna, que, como todas las diosas telúricas, aúna la fertilidad agraria y la fecundidad humana. Constaban de la celebración de los misterios y de un banquete. La cuarta parte de las ofrendas hechas a la diosa sobre la mesa correspondían a la sacerdotisa. La sacerdotisa realizaba la iniciación en los misterios de la Magna Mater. El dracma, ofrenda obligatoria de cada iniciado, se ponía inmediatamente a interés, y su rendimiento se empleaba en banquetes rituales. El resto, a saber, otras ofrendas y la porción correspondiente de las víctimas sacrificadas, eran de la sacerdotisa según lo acostumbrado. La sacerdotisa escogida desempeñaba el sacerdocio durante diez años, si lo aceptaba.

Un documento de los orgeones de la Madre de los dioses del 183-82 a.C., hallado en el Pireo, habla de las sacerdotisas que reclamaban la promulgación de un decreto que las liberara de algunos gastos suplementarios, aunque aceptaban organizar colectas con esmero y cierta solemnidad, como lo ordenaban los orgeones. Otro decreto de esta misma época revela que un tal Quereas había tomado medidas encaminadas a contener los gastos e incrementar las rentas de los orgeones. Además de organizar las colectas, las sacerdotisas debían extender dos tronos, los más bellos posibles, destinados tal vez para un lectisternio o banquete en honor de los dioses, en este caso de la Magna Mater y de Attis, cuyas estatuas eran colocadas en lechos o asientos, preparados con almohadones y coberturas purpúreas en torno de la mesa, donde se disponían los manjares. Tal vez servían para una ceremonia mistérica al estilo de los coribantes.


</doc>
<doc id="90141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90141" title="La Oreja de Van Gogh">
La Oreja de Van Gogh

La Oreja de Van Gogh (abreviado en ocasiones como LOVG o LODVG) es un grupo musical de género pop-rock originario de San Sebastián, País Vasco, España. Su trayectoria en el mundo de la música comenzó formalmente en 1996. La banda está formada por Pablo Benegas, Álvaro Fuentes, Xabi San Martín, Haritz Garde y Leire Martínez., aunque la vocalista inicialmente fue Amaia Montero, quien en 2007 dejó la formación para iniciar su carrera como solista.

Son una banda con gran éxito en España, Latinoamérica y Estados Unidos con lanzamientos y conciertos puntuales en países que no son de habla hispana, como Francia, Reino Unido, Japón o Israel.

A lo largo de su carrera han alcanzado el 1.° lugar en diferentes países con temas tan conocidos como: «El 28», «Soñaré», «Cuéntame al oído», «Cuídate», «París», «La playa», «Pop», «Puedes contar conmigo», «20 de enero», «Rosas»,«Deseos de cosas imposibles», «Muñeca de trapo», «Dulce locura», «El último vals», «Inmortal», «Jueves», «La niña que llora en tus fiestas», «Cometas por el cielo», «El primer día del resto de mi vida» o «Verano».

Han obtenido premios como el Grammy Latino, MTV Europa, diversos Premios Ondas, Premios de la Música, Premio Lo Nuestro, o incluso la Gaviota de Plata del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar. entre muchos otros. Según acredita los Productores de Música de España (Promusicae), La Oreja de Van Gogh cuenta con 3 260 000 álbumes certificados en su carrera musical solo en España y a nivel mundial llevan más de 8 000 000 de discos vendidos convirtiéndolos en el grupo español con más ventas del Siglo XXI. 

Antes de que Amaia Montero se uniera al resto de sus compañeros en 1996, ellos ya habían formado un grupo un año antes en la ciudad de San Sebastián. Pablo Benegas tocaba la guitarra, Álvaro Fuentes el bajo, Xabi San Martín el teclado y Haritz Garde la batería. Eran una banda de covers de grupos ya conocidos como: U2, Pearl Jam,o Nirvana. Sin embargo, cuando empezaron a componer canciones propias, advirtieron la ausencia de una voz que las pudiera interpretar, aun con el aporte de Xabi interpretándolas.

Tras intentar encontrar una vocalista entre sus conocidos, Pablo Benegas conoció a Amaia Montero en una cena de amigos. Después de oírla cantar, Pablo insistió para hacer una prueba con el grupo. Al principio Amaia se resistió a cantar delante de unos desconocidos, pero finalmente accedió a ir al local de ensayo. Una vez finalizada la prueba, todos coincidieron en que debía ser la vocalista del grupo.

Con su incorporación, la formación decidió centrarse en conseguir un nombre, y al aparecer la historia de Vincent van Gogh y la mutilación de su oreja en una conversación, se decidieron por el nombre «La Oreja de Van Gogh».

No fue hasta que se presentaron al Concurso Pop-Rock Ciudad de San Sebastián cuando componen su primera maqueta en la que se incluían tres temas en inglés (inéditos hasta la fecha); «Don’t let them», «One of these days» y «The Worst Nightmare», esta última la primera versión de lo que se convertiría en «Pesadilla» que formaría parte de su primer álbum; y también la inédita «Quisiera». A pesar de que fracasaron en su primer intento, la banda no se dio por vencida y lo intentó de nuevo al año siguiente. Así fue como ganaron en 1997 el VI Concurso Pop-Rock Ciudad de San Sebastián. La maqueta que enviaron al jurado del certamen incluía los temas: «Viejo cuento», «Dos cristales», «Aquella ingrata» y «El árbol», de los cuales, los dos primeros formarían parte en un futuro no muy lejano de su primer disco, "Dile al sol", lanzado en 1998, y los dos últimos de su reedición de "Guapa", "Más Guapa" lanzado en 2006.

Gracias a su victoria en dicho concurso, La Oreja de Van Gogh lograba hacerse un hueco en el mundo de la música. Sus canciones comenzaron a escucharse en las emisoras de la zona, además de que pudieron grabar un CD con cuatro temas, lo que les animó a probar suerte enviando maquetas a las casas discográficas. Prepararon varios sobres para enviar a diferentes discográficas, pero finalmente, debido a que «eran unos desastres» según afirma Amaia, solo enviaron una canción y a una discográfica, Sony Music. Un tiempo más tarde recibieron una llamada de la compañía comunicándoles que les había gustado la maqueta y preguntándoles cuántas canciones tenían. Como se menciona arriba solo tenían 3, pero la banda contó que habían compuesto 25. En ese verano en 2 meses llegaron a componer 18 canciones. Canciones que formarían parte de su primer disco "Dile al sol".

Además durante los primeros momentos de existencia de la banda, ésta contaba con un sexto componente, Luis Meyer, que no seguía en el grupo cuando estos se dieron a conocer al gran público. Las causas de su marcha de la agrupación no son del todo claras.

Tras ganar el Concurso Pop-Rock Ciudad de San Sebastián, La Oreja de Van Gogh consigue ponerse en contacto con Jennifer Ces, una cazatalentos de la discográfica Epic. Ella accede al pedido del grupo de presentarle una maqueta y recibe los temas que hasta el momento la banda había compuesto (básicamente los que habían enviado al Concurso Pop-Rock Ciudad de San Sebastián. 

Jennifer Ces reaccionó positivamente y les pidió más temas. En ese momento aparece Rafael Berrio, que colabora en la letra de «Qué puedo pedir» (una de las canciones que posteriormente aparecería en "Dile al sol"). Al parecer, Íñigo Argomaniz estaba ayudando a los chicos de la banda a insertarse laboralmente en el mundo de la música. Para ello, llamó a su amigo Rafael Berrio y le convenció para echar una mano a la formación donostiarra. Así, La Oreja de Van Gogh logró el suficiente material como para publicar un disco. Dicen que cuando Manolo Moreno, promotor de Epic, escuchó el material que había recibido del grupo exclamó: «Tenemos al nuevo Mecano».

Tras todo este entresijo de contactos, llamadas y ayudas de última hora, la compañía confirmó a los miembros de la banda su intención de lanzar al mercado su primer álbum. Finalmente, su sueño se cumple y se van rumbo a Madrid, donde grabarán su primer disco "Dile al sol". El estudio de Alejo Stivel es el escogido para grabar las canciones del álbum. En aquellos primeros días fuera de su San Sebastián natal, los componentes de La Oreja de Van Gogh tuvieron que acostumbrarse a la vida de la gran ciudad, así como vivir los cinco juntos en un apartamento, cocinando por turnos al tiempo que trabajando en su primer proyecto.

Alejo Stivel, el que fue componente en su momento de la formación Tequila, además de darles ciertos consejos para su futura proyección musical, consigue varias colaboraciones de lujo para el álbum de debut de la banda. Los artistas escogidos para ello fueron los donostiarras Mikel Erentxun y Txetxo Bengoetxea, quienes también contribuyeron a promocionar el disco. Finalmente, el 17 de mayo de 1998, el álbum "Dile al sol" se pone a la venta en el mercado nacional español.

El primer sencillo escogido para presentar sería «El 28», canción cuyo título alude al autobús de la "línea 28" de la Compañía de autobuses de San Sebastián que llevaba a los chicos al Campus universitario de la ciudad. Este sencillo logró preparar el terreno para «Soñaré», el segundo sencillo extraído del disco y con el que lograron darse a conocer en todo el territorio nacional. Tras otras canciones, el grupo ganó el al Artista del Año. Además de todo esto, la banda recorrió toda la geografía española durante casi un año (desde la Navidad de 1998 hasta finales de 1999), actuando en más de 150 conciertos. Posteriormente realizaron una gira junto a los veteranos Hombres G. Cerca de un millón de personas pudieron disfrutar del directo del grupo, lo que ayudó a consolidar ese sonido compacto y fresco que pretendían ofrecer.

Aunque las ventas no fueron muy elevadas al principio, "Dile al sol" logró afianzarse con el paso de los meses ya que el primer sencillo no tuvo el éxito esperado y tardaron meses en sacar el segundo que empezó a acelerar las ventas del disco, alcanzando las 800.000 copias vendidas, es decir, siete discos de platino, el mismo día que la banda donostiarra publicaba su segundo álbum de estudio: "El viaje de Copperpot".

Tras conocer el éxito con "Dile al sol", La Oreja de Van Gogh se pone manos a la obra y comienza a trabajar en lo que sería su segundo disco de estudio. Dos años después del despegue de su carrera, la banda ya se había familiarizado con los fanes, las entrevistas, las fotos y los programas de radio y televisión.

"El viaje de Copperpot" se graba en el estudio Du Manoir, en las Landas francesas y teniendo al inglés Nigel Walker como productor. El título se escogió cuando los chicos estaban viendo la película infantil "Los Goonies" en el estudio francés. El buscador de tesoros que aparece en la cinta, Chester Copperpot, fue el que les inspiró el nombre del disco. "El viaje de Copperpot" sale a la venta el 11 de septiembre de 2000, supone un lógico avance, aun manteniendo el espíritu de La Oreja, en su trayectoria musical. Muchos de sus fanes lo consideran el mejor y más original disco de la banda.

Este trabajo destaca su innovación en sonidos eléctricos aún más frescos que se abren a las propuestas europeas. Doce temas con estribillo pegadizo componen el álbum, que no abandona en ningún momento el estilo de La Oreja para convertirlo en un trabajo comercial, pero que ponen de manifiesto la experiencia y el crecimiento musical del grupo en todos los aspectos. El primer sencillo escogido para promocionar el álbum es «Cuídate», un tema muy parecido al estilo "Dile al sol" y que les sirve para enlazar con los nuevos sonidos de su segundo trabajo. A esta canción le siguen otros éxitos como «París», «La playa», «Soledad» o «La chica del gorro azul».

Además, durante los años en los que la banda promocionó su segundo álbum, su fama se consolidó con varias colaboraciones que hizo su vocalista, Amaia Montero, con otros artistas. Las baladas que cantó con Álex Ubago, «Sin miedo a nada», y El Canto del Loco, «Puede ser», llegaron a ser grandes éxitos en las emisoras de radio españolas y latinoamericanas. También colaboró con José Luis Perales para versionar el éxito de éste «Porque te vas» y con Presuntos Implicados en la canción Samurái del disco Versión Original.

Con su álbum de debut, La Oreja de Van Gogh se dio a conocer también en gran parte de Latinoamérica. Sin embargo, el éxito no les llegó al otro lado del Atlántico hasta que editaron "El viaje de Copperpot". En México, la banda logró sonar con fuerza gracias al sencillo «Cuídate», lo que contribuyó a que las ventas del disco en este país incrementarán de forma importante . Fue la primera vez que llenaron el Auditorio Nacional de México, logrando reunir a más de 20.000 personas en las dos fechas que estuvieron, allá por febrero de 2002.

Tras una gira que les llevó por varios países del continente sudamericano, regresaron a España, donde recibieron la noticia de que su segundo álbum había vendido más de 1.000.000 de copias . Además, editaron su primer DVD titulado "La Oreja de Van Gogh", donde aparecían la mayoría de sus videoclips, así como material extra. La portada era la misma que la de su segundo trabajo.

En el Año 2020 se reeditó una edición especial en vinilo para celebrar el 20 aniversario de la publicación de este maravilloso disco.

Con más de 5 millones de copias vendidas en todo el mundo, La Oreja de Van Gogh se había convertido en un grupo de referencia para la música en castellano, y su tercer álbum debía servir para consolidar a la formación donostiarra. De esta manera, "Lo que te conté mientras te hacías la dormida" salía a la luz el 28 de abril de 2003. El sencillo elegido para presentar el disco fue «Puedes contar conmigo» canción compuesta por Amaia Montero. Con este trabajo, la banda logró sumar a su trayectoria profesional otro número 1 en la lista de superventas española , a pesar de la competencia que aquella semana se vivió en el mercado discográfico (Manuel Carrasco y Beth, concursantes de la segunda edición de Operación Triunfo, y Natalia lanzaban sus respectivos álbumes de debut).

A partir de esta fecha, a la banda se le presentaban muchos meses de promoción y gira. El 13 de mayo de 2003 presentaron el disco en la Sala Pachá en Madrid donde interpretaron varios temas en directo (los que terminarían siendo sencillos del nuevo material). Además, la banda se embarca en una extensa gira con más de 60 fechas confirmadas a lo largo de la geografía española. Será entonces cuando formen parte de la Gira Movistar, junto a los madrileños El Canto del Loco. El concierto más recordado de esta gira fue el que dieron en la Plaza de toros de Las Ventas, en Madrid, donde más de 20 mil personas pudieron ver a la banda compartiendo escenario con los chicos de El Canto del Loco.

Gracias a este trabajo, también tuvieron la oportunidad de recorrer gran parte del continente sudamericano. México, país donde mayores ventas se han registrado en América. El concierto más importante que ofrecieron allí fue en el Auditorio Nacional de México DF. Además, gracias a "Lo que te conté mientras te hacías la dormida" visitaron países como Francia, actuando dos veces en la capital gala. Se llegó a editar con motivo de estos conciertos una edición especial de su tercer trabajo renombrado «París», que fue lanzado el 10 de mayo del 2004, con una nueva versión de su canción «París» cantada a dúo con Pablo Villafranca.

De esta manera, La Oreja de Van Gogh lograba su tercer disco de diamante, y tras haber recorrido España y Latinoamérica, se encaminaron en el mercado estadounidense , con una gira. Por otro lado, y finalizada toda la gira de promoción de su último álbum, se editó un DVD con los mejores momentos de su gira. Se vendieron cincuenta mil copias en España, y diez mil en México. El resto de Latinoamérica tuvo una promoción casi nula pero con buenos resultados a nivel ventas . En total se vendieron de este DVD más de doscientas mil copias en todo el mundo. En Chile tuvieron dos de los conciertos con más público de sus giras, con más de 30 mil personas en el Estadio San Carlos de Apoquindo y en Espacio Riesco . De esta manera, canciones como «Puedes contar conmigo», «20 de enero», «Rosas», «Deseos de cosas imposibles», «Vestido azul», «Bonustrack» o «Historia de un sueño» se sumaban a sus anteriores sencillos, convirtiéndose así en nuevos clásicos de la banda donostiarra.

Finalmente, la banda entró en un periodo de inactividad. No obstante, decidieron acudir al festival de 2005 de Viña del Mar en Chile. El festival premia a los artistas invitados solo con las Antorchas de Plata y Oro, pero, tras terminar el concierto, el público chileno no quedó conforme y durante más de 25 minutos impidió la actuación del siguiente artista. El grupo tuvo que regresar al escenario y fue premiado con la Gaviota de Plata, el máximo galardón del certamen y que solo el público puede exigir . Amaia cantó «Rosas» a capela. Tras la finalización del festival, La Oreja de Van Gogh fue elegido artista más popular del certamen chileno con más de 100 mil votos, superando a artistas de la talla de Marco Antonio Solís, Paulina Rubio, Raphael, La Ley, Juanes y otros. En suma, hasta junio de 2013, "Lo que te conté mientras te hacías la dormida" vendió 88 000 copias en Chile, donde se convirtió en el álbum más vendido del siglo XXI en formato físico.

Visitaron Japón en 2005, con motivo de la Exposición Aichi, donde casi un millar de personas pudieron verles en directo en las dos presentaciones realizadas en el país.

2006 fue un año importante en la carrera profesional de La Oreja de Van Gogh. Por un lado, se cumplían 10 años desde que la banda se formó, celebrándolo con su cuarto trabajo "Guapa" y el lanzamiento de una caja conmemorativa titulada "LOVG 1996-2006", que contenía los tres primeros discos de estudio de la banda, junto con un exclusivo CD de rarezas y el DVD de la gira de 2003 (además de un libro con las canciones y fotografías).

Además, con su cuarto álbum, la banda se embarcó en nuevos proyectos. En primer lugar, con "Guapa" se convirtieron en el primer grupo español en publicar un álbum para teléfonos móviles antes que para las tiendas de música. Ese mismo año, se lanzaba al mercado español el videojuego "". Para la ocasión, la formación donostiarra realizó una versión de su segundo sencillo «Dulce locura» en simlish, el idioma de los Sims.

A mediados de septiembre de 2006 regresa al Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, donde consiguen repetir el gran éxito de la edición en 2005 del certamen chileno, al ser otra vez elegidos los artistas más populares con más de 80 mil votos, superando a artistas de la talla de Tom Jones, Ricky Martin, Don Omar, Bryan Adams, Bacilos, Ana Torroja, entre otros. En dicho certamen, uno de sus premios, la Antorcha de Oro, se la regalaron a una fan con discapacidad.

Sin duda, una etapa bastante dulce de su carrera musical. Con "Guapa", además obtuvieron el premio Grammy Latino en la categoría «Mejor álbum vocal pop dúo o grupo». Alcanzaron los 6 millones de copias vendidas a lo largo de sus 10 años de trayectoria musical.

Para dar a conocer el álbum, La Oreja de Van Gogh eligió «Muñeca de trapo» como primer sencillo. Casualmente, esta canción fue censurada en varias emisoras de radio latinoamericanas por tener, supuestamente, mensajes satánicos. Lo cierto es que el sonido más oscuro de la canción vaticinaba el nuevo rumbo que quería tomar la formación. El segundo sencillo extraído de "Guapa" fue «Dulce locura», que alcanzó igual o mayor éxito que el primero. «Perdida», canción elegida para continuar con la promoción del disco, quedó ensombrecida por el lanzamiento del cuarto sencillo «En mi lado del sofá», perteneciente a "Más guapa", una reedición del disco con una recopilación de varios temas de los diez años de historia del grupo hasta la fecha consistente en canciones o maquetas inéditas descartadas de todos los álbumes anteriores incluido "Guapa", maquetas de canciones ya conocidas y canciones que solo vieron la luz en sencillos. De esta manera, la banda quería ofrecer a sus fanes un obsequio más con motivo del décimo aniversario de La Oreja. Esta última canción alcanzó gran éxito en España, aunque no tanto en Latinoamérica . Fue a partir de aquí cuando comenzaron a aparecer rumores de una posible separación del grupo. Y es que, al contrario que en el resto de trabajos, "Guapa" solo fue promocionada con cuatro sencillos.

Durante los años que duró la promoción de su cuarto trabajo, La Oreja de Van Gogh realizó diversas giras. La primera, llamada "Guapa Tour Seat" (por el patrocinio de esta marca de automóviles), comenzó en Chile, para después recorrer numerosos países de Sudamérica. Después volverán a España para realizar una gira que duraría tres meses 
. Además, en 2007, participaron en la llamada Gira LKXA organizada por la emisora de radio Los 40 Principales, un conjunto de actuaciones que, junto a Coti y Dover, les llevó a tocar en algunas de las ciudades españolas más importantes como Santiago de Compostela, Bilbao, Madrid, Zaragoza, Málaga, Valencia y Barcelona. El último concierto que ofrecieron fue en Aguaviva, Tenerife, el 29 de junio de 2007 donde anunciaron que se retirarían para componer su quinto trabajo. Sin embargo, nadie se esperaba que fuera sin Amaia Montero.

Pero antes de dar por terminada la etapa "Guapa", La Oreja de Van Gogh quiso dar un paso más en su expansión por Europa, tratando de darse a conocer en Italia, comparado con su paso previo por Francia, con su anterior disco de estudio, el cual resultó bastante discreto. Para ello, editaron una versión especial italiana de su álbum "Guapa" en el que incluían los dos primeros sencillos cantados en italiano, llevando por nombre: «Bambola di pezza» y «Dolce follia». Desafortunadamente, la falta de promoción y la inesperada salida de Amaia llevaron al álbum al fracaso.

De esta manera, "Guapa" se convirtió en el último álbum de estudio de la banda con la voz de Amaia Montero.

El 19 de noviembre de 2007, Amaia Montero anunciaba en el blog oficial de la banda que decidía dejar La Oreja de Van Gogh tras 11 años en el grupo, para comenzar su carrera como solista. Por su parte, el resto de componentes escribieron su respectivo comunicado en el que informaban a los fanes de la formación de su intención de seguir componiendo y que pronto comenzarían a buscar a la que sería la nueva voz de La Oreja de Van Gogh:



A partir de entonces, se comenzó una búsqueda para ocupar el espacio que había dejado Amaia. Nombres como el de la madrileña Edurne, concursante de Operación Triunfo, y el de Paulina Rubio, saltaron a la palestra como posibles nuevas cantantes de la banda. La primera, como una broma que la emisora de radio Los 40 Principales quiso hacer en su página web el día de los Inocentes. La Oreja de Van Gogh había colaborado recientemente con ellas (la formación donostiarra les compuso una canción a cada una), lo que reforzó ambas candidaturas.

Mientras se hacían especulaciones sobre el nombre de la cantante, y para recordar los buenos tiempos, los integrantes de La Oreja de Van Gogh decidieron sacar un disco de éxitos el 24 de junio de 2008. "LOVG - Grandes éxitos" sería la última producción que llevara canciones con la voz de Amaia. Todo un recorrido por la carrera de la banda, que contiene 16 sencillos que van desde su álbum debut "Dile al sol" hasta el más reciente, "Más guapa". En su edición especial incluye un DVD con la mayor parte de sus videoclips. Debido a la proximidad que este recopilatorio tiene con la caja conmemorativa que la banda sacó con motivo de su décimo aniversario, y sin ningún tipo de promoción, los grandes éxitos de la banda solo lograron alcanzar el puesto número 11 de la lista de ventas española. De esta manera, esta es la primera publicación de la banda donostiarra que no alcanza la máxima posición en España. A pesar de ello, el álbum ya es disco de oro.

El 30 de marzo de 2008 comenzaron a circular fuertemente rumores de que la nueva vocalista sería Leire Martínez, exparticipante de la primera edición española de Factor X. Dicho rumor comenzó a circular en foros dedicados a la banda, en el portal de Publispain e, incluso, en la web oficial del programa de televisión. Más tarde, otros medios se haría eco de la noticia, adjudicándose la fuente de la misma. Por su parte, la agencia representante de la formación donostiarra se limitó a decir que no podían dar información sobre la nueva cantante. Al mes siguiente, los chicos de la banda escribían en su blog oficial que aún no podían revelar el nombre definitivo de la nueva vocalista.

El 28 de abril de 2008, el grupo anuncia en su blog oficial que aún no pueden revelar el nombre de la vocalista:

De manera extraoficial, el principal periódico de San Sebastián, "El Diario Vasco", anunció el 16 de mayo de 2008 que, finalmente, Leire Martínez es la nueva cantante de La Oreja de Van Gogh y que se encontraba en la región francesa de Las Landas grabando el nuevo disco del grupo, en el que está ya plenamente integrada. Sin embargo, hubo que esperar hasta el 14 de julio de 2008 para el anuncio oficial del cambio de vocalista, comunicado en una rueda de prensa celebrada en la Casa de América de Madrid.

De esta manera, se presentó el que sería el quinto álbum de estudio de La Oreja de Van Gogh y el primero sin la voz de Amaia Montero. Un trabajo en el que la formación vuelve a sus orígenes con un sonido retro, muy cercano a "El viaje de Copperpot". El 2 de septiembre de 2008 sería la fecha elegida para el lanzamiento de "A las cinco en el Astoria", cuyo sencillo de presentación es «El último vals».

Una semana después de la publicación de su nuevo trabajo, La Oreja de Van Gogh consiguió la primera posición de la lista semanal de los álbumes más vendidos en España, entrando en dicha posición con un disco de oro, así como en la lista de descargas digitales de iTunes. Por otro lado, su sencillo de presentación, permaneció en el primer puesto en la de canciones más radiadas, así como en la de vídeos. De esta manera, la formación donostiarra se consolidaba nuevamente en el panorama musical tras la incorporación de su nueva vocalista. A todo esto, hay que añadir que «El último vals» también ha logrado ser disco de platino por descargas de canciones y por tonos originales.

Actualmente, han alcanzado su segundo disco de platino en España y disco de oro en Chile (7.500) con su último trabajo; también disco de oro en países como: Argentina, México y Colombia. El 20 de septiembre alcanzaron la posición más alta de la lista de Los 40 Principales con su primer sencillo, y volvieron a conseguirlo el 11 de octubre.
El segundo sencillo, «Inmortal», fue confirmado como tal el día 16 de octubre en el programa de televisión chilena "El baile en TVN", impartido en el canal TVN. El mismo grupo hizo una presentación de la canción «El último vals» y confirmó que el video del segundo sencillo sería rodado en Valparaíso, durante esa semana.

Tras el lanzamiento de «Inmortal» como sencillo, el 16 de diciembre se confirmó mediante Los 40 que el tercer sencillo era «Jueves», estrenándose el videoclip el 18 de diciembre. «Europa VII» se confirmó el día 17 de abril como sencillo promocional en los 40 principales, el vídeo salió el 31 de mayo. En noviembre de 2009 el disco había vendido 500.000 copias a nivel mundial, unas 160.000 de ellas en España.

Se embarcan en la primera gira con Leire en marzo de 2009 empezando por su ciudad natal San Sebastián (Donosti), donde las entradas se agotaron en cuestión de horas. Esta fue una de las giras más largas y con mayor éxito del año con más de 100 conciertos.

A principios de 2009 el grupo anunció que en septiembre de 2009 habría una sorpresa, y comenzó a circular fuertemente el rumor de que sería un CD. El 10 de septiembre Tony Aguilar anunció en Los 40 Principales que el nuevo sencillo del nuevo álbum de La Oreja de Van Gogh sería «Cuéntame al oído», clásico del grupo publicado en 1998, pero en esta ocasión acompañado de una orquesta sinfónica. También anunció que el disco contendría tanto canciones de su antigua etapa como de "A las cinco en el Astoria". El 12 de septiembre el Fan Club oficial anunciaba mediante un boletín el nombre del nuevo álbum y su tracklist: "Nuestra casa a la izquierda del tiempo", título que sería confirmado a los pocos días en un comunicado oficial de Sony con la portada oficial del álbum.

El disco a pesar de estar compuesto de canciones ya conocidas, consiguió muy pronto el disco de oro con 30 000 copias vendidas.

El 22 de septiembre llegan a México donde recibieron disco de oro por las altas ventas de "A las cinco en el Astoria", además de presentar el Juntos e Inolvidable Tour, donde acompañados del grupo mexicano Reik, recorrieron las principales ciudades del país. Tan solo dos días después del reconocimiento en México reciben el segundo platino en España por el disco "A las cinco en el Astoria".

A finales de octubre de 2009, el grupo viajó a Israel para grabar un concierto a la orilla del Mar Muerto; específicamente en el Cráter Ramón, acompañados por una orquesta sinfónica para presentar el disco. En el concierto actuaron además el hispano-israelí David Broza, con el que grabaron «Jueves» en hebreo, y la cantante árabe Mira Awad, con quien grabaron el tema en árabe. Originalmente sería un documental, pero el proyecto se trasformó hasta convertirse en una especie de película, que estuvo disponible en inglés, árabe y español. Fue dirigida por Chino Moya y financiada por Casa Sefarad-Israel, una institución española que fomenta las relaciones de amistad y de cooperación con Israel y las comunidades judías de todo el mundo. Además del concierto en el Cráter Ramón, logran llenar con 900 personas la sala Reading de Tel Aviv.

En noviembre de 2009 recibieron la noticia de que habían sido premiados con el Tambor de Oro, el máximo galardón de San Sebastián. La ceremonia de entrega se llevó a cabo el 20 de enero de 2010, día de la Tamborrada de San Sebastián, fiesta a la que habían dedicado la canción «20 de Enero».

Un viaje al Mar Muerto se estrenó los días 10 y 11 de abril de 2010 en Madrid y Barcelona, respectivamente.

Tras 22 semanas lograron hacerse con el número 3 de la lista de los más vendidos con "Nuestra casa a la izquierda del tiempo". El 13 de abril salió a la venta una reedición del disco, junto con el DVD de la película y un libro de 96 páginas que contenía fotos inéditas.

El martes 23 de febrero, el grupo anunció que dedicarían el 2010 a hacer una gira de aproximadamente 120 conciertos por España y el mundo hasta finales de julio, y que luego se centrarían en la composición de su nuevo álbum; "Cometas por el cielo".

El 18 de abril de 2010 publicaron en su web oficial una canción inédita llamada «Historia de amor», como resultado de una propuesta en la que la banda animó a sus fans para que escribieran una historia de amor. El tema apareció además junto a un vídeo, en el que se encontraba el grupo tocando en su local de ensayo.

El 16 de julio de 2011 se estrenó en Del 40 al 1 (40 Principales, «La niña que llora en tus fiestas», primer sencillo de "Cometas por el cielo", que a partir del 26 de julio de 2011 está disponible en descarga digital. El disco salió a la venta el 13 de septiembre. Este fue grabado en Gerona, en el Music Lan Recording Studios, mezclado en Estocolmo y masterizado por Björn Engelman. El arte del álbum y la portada del sencillo fue hecha por el francés ilustrador y especialista en descargas digitales Serge Birault. El grupo estuvo componiendo año y medio el disco, y este será el 3º en el que la vocalista sea Leire Martínez.

En la entrevista realizada en Los 40 en el estreno de «La niña que llora en tus fiestas», Pablo Benegas afirmó que este sexto álbum será el primero producido por Simon Nordberg, ya que los cuatro discos anteriores ("Dile al sol", su primer disco, fue producido por Alejo Stivel) fueron producidos por Nigel Walker.

En "Del 40 al 1" el 3 de septiembre se anuncia que desde el 5 de septiembre se estrena en exclusiva en la edición diaria radiofónica del programa una canción diaria durante toda la semana.

Seis días después del lanzamiento del disco, el álbum entró directo al número uno de la lista Promusicae de los 100 álbumes más vendidos de España donde se mantuvo 2 semanas consecutivas. El 1 de octubre de 2011, el sencillo «La niña que llora en tus fiestas» llegó al número uno de Los 40 Principales, siendo el primer número uno desde 2008 con «El último vals» (ninguno de los sencillos posteriores de «A las 5 en el Astoria» y «Nuestra casa a la izquierda del tiempo» había logrado llegar al uno). En su séptima semana en venta, el álbum logró el disco de oro en España al superar las 30.000 copias vendidas.

El grupo estuvo nominado en los Premios 40 Principales 2011 en las categorías de Mejor álbum español y Mejor artista o grupo español; en esta última categoría se alzó con la victoria en una gala celebrada en el Palacio de los Deportes de Madrid el 9 de diciembre de ese mismo año. También fueron nominados al premio que TVE convoca anualmente para designar el disco del año en España, que a pesar de ser el favorito y más votado por los internautas, no alcanzó la victoria. A finales de enero conseguían el platino.

«Cometas por el cielo» fue el segundo sencillo, consiguiendo un nuevo número uno en Los 40 principales. Este sencillo logró permanecer 38 semanas en la lista de canciones más radiadas, lo que explicaría la menor repercusión del tercer sencillo «Día cero», que solo aguantaría en dicha lista 9 semanas. Aunque cuarto sencillo oficial no hubo, se lanzaron como singles promocionales «Las noches que nunca mueren» para promocionar el turismo por Cancún, con un videoclip donde se podían ver imágenes y grabaciones personales del grupo disfrutando de la zona y «Promesas de Primavera» para promocionar el turismo por Euskadi, cuyo videoclip consistía en imágenes del grupo visitando los lugares más conocidos o emblemáticos de su tierra.

Ese mismo año, a principios de septiembre el grupo publica Cometas por el cielo - En directo desde América, un CD y DVD que resume el Tour Cometas por el cielo aunque la escasa promoción y algunos errores de los DVD no ayudaron demasiado a mejorar las ventas.

En los Premios 40 Principales 2012, lograron dos nominaciones en la categoría española: Mejor Videoclip por «Cometas por el cielo» y Mejor Gira, obteniendo el galardón en este último.

La tercera semana de enero de 2012 se le otorgó el disco de platino por las más de 40.000 copias en España. 

«Cometas por el Cielo» se posicionó en el puesto N°20 de los discos más vendidos de 2011 y en el puesto N°37 en 2012 en España convirtiéndolo en todo un éxito de ventas.

El Plan B o Plan Ballantine’s tiene el propósito de intentar recuperar el espíritu de colaboración entre músicos en las redes sociales. La primera edición del Plan B corrió a cargo del músico Carlos Jean, en donde convocó al público a aportar una voz o un instrumento a una pista publicada y subirla para posteriormente agregarla a la melodía final.

El 1 de octubre de 2012 el grupo convoca a una rueda de prensa en la Gran Vía madrileña, presentada por el periodista Antonio Garrido para hablar de su nuevo proyecto, su versión del Plan B. En palabras de Leire: “Carlos Jean demostró que la música servía para algo más, para socializar, era un punto de encuentro”, “Creemos que una letra lo cambia todo”.

Con esta convicción lo que pretenden es involucrar a la gente en el proceso creativo de las canciones y la composición aunque ya habían experimentado hace algunos años algo similar desde su web, el grupo pidió que le mandaran historias particulares o historias que hubiesen inventado y con ello elegir alguna para hacer una canción. 

Con el Plan Ballantine’s la Oreja de Van Gogh creaba una pista musical, sin letra, para que los fanes participasen en la composición de la futura canción.

Después de más de 15,000 participantes eligieron la ganadora y el 5 de enero de 2013 por la cadena Dial mostraron al mundo el resultado final: Otra vez me has sacado a bailar, fruto del trabajo intenso de varios meses de la banda y los internautas, el 7 de marzo de 2013 publican videoclip. Según habló Leire Martínez en la página oficial de la banda, estarían trabajando ya en un nuevo álbum, que seguiría la continuación de "Cometas por el cielo".

El 12 de julio de 2013 el grupo español confirmó por medio de su cuenta de Twitter que se embarcaban en la grabación de un nuevo material bajo el formato de Primera Fila, para ello se desplazaron a la ciudad México. El material incluye quince temas, algunos ya habituales en su repertorio, nuevas versiones, colaboraciones como las de Abel Pintos, y cuatro canciones inéditas: «María» con Natalia Lafourcade, «Una y otra vez», «El primer día del resto de mi vida» y «Cuando dices adiós», así como un documental de su trayectoria. El disco salió a la venta el día 29 de octubre.

El primer sencillo «El primer día del resto de mi vida» ha sido una de los tres canciones más escuchadas en México recibiendo disco de oro y ha sonado con gran fuerza en Latinoamérica. El segundo sencillo de "Primera Fila" es «María», el dueto con Natalia Lafourcade.

El disco "Primera Fila" ha tenido mucha promoción en México: presentaciones musicales y entrevistas para diversas estaciones de radio y canales de televisión, firmas de autógrafos en centros comerciales. El disco los llevó también a lugares que nunca habían visitado, como Tijuana. Este álbum probablemente marque el regreso exitoso y definitivo del grupo a lo más alto en ventas en el mercado musical mexicano y latinoamericano. El disco ya he recibido la catalogación de disco de oro en México y Venezuela por superar las 30.000 copias vendidas En febrero de 2015 ponen fin a su gira Primera Fila con los últimos conciertos en Argentina, obteniendo la certificación de Disco de Platino a su llegada en este país.

Su última actividad musical fue entre 2013 y 2015. Visitaron gran parte del territorio latinoaméricano con su tour Gira primera fila. Los integrantes de la banda, dedicaron este tiempo a compartir con sus familias y a la composición de un nuevo disco. Según el club de fanes oficial en España estas fueron sus palabras:

Por su parte, la vocalista del grupo Leire Martínez, aseguró estar en un maravilloso momento, personal y profesional, junto con su esposo Jacobo Bustamante, con quien contrajo nupcias el 18 de octubre de 2014. Estas fueron sus palabras respecto a su maternidad y nuevo disco de La Oreja de Van Gogh:

Para abril de 2016, la banda tenía planeado grabar su nuevo álbum de estudio, pero por cuestiones de agenda continuó grabando y mejorando las maquetas durante el mes de mayo y la grabación se realizó finalmente entre el 7 y el 25 de junio en los estudios de Le Manoir, en Las Landas (Francia), lugar donde la agrupación ya había grabado anteriormente cinco álbumes de estudio. La producción del disco estuvo a cargo de Áureo Baqueiro, con quien terminaron las mezclas del disco en Los Ángeles (California) el 29 de agosto.

El sábado 10 de septiembre se lanzó en diversas radios un pequeño avance de «Verano», el primer sencillo del disco que fue dado a conocer en su totalidad el viernes 16 de ese mismo mes. Dos días antes, a través de la red social Twitter, el grupo anunció el título de su nuevo disco, "El planeta imaginario".
El día de su lanzamiento el primer sencillo "Verano" entró directamente al N°1 en ventas digitales en países como Chile, Perú, Argentina o Colombia, además de alcanzar también el N°1 en radios de Chile, Argentina y España. Logrando gran popularidad tanto en Latinoamérica como en su país natal, llevando el sencillo a posicionarse en el Top 20 de Spotify Mundial solo a días de su lanzamiento.

El 4 de noviembre se puso a la venta el álbum, entrando directamente al N°1 de iTunes en once países (Chile, Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, República Dominicana, El Salvador, Panamá, España, Estados Unidos y México), además de estar en los más vendidos de distintos países de Europa (Chipre, Polonia, Francia, Noruega y Países Bajos) y Asia en el caso de Israel.
En su primera semana a la venta alcanzó la primera posición en las listas de ventas españolas (PROMUSICAE), en México alcanzó el N°1 de ventas físicas en MixumTeam, mientras tanto en Estados Unidos el álbum entró en los más vendidos de la lista Billboard en Latin Albums y Latin Pop Albums, mientras que en Argentina entra en la posición N°8 de los discos físicos más vendidos de dicho país en la lista CAPIF.

El 29 de noviembre de 2016 son invitados a la Gala 30° Aniversario de "Radio Nervion" en Barakaldo, España frente a un Bizkaia Arena repleto, donde les fue entregado el Premio Nervion por el alcalde de Bilbao, Juan María Aburto.

El 17 de diciembre de 2016 comienza oficialmente El Planeta Imaginario Tour en Vitoria, con una gira de invierno por España la cual duraría entre los meses de diciembre a abril del posterior año, la gira fue un éxito inmediato agotándose las entradas en San Sebastián, Sevilla, Barcelona, Madrid, entre otras. Tras el éxito de sus dos presentaciones en capital española el grupo confirma un concierto en el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid para el 26 de diciembre de 2017 como fin de gira. 

El 29 de diciembre de 2016 El planeta imaginario logra certificar un disco de oro en España tras vender más de 20.000 copias, y convirtiéndose en uno de los álbumes más vendidos en España durante 2016 en tan solo un mes y medio a la venta.

El 4 de febrero de 2017 la banda logra por primera vez en su carrera un "VEVO Certified" por su canción El primer día del resto de mi vida de su anterior álbum Primera fila, la categoría está integrada por los vídeos musicales que han recibido más de cien millones de visitas en dicha plataforma, cabe destacar que La Oreja de Van Gogh es el único grupo español en tener este reconocimiento. 

El 14 de marzo de 2017 se publica el vídeo de su segundo sencillo, "Diciembre", que empieza a sonar antes, en enero de 2017, en radios, y que vuelve a repetir el éxito alcanzando el N°1 en radios españolas. Posteriormente, el 16 de marzo, son ganadores de los Premios Dial, galardón que concede la emisora de radio española Cadena Dial a los artistas y grupos en lengua española que más éxito han tenido a lo largo de cada año.

A pesar de estar inmersos en la gira española, el grupo hace un anexo en su agenda y ofrece un concierto especial en Riobamba, Ecuador en abril de 2017 por las fiestas de la ciudad, llenando con más de 40.000 personas el Estadio Olímpico de Riobamba, siendo la actuación más destacada de dichas fiestas y la que congregó a más público. 

El 22 de abril de 2017 «Cuando menos lo merezca» fue anunciado como tercer sencillo del disco a través de la cuenta oficial del grupo en Twitter. Oficialmente fue lanzado, junto a su vídeo musical, el 26 de mayo de 2017. El vídeo fue grabado el 23 de abril de 2017 durante la prueba de sonido del concierto en L´Hospitalet del Llobregat y durante el mismo.

En mayo de 2017 comienzan una gira por toda América iniciando por Estados Unidos donde se presentan por primera vez con Leire Martínez como vocalista, la gira al igual que en Europa agotó entradas en diferentes ciudades como Los Ángeles, Nueva York o San Francisco, durante el mes de junio de 2017 ofrece una serie de conciertos por Latinoamérica en Uruguay, Perú, Chile y Argentina, repitiendo el éxito y agotando todas las entradas en dichos países, en Buenos Aires, Argentina, vuelven al Estadio Luna Park después de ocho años de su última presentación en ese recinto, llenándolo a su capacidad máxima.

Durante el mes de julio vuelven a España con una gira de verano en recintos mucho más grandes y con más capacidad, esa gira contó con 30 conciertos por toda la geografía española entre los meses de julio y septiembre.

El 17 de julio de 2017 el grupo confirma en una entrevista a una televisión local de Bilbao que el cuarto sencillo será «Estoy contigo». El 21 de septiembre de 2017 «Estoy contigo» fue lanzado como cuarto sencillo del disco en formato digital, junto a su vídeo musical. Para esta ocasión, el grupo decidió volver a grabar la canción, esta vez junto a otros músicos como Melendi, Vanesa Martín, Ana Torroja, India Martínez, entre otros artistas españoles. Los fondos de esta nueva versión canción irán destinados a la lucha contra el alzheimer, sobre el que versa la canción. El sencillo entró al número 1 en la lista de iTunes España y Guatemala, manteniéndose en lo más alto durante dos días consecutivos y manteniéndose en el Top 10 de la plataforma digital durante su primera semana de lanzamiento en países como Chile, Argentina y Hungría.

El 16 de octubre el grupo confirma que su teclista Xabi San Martín formará parte de la banda sonora del juego "Intruders Hide and Seek", juego desarrollado por el mercado español para consolas PlayStation VR, aunque no es primera vez que el grupo se afianza con una línea de videojuegos ya que anteriormente habían participado en , (2006) y en Los Sims 3 en (2011).

El 23 de octubre de 2017 la empresa de marketing digital enfocada a la industria discográfica, "World Wide Music Home" le otorga un reconocimiento al grupo tras superar los 800 millones de streams en Colombia y confirmando dos conciertos en dicho país. Posteriormente el 29 de octubre la agrupación inicia una serie de conciertos en México como ayuda a los danmificados de los terremotos ocurridos el 7 y 19 de septiembre. Esta gira por toda la República Mexicana tuvo un total de ocho fechas, agotándose las entradas en ciudades como Tijuana, Guadalajara, Monterrey o México D.F.. Además, en esta última ciudad llenan a su capacidad máxima el Auditorio Nacional por décima vez y cuarta con Leire como vocalista.

El 24 de noviembre el grupo recibe el Premio de Mujeres en Igualdad, a manos del Presidente del Gobierno de España, Mariano Rajoy. Reconocimiento otorgado gracias a su canción "No vales más que yo" incluida en El planeta imaginario, con motivo del día internacional de la eliminación de la violencia contra la mujer. Tema que trata dicha canción galardonada.

El 10 de diciembre el grupo es ganador de los "Spanish Charts Awards 2017" con la canción «Estoy contigo» en la categoría "Mejor Canción Nacional", posteriormente el grupo confirma una gira de verano 2018 para Chile y Argentina luego de agotar las entradas en su primera visita, mientras que en el país trasandino visitan los principales festivales, en Chile se afianzan junto con la cadena de Casinos Enjoy para una gira por todo el país, al igual que en giras como Tour lo que te conté mientras te hacías la dormida o el Tour Guapa.

El 19 de diciembre y con motivo de fin de gira en España el grupo confirma la edición del libro "Bienvenidos a nuestro Planeta Imaginario", un viaje a través de 208 páginas ilustradas con más de 400 fotografías y testimonios escritos por la propia banda durante su gira El Planeta Imaginario Tour. Imágenes de la grabación del disco, los ensayos generales, la promoción, el directo, gira por América tomadas por el equipo de fotógrafos Mario Cuevas, Javier Bragado y JM Rodríguez que siguieron a la banda por camerinos, estudios, conciertos y viajes durante la etapa de "El Planeta Imaginario". Este sería el tercer libro en la bibliografía del grupo, anteriormente se habían publicado "El fenómeno Oreja" lanzado en 2004 por la autora Carmen Pérez-Lanzac y "Un viaje al Mar Muerto" lanzado en 2009 junto con la reedición del álbum Nuestra casa a la izquierda del tiempo.

En el primer semestre de 2018 el grupo vuelve a Latinoamérica únicamente a Chile y Argentina para iniciar su gira de verano, y tal cual la vez anterior, repiten el éxito y agotan las entradas en ciudades como Santiago de Chile, Coquimbo y Viña del Mar. Por otro lado en Argentina agotan las entradas en los Festivales presentados en ciudades como Marcos Juárez, San Francisco o Santa María de Punilla, entre otras. La gira de verano finalizó frente a un lleno total en el Estadio de Barrio Alegre (Trenque Lauquen) con más de 10 mil personas que disfrutaron de las canciones de "El Planeta Imaginario". Debido a la buena recepción del público y tras agotar entradas en su primera visita, La Oreja de Van Gogh confirma una gira para abril de 2018 en ese país, en donde tuvieron que abrirse dobles fechas para Rosario y Buenos Aires tras la venta de todas las localidades.

Posteriormente de la gira de verano, el 25 de febrero de 2018 el grupo es nominado a los THOS Awards en la categoría de Mejor Dúo/Grupo Nacional en España. Inmersos en El Planeta Imaginario Tour, el 2 de marzo de 2018 la agrupación es merecedora de su segundo "VEVO Certified" tras superar las 100 millones de visitas con su canción "Deseos de cosas imposibles" a dúo con el cantante argentino Abel Pintos en su álbum Primera fila.

Durante el mes de marzo de 2018 La Oreja de Van Gogh anuncia nuevas fechas de conciertos en España: 12 de mayo en Éibar (Guipúzcoa), 22 de junio en Pamplona (concierto privado), 23 de junio en Tres Cantos (Madrid), 29 de junio en Güímar (Tenerife) y 30 de junio en Sestao (Vizcaya)

El 17 de abril de 2018 la agrupación es merecedora de los Premios N°1 de la emisora de radio española Cadena 100, galardón que se les entregará en una gala que se celebrará el próximo 14 de mayo en el Museo Guggenheim de Bilbao, España. Estos premios reconocen la trayectoria artística de cantantes nacionales e internacionales y de rostros conocidos del mundo del espectáculo y los medios de comunicación.

Para sorpresa de sus fanáticos, el grupo anuncia el 8 de junio de 2018 el lanzamiento de un nuevo sencillo promocional, «Esa chica», cuyo video se publica el mismo día. Este lanzamiento se hace con el objetivo de promocionar el sombrero de paja toquilla como símbolo de la identidad y cultura ecuatoriana. La oficina comercial de Pro Ecuador, en España, designó al grupo como embajador de este producto, por lo que decidieron incluir en el vídeo una toma de este accesorio ecuatoriano. El vídeo consigue en apenas una semana, más de 1 millón de visitas en YouTube, siendo uno de los vídeos de "El Planeta Imaginario" con mayor proyección en espacio de tiempo.

En septiembre de 2018, la emisora española Cadena 100 anunció que la canción oficial de la edición 2018, del concierto solidario “Por ellas”, que se organiza cada año en la lucha contra el cáncer de mama, estaría a cargo de La Oreja de Van Gogh. En el mes de octubre se dio estreno al tema en mención, titulado "La chica del espejo".

En palabras de la banda, precisaron que esta canción representó un reto para ellos, ""Como una propuesta de cara al concierto Por Ellas para la contra el cáncer. Escuchamos muchos testimonios, buceamos mucho en la situación de lo que es en sí luchar contra el cáncer y de ahí escribimos un montón de música para quedarnos, finalmente, con esta canción. Ha sido de las canciones que más nos ha costado componer por ser un tema tan sensible. Nos temblaba la mano al escribir"»." Esta canción, aparte de lanzarse como sencillo, se incluyó en el álbum recopilatorio “Por ellas 2018” de Cadena 100 junto a otros artistas; por otra parte, la acogida y repercusión de la canción fue positiva que el día de su lanzamiento, alcanzó número 1 en Itunes.

El 21 de junio de 2019 el grupo estrena Confía en el viento canción principal de la película de animación “"Elcano y Magallanes: la primera vuelta al mundo"”. Por primera vez en la historia del grupo tanto la canción como el videoclip se lanza de manera simultánea en 3 idiomas: euskera “Haizeaz fidatu”, inglés “Let the wind guide you”, y castellano “Confía en el viento”.

Dirigida al público familiar, la película de animación está basada en la gran aventura de la primera circunnavegación del planeta, una expedición comandada por Fernando de Magallanes y concluida por Juan Sebastián Elcano. La Oreja De Van Gogh compuso la canción original de la película, un himno a la figura del navegante de Getaria Juan Sebastián Elcano, el hombre cuya decisión de seguir navegando hacia el oeste hizo posible la primera circunnavegación de la historia. Además Leire Martínez vocalista del grupo ha participado en la película, que prestó también su voz a una cantinera andaluza. A pesar de no ser un sencillo comercial y tener una escasa promoción, la canción logró colarse en el Top 20 de iTunes en España, Chile y México. Posteriormente el 06 de noviembre la banda sonora fue nominada "Mejor Canción Original" en los Premios Goya, siendo primera vez en la historia del grupo que reciben dicha nominación a lo mejor del cine español.

El 17 de julio de 2019 la agrupación es merecedora de su tercer "VEVO Certified" tras superar las 100 millones de visitas en la plataforma Youtube con su canción "Rosas" estrenada en el 2003 en voz de su vocalista anterior, esto convirtió a La Oreja de Van Gogh en el único grupo español en tener esta cantidad de certificaciones, dos con Leire Martínez y uno con Amaia Montero como vocalista.

La agrupación española cerraba con broche de oro su etapa de "El Planeta Imaginario"; entradas agotadas en varias de sus presentaciones en vivo hicieron de ésta, una etapa de rotundo éxito.

Finalizando el 2018, en el Twitter oficial de la banda se daban las primeras pistas que, el 2019, sería de nueva música, sin embargo el proyecto tomó más tiempo del estimado y durante todo el año en mención, se llevaron a cabo la composición de nuevas canciones y grabación de maquetas, y no sería hasta 2020 que entrarían al estudio de grabación.. 

El nuevo disco, titulado "Un susurro en la tormenta" estuvo bajo la producción de Paco Salazar. Fue grabado en los míticos estudios de Le Manoir (Francia), en el mes de enero durante 20 días de inmersión total. Por otra parte, según una entrevista concedida al medio de comunicación español "Diario vasco", el lanzamiento del sencillo estaba previsto para el 20 de marzo; además, la publicación del nuevo disco, sería para el mes de septiembre del año en curso, sin embargo por la pandemia del Coronavirus, el proyecto fue pausado de manera indefinida. Finalmente, el 3 de abril de 2020 el grupo confirmó a través de sus redes sociales que el primer single se titularía "Abrázame". El sábado 11 de abril se lanzó en la emisora de radio española Cadena Dial un avance de «Abrázame», este primer sencillo del disco que se publicó junto con su videoclip el martes 14 de este mismo mes.

Este single ha sido, como ellos mismos han relatado en entrevistas, una canción atípica para ser lo primero que dejan ver del octavo disco de estudio, pero recuerda a la esencia propia del grupo y aunque la canción no cumple los estándares para sonar en radios o ser primer single, deciden publicarla ya que era su favorita desde que comenzó la grabación del álbum. El sencillo llegó al #1 en la lista de ITunes de Argentina, #3 en España, México y Perú, #4 en Chile y #34 en Israel, entre otros países.

También confirmaron que el videoclip iba a ser grabado sobre el 14 de marzo, pero por la pandemia del coronavirus el rodaje se suspendió y tuvieron que cambiar sus planes, creando así un video más artístico, con imágenes que parecen hechas de acuarelas. El vídeo está hecho por TAOM, la empresa que hizo todos los videoclips del anterior álbum del grupo, “El Planeta Imaginario”, recibiendo muy buenas críticas y llegando a 1 millón de visitas en tan solo 4 días. Según el grupo, han obtenido un video mejor que el previsto.

En Junio de 2020, el grupo ofreció otro adelanto del disco, titulado "Te pareces tanto a mi", una canción con toques pop-rock de los 90, que habla sobre la relación entre padres e hijos adolescentes. Al no ser un single oficial, la canción vino acompañada únicamente de un Lyric Video realizado por TAOM, usando una vez más el estilo con acuarelas. No obstante, esto no quita para que la canción alcance el #1 en la lista Itunes España. 

El 28 de agosto de 2020 se lanza el que será segundo single oficial de "Un susurro en la tormenta", la canción "Durante una mirada". Por primera vez en la historia del grupo, publican una canción a dúo entre Leire y Xabi San Martin (teclista y compositor del grupo), recibiendo una gran acogida por parte de los fans. El single llega al #6 en la lista Itunes de España. Para el videoclip, el grupo recupera la idea inicial del video de "Abrázame", mezclando una vez más trazos con acuarelas con imagenes del grupo tocando en una palacete abandonado. En solo una semana, el video supero 1 millón de visitas en Youtube, siendo tendencia el día que se publicó.

El álbum alcanzó el número 1 en las listas de Itunes en 8 países (entre ellos, España y 7 países de Latinoamérica) y el número 1 en listas de Álbumes Físicos/Digitales/Streamming más vendidos/escuchados en España y México en su semana de lanzamiento, siendo el octavo álbum de estudio del grupo en lograr dicha posición.

El sonido de La Oreja de Van Gogh se caracteriza por el empleo de sonidos suaves y melódicos, oscilando entre canciones melódicas y otras con un estilo más cercano al pop-rock.
Habitualmente, se suele identificar a la banda donostiarra con el pop, aunque muchos de sus seguidores consideran que algunas composiciones suyas son muy cercanas al pop rock. Lo cierto es que este estilo más próximo al rock se podía percibir mejor en su primer trabajo, "Dile al sol". Con el paso del tiempo, su música se fue alejando de este género para jugar con múltiples posibilidades en sus otros seis trabajos.

Aunque se les suele identificar como una banda de pop rock, esta formación donostiarra ha jugado a lo largo de sus siete discos de estudio con ritmos tan variados como la ranchera, la bossa nova, el dance o la electrónica. Su estilo también recoge influencias del llamado Donosti Sound o Sonido de San Sebastián (término que alude al tipo de música que con tanto éxito han interpretado otros grupos de pop rock originarios de esta ciudad vasca, desde los años 80).

En 1998 se estrenaban con Dile al sol, un álbum muy pop-rock; algo que se puede notar en canciones como «El 28», «Pesadilla» ó «Qué puedo pedir». También tiene toques baladistas como en «Cuéntame al oído», que habla sobre una chica que narra como fue su primer beso; o «Dos cristales» que dice las cosas desde otro punto de vista.

El viaje de Copperpot es un álbum con canciones de diversos estilos musicales. El primer sencillo del trabajo es «Cuídate», el tema que más recuerda a su anterior álbum y que también sirve de enlace con los nuevos sonidos presentes, sobre todo en «París», con sus melodías afrancesadas; le siguen «Los amantes del círculo polar», con una mezcla de sonidos electrónicos; «Pop». En «Dicen que dicen» se cita a la "Bruja Avería", célebre personaje del programa "La bola de cristal".
«La playa» (dedicada a la Playa de La Concha en San Sebastián) es sin duda una de las canciones más exitosas, tema que se ha convertido en una de las baladas claves en la historia del pop español. Canciones románticas, de despedida, incluso filosóficas como «Mariposa», llenan una gira en la que también acompañan El Canto del Loco y Estopa.

Lo que te conté mientras te hacías la dormida: Con el mismo estudio de grabación y productor de sus anteriores trabajos, el grupo nos vuelve a sorprender con ritmos como la murga «Geografía» (sexto sencillo), con comparación de Matador de Los Fabulosos Cadillacs, una canción que apela a la solidaridad; «Vestido azul» (quinto sencillo), un trágico final para un amor o «Bonustrack» (octavo sencillo), que destaca por su estilo pop-dance, o «Historia de un sueño» (séptimo sencillo), que narra la historia de una niña que recibe visitas de su madre que vive en el cielo.
El primer sencillo, «Puedes contar conmigo» habla de un desamor; el segundo sencillo, «20 de enero», se basa en la fiesta donostiarra de ese día (La Tamborrada); «Rosas», el tercero, habla de una relación que se ha acabado pero no puede olvidarse; Deseos de cosas imposibles llega a la conclusión de que aunque la razón no te deje amar nunca se podrá olvidar a la persona a la que quieres.
Otras canciones hablan de la inmigración, como es el caso de La esperanza debida, de desamor como la dulce «Tú y yo» (donde destacan los coros de Xabi por primera vez no sobrepasados por la voz de Amaia), o como «La paz de tus ojos», «Adiós» y «Perdóname», del amor entre hermanas en «Nadie como tú», que Amaia dedica a su hermana Idoia.

Guapa y Más Guapa: El sonido oscuro del primer sencillo, «Muñeca de trapo», vaticina una nueva etapa para la música de La Oreja de Van Gogh. En este disco, los donostiarras juegan con los ritmos "bossanova" («Mi vida sin ti»), roqueros («Vuelve»), y hasta mariachis («Cuantos cuentos cuento»), y tratan temas como las drogas («Perdida»), la infidelidad («Manhattan»), etcétera.
El segundo sencillo fue el éxito «Dulce locura», el tercero «Perdida», y el cuarto «En mi lado del sofá», que se publicó para televisión y radio respectivamente, y que pertenece a la reedición de "Guapa" que salió a finales de 2006 para conmemorar el décimo aniversario de la fundación del grupo, titulada "Más Guapa", que incluía un segundo CD con canciones inéditas basadas en maquetas y descartes de todos los discos anteriores.
A las cinco en el Astoria: Con el debut de Leire en el grupo, aparece el primer sencillo, «El último vals»; una canción de amor. En su respectivo videoclip, se presenta por primera vez a Leire Martínez, en una composición a pantalla partida, dando a ver como Leire, por pura casualidad, pasa de ser una chica normal a la nueva integrante del grupo La Oreja de Van Gogh. El segundo sencillo de la banda fue «Inmortal». El tercer sencillo, «Jueves», es dedicada a los atentados del 11-M, y habla de la historia de amor entre dos personas que iban en el tren ese día. Los fondos recibidos por la descarga de la sintonía de «Jueves» van a para a la AVT . Al final, en reconocimiento a las víctimas, se incluye un emotivo "In Memoriam". El cuarto y último fue «Europa VII», que habla sobre un astronauta que ha sido enviado en una nave espacial para hacer una misión que al parecer no tendrá buen final, por lo que deja un mensaje de paz para la humanidad. El resto del disco lo conforman canciones como «Cumplir un año menos» que habla del dolor de una mujer al perder a su pareja y su deseo por devolver el tiempo para seguir con él, canciones más enérgicas como «Más» que habla de un amor a primera vista y de como la mujer se enamora de la persona, o «Sola» que trata de una mujer que después de noche con su pareja, cuando despierta se da cuenta que ya no está con ella, además se considera la primera parte de la canción París de su segundo álbum. Y canciones que tratan temas como el amor de una madre «Palabras para Paula», del engaño «Flores en la orilla», la muerte «La visita», el olvido «Un cuento sobre el agua», además de contar con un bonustrack al más puro estilo del grupo, dentro de la canción «La primera versión» que lleva el nombre de «Veinte penas» y otro bonus track «Pequeños momentos».

Cometas por el cielo: Sexto álbum del grupo y el segundo con Leire como vocalista (tercero contando el álbum recopilatorio "Nuestra casa a la izquierda del tiempo" que se lanzó en el 2009). En este álbum el grupo se apoya de sonidos más electrónicos y canciones más rápidas, como su primer sencillo «La niña que llora en tus fiestas», que habla de las adicciones y que el mismo grupo reveló protagoniza la chica de la canción «Perdida» de su cuarto álbum. «Cometas por el cielo» es el segundo sencillo del disco homónimo y tiene un sonido muy similar a sus discos anteriores y no es la única que trata este tema, «Esta vez no digas nada» tiene un sonido más pop rock. El tercer sencillo del disco es «Día cero» que habla sobre la discusión de una pareja y el mal sabor de boca que esto deja, además en su estreno radial, ayudó a desmentir que el disco era totalmente electrónico gracias a su sonido muy diferente al primer sencillo. Hay canciones en las que el grupo sigue jugando con sonidos como el alternativo en «El tiempo a solas» la canción más oscura del disco, o baladas como «Un minuto más» que habla del dolor de un padre al perder a su hija y «Paloma blanca» otra balada del disco que trata de una mujer embarazada que pierde a su bebe y «Mientras quede por decir una palabra» que habla de la esperanza en una relación. Además de canciones pop como «Promesas de primavera» o «Las noches que no mueren», que tiene un videoclip rodado en Cancún pero que no fue lanzado como sencillo. Para concluir, el disco incluye tres bonustracks: «Me falta el aire», de ritmos electrónicos; «Epifanía», con un tono similar a la balada, y «Dos copos de nieve», con un sonido rock muy distinguible.

El planeta imaginario: Séptimo álbum de estudio del grupo y tercer inédito con Leire al frente de la formación. El disco fue precedido por el primer sencillo, «Verano», que se estrenó en septiembre de 2016. El álbum al completo fue lanzado el 4 de noviembre de 2016 en las principales tiendas musicales de España en formato físico, así como en formato digital el plataformas en línea. Fue el primer disco de La Oreja de Van Gogh en editarse en vinilo. El disco fue grabado durante 2016 en el estudio Du Manoir, donde previamente grabaron desde El Viaje de Copperpot hasta A las Cinco en el Astoria. La producción del disco corre a cargo de Áureo Baqueiro, con quien ya trabajaron en el Primera Fila editado en 2013. El compositor y productor participa además como músico en el disco, ningún músico ajeno al grupo participaba tocando algún instrumento desde Dile al Sol en 1998. El disco debutó en el puesto 1 de Promusicae y se mantuvo dos semanas en el top 10. En su séptima semana en lista, estando en el puesto 24, alcanzó la certificación de disco de oro por 20.000 copias distribuidas en España. A comienzos de diciembre, la banda confirmó que el segundo sencillo del disco sería, precisamente, «Diciembre».
Las críticas de los medios generalistas y especializados fueron positivas y se resalta la evolución que supone con respecto a otros trabajos, llegándose a afirmar en algún caso, que se trata del mejor disco de La Oreja. La promoción fue escasa en España, apareciendo notas de prensa para el lanzamiento y apareciendo el grupo en algunos programas de TV y radio, y realizando una presentación previa al lanzamiento en Madrid, el resto de la promoción, una vez más, se centró en Latinoamérica.
El disco sigue una línea menos ecléctica que los anteriores trabajos y supone una evolución hacia la madurez del grupo que puede notarse en varios aspectos como la ausencia del abuso de la electrónica que se venía repitiendo en discos anteriores, se trata de un trabajo en el que priman fundamentalmente los instrumentos principales que podrían sonar en directo. En general, no hay temas que despunten demasiado sobre otros sino que el disco es bastante lineal en ese sentido. Las letras sufren un cambio cualitativo frente al anterior disco tratando temas de calado social como pueden ser la inmigración en «Camino de tu Corazón», tema que estuvo a punto de ser primer sencillo (elegido por Sony, desechado por el grupo como tal), la violencia machista («No Vales Más que Yo»), el alzheimer («Estoy Contigo», primer corte del disco), la superficialidad del mundo de la fama («Esa Chica») o la muerte de un ser querido («Mi Pequeño Gran Valiente»).

Un susurro en la tormenta: Octavo álbum de estudio del grupo y cuarto inédito con Leire al frente de la formación. El disco fue precedido por el primer sencillo, «Abrázame», que se estrenó en Marzo de 2020, en mitad de la pandemia de la COVD-19 y del confinamiento en España. El álbum al completo fue lanzado el 18 de septiembre de 2020 en las principales tiendas musicales de España en formato físico, en formato digital y en todas las plataformas de streamming. El disco, como casi todos los del grupo, fue grabado en el estudio Du Manoir de Francia, en Enero 2020. La producción del disco corre a cargo de Paco Salazar. El disco llegó al número 1 de la lista de Itunes en 8 paises (entre ellos, España y varios paises de Latinoamerica) y a los primeros puestos de Amazon Music y Apple Music, las nuevas plataformas para escuchar música en streamming y al número 1 en listas de Álbumes Físicos/Digitales/Streamming más vendidos/escuchados en España y México. Las críticas de los medios fueron positivas y volvieron a resaltar una vez más, la evolución en su música y letras. Según el grupo, este es "su álbum más personal y autobiográfico", donde se tratan temas como el terrorismo, la relación entre padres e hijos adolescentes o la manera de pasar el duelo ante la muerte de un ser querido. En esta ocasión juegan con distintos estilos musicales, entre ellos el sonido western o la ranchera. Debido a la pandemia de la COVID-19, el grupo presentó el álbum ante los medios, en ruedas de prensa más intimas y reducidas, en Madrid y Barcelona. Igualmente hicieron firmas de discos, ante grandes medidas de seguridad, en Fnac Madrid, Barcelona y San Sebastián.













Durante sus 24 años de carrera, la banda ha realizado más de 800 conciertos siendo el primero oficialmente en 1998 . De todos los conciertos se han publicado dos DVD: uno resume la gira 2003 y otro grabado entre México y Argentina de la gira Cometas por el Cielo, en 2012. Entre los países que han visitado, además de España, están: México, Estados Unidos, Colombia, Chile, Perú, Venezuela, Cuba, Guatemala, Belice, El Salvador, Panamá, Nicaragua, Argentina, Uruguay, Gran Bretaña, Israel, Japón y Francia, entre otros.





</doc>
<doc id="90143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90143" title="Anestésico">
Anestésico

Un anestésico es un medicamento que se usa para inducir anestesia ⁠— en otras palabras, para provocar una pérdida temporal de la sensibilidad o la conciencia. Se pueden dividir en dos grandes clases: anestésicos generales, que resultan en una pérdida reversible de la conciencia, y anestésicos locales, que causan una pérdida reversible de la sensibilidad en una región limitada del cuerpo sin afectar necesariamente la conciencia. 

Se utiliza una amplia variedad de medicamentos en la práctica anestésica moderna. Muchos rara vez se usan fuera de la anestesiología, pero otros se usan comúnmente en varios campos de la atención médica. Las combinaciones de anestésicos a veces se usan por sus efectos terapéuticos sinérgicos y aditivos. Sin embargo, los efectos adversos también pueden aumentar. Los anestésicos son distintos de los analgésicos, que bloquean solo la sensación de estímulos dolorosos. 

Los agentes anestésicos locales evitan la transmisión de los impulsos nerviosos sin causar inconsciencia. Actúan uniéndose reversiblemente a los canales de sodio desde las fibras nerviosas, evitando así que el sodio ingrese a las fibras, estabilizando la membrana celular y evitando la propagación del potencial de acción. Cada uno de los anestésicos locales tiene el sufijo "–caína" en sus nombres. 

Los anestésicos locales pueden ser de base éster o amida. Los anestésicos locales de éster (como procaína, ametocaína, cocaína, benzocaína, tetracaína) generalmente son inestables en solución y de acción rápida, se metabolizan rápidamente por las colinesterasas en el plasma sanguíneo y el hígado, y más comúnmente inducen reacciones alérgicas. Los anestésicos locales de amida (como lidocaína, prilocaína, bupivicaína, levobupivacaína, ropivacaína, mepivacaína, dibucaína y etidocaína) son generalmente estables al calor, con una larga vida útil (alrededor de dos años). Las amidas tienen un inicio más lento y una vida media más larga que los anestésicos de éster, y generalmente son mezclas racémicas, con la excepción de levobupivacaína (que es S(-)-bupivacaína) y ropivacaína (S(-)-ropivacaína). Las amidas se usan generalmente en técnicas regionales y epidurales o espinales, debido a su mayor duración de acción, que proporciona una analgesia adecuada para la cirugía, el trabajo de parto y el alivio sintomático. 

Solo se pueden inyectar intratecalmente agentes anestésicos locales sin conservantes. 

La petidina también tiene propiedades anestésicas locales, además de sus efectos opioides. 


Los agentes volátiles son líquidos orgánicos especialmente formulados que se evaporan fácilmente y se administran por inhalación para la inducción o el mantenimiento de la anestesia general. El óxido nitroso y el xenón son gases a temperatura ambiente en lugar de líquidos, por lo que no se consideran agentes volátiles. El vapor o gas anestésico ideal debe ser no inflamable, no explosivo y soluble en lípidos. Debe poseer baja solubilidad en gases en sangre, no tener toxicidad o efectos secundarios en los órganos terminales (corazón, hígado, riñón), no debe ser metabolizado y no debe ser irritante para las vías respiratorias del paciente. 

Ningún agente anestésico actualmente en uso cumple con todos estos requisitos, ni ningún agente anestésico puede considerarse "seguro". Existen riesgos inherentes e interacciones farmacológicas que son específicas para cada paciente. Los agentes de uso corriente generalizado son isoflurano, desflurano, sevoflurano y óxido nitroso. El óxido nitroso es un gas adyuvante común, lo que lo convierte en uno de los medicamentos más longevos aún en uso actual. Debido a su baja potencia, no puede producir anestesia por sí solo, pero con frecuencia se combina con otros agentes. El halotano, un agente introducido en la década de 1950, ha sido reemplazado casi por completo en la práctica moderna de anestesia por agentes más nuevos debido a sus deficiencias. En parte debido a sus efectos secundarios, el enflurano nunca ganó popularidad generalizada. 

En teoría, cualquier agente anestésico inhalado puede usarse para la inducción de anestesia general. Sin embargo, la mayoría de los anestésicos halogenados son irritantes para las vías respiratorias, lo que puede provocar tos, laringoespasmo e inducciones difíciles en general. Por esta razón, el agente más utilizado para la inducción inhalatoria es el sevoflurano. Todos los agentes volátiles se pueden usar solos o en combinación con otros medicamentos para mantener la anestesia (el óxido nitroso no es lo suficientemente potente como para usarse como agente único). 

Los agentes volátiles se comparan con frecuencia en términos de potencia, que es inversamente proporcional a la concentración alveolar mínima. La potencia está directamente relacionada con la solubilidad en lípidos. Esto se conoce como la hipótesis de Meyer-Overton. Sin embargo, ciertas propiedades farmacocinéticas de los agentes volátiles se han convertido en otro punto de comparación. La más importante de esas propiedades se conoce como el coeficiente de reparto sangre-gas. Este concepto se refiere a la solubilidad relativa de un agente dado en la sangre. Aquellos agentes con una solubilidad en sangre más baja (es decir, un coeficiente de partición de gas en sangre más bajo; por ejemplo, desflurano) le dan al proveedor de anestesia una mayor rapidez en la valoración de la profundidad de la anestesia y permiten una emergencia más rápida del estado anestésico al suspender su administración. De hecho, los agentes volátiles más nuevos (por ejemplo, sevoflurano, desflurano) han sido populares no debido a su potencia (concentración alveolar mínima), sino a su versatilidad para una emergencia más rápida de la anestesia, gracias a su coeficiente de partición de gases en sangre más bajo. 

Si bien hay muchos medicamentos que pueden usarse por vía intravenosa para producir anestesia o sedación, los más comunes son: 


Los dos barbitúricos mencionados anteriormente, el tiopental y el metohexital, son de acción ultracorta y se usan para inducir y mantener la anestesia. Sin embargo, aunque producen inconsciencia, no proporcionan analgesia (alivio del dolor) y deben usarse con otros agentes. Las benzodiacepinas se pueden usar para la sedación antes o después de la cirugía y se pueden usar para inducir y mantener la anestesia general. Cuando se usan benzodiacepinas para inducir anestesia general, se prefiere el midazolam. Las benzodiacepinas también se usan para la sedación durante procedimientos que no requieren anestesia general. Al igual que los barbitúricos, las benzodiacepinas no tienen propiedades para aliviar el dolor. El propofol es uno de los medicamentos intravenosos más comúnmente utilizados para inducir y mantener la anestesia general. También se puede usar para la sedación durante los procedimientos o en la UCI. Al igual que los otros agentes mencionados anteriormente, deja a los pacientes inconscientes sin producir alivio del dolor. Debido a sus efectos fisiológicos favorables, "el etomidato se ha utilizado principalmente en pacientes enfermos". La ketamina se usa con poca frecuencia en anestesia debido a las experiencias desagradables que a veces ocurren al salir de la anestesia, que incluyen " sueños vívidos, experiencias extracorpóreas e ilusiones". Sin embargo, como el etomidato, se usa con frecuencia en situaciones de emergencia y con pacientes enfermos porque produce menos efectos fisiológicos adversos. A diferencia de los medicamentos anestésicos intravenosos mencionados anteriormente, la ketamina produce un alivio profundo del dolor, incluso en dosis más bajas que las que inducen la anestesia general. También, a diferencia de los otros agentes anestésicos en esta sección, los pacientes que reciben ketamina sola parecen estar en un estado cataléptico, a diferencia de otros estados de anestesia que se parecen al sueño normal. Los pacientes anestesiados con ketamina tienen una analgesia profunda pero mantienen los ojos abiertos y mantienen muchos reflejos. 

Si bien los opioides pueden producir pérdida del conocimiento, lo hacen de manera poco confiable y con efectos secundarios significativos. Por lo tanto, aunque rara vez se usan para inducir anestesia, con frecuencia se usan junto con otros agentes como anestésicos intravenosos no opioides o anestésicos por inhalación. Además, se usan para aliviar el dolor de los pacientes antes, durante o después de la cirugía. Los siguientes opioides tienen un inicio y duración de acción cortos y se usan con frecuencia durante la anestesia general: 


Los siguientes agentes tienen un inicio y una duración de acción más largos y se usan con frecuencia para el alivio del dolor postoperatorio: 


Los relajantes musculares no dejan a los pacientes inconscientes ni alivian el dolor. En cambio, a veces se usan después de que un paciente queda inconsciente (inducción de anestesia) para facilitar la intubación o la cirugía paralizando el músculo esquelético. 



Otra complicación potencialmente perturbadora donde se emplea el bloqueo neuromuscular es la "conciencia de la anestesia". En esta situación, los pacientes paralizados pueden despertarse durante la anestesia, debido a una disminución inapropiada en el nivel de medicamentos que proporcionan sedación o alivio del dolor. Si el proveedor de anestesia pasa por alto este hecho, el paciente puede ser consciente de su entorno, pero no puede moverse ni comunicarlo. Los monitores neurológicos están cada vez más disponibles que pueden ayudar a disminuir la incidencia de la conciencia. La mayoría de estos monitores utilizan algoritmos patentados que monitorean la actividad cerebral a través de potenciales evocados. A pesar de la comercialización generalizada de estos dispositivos, existen muchos informes de casos en los que se ha producido conocimiento bajo anestesia a pesar de una anestesia aparentemente adecuada según lo medido por el monitor neurológico. 




</doc>
<doc id="90145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90145" title="WordPerfect">
WordPerfect

WordPerfect es una aplicación de procesamiento de textos creada inicialmente por la empresa "WordPerfect Corporation" y hoy en día es propiedad de la compañía canadiense desarrolladora de software Corel Corporation. Alcanzó su máxima popularidad a finales de los años 1980 y a principios de los años 1990 y durante muchos años se la consideró el estándar de hecho en su sector, si bien luego sería eclipsada, tanto en ventas como en popularidad, por Microsoft Word.

Llegó a estar disponible para una amplia variedad de ordenadores y sistemas operativos, incluyendo DOS, Windows, Mac OS, OS/2, Linux, Apple II, las versiones más populares de Unix, VMS, Data General, System/370, AmigaOS y Atari ST.

La extensión de archivo más común para documentos generados mediante WordPerfect es codice_1. Las versiones más antiguas también pueden usar extensiones codice_2 e incluso, no tener extensión.

Después de que WordPerfect dejara de ser el procesador de textos más empleado, muchos usuarios siguieron utilizando WordPerfect ya que lo consideraban superior en aspectos tales como:

Sin embargo, aparte de ser la aplicación más utilizada, lo que complica mucho respecto de compatibilidad de archivos. WordPerfect ha mejorado estos aspectos en las últimas versiones. Hoy la integración con otras aplicaciones no es inferior a la de Microsoft Word, incluidas las de Microsoft.

WordPerfect Corporation produjo una variedad de productos derivados del WordPerfect original:
Versiones para Data General:

Versiones para DOS:


Versiones para Apple II:


Versiones para Apple Macintosh:


Versiones para Microsoft Windows:


Versiones para Linux:




</doc>
<doc id="90146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90146" title="Temporada 2005 de Fórmula 1">
Temporada 2005 de Fórmula 1

La temporada 2005 de Fórmula 1 fue la 56ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la FIA y se extendió entre marzo y octubre con 19 carreras y 10 equipos participantes. 

Luego de largas negociaciones se llegó a un acuerdo para no eliminar los Grandes Premios del Reino Unido y de Francia. Un nuevo circuito se estrena en 2005, en Turquía. Se adjudicaron puntos a los ocho primeros lugares (10, 8, 6, 5, 4, 3, 2, 1), sin limitaciones de máximo de carreras computables.

El ganador de la temporada 2004 y por tanto, defensor del título era Michael Schumacher del equipo, también defensor del título de constructores, Ferrari.








</doc>
<doc id="90154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90154" title="Provincia de Adıyaman">
Provincia de Adıyaman

Adıyaman es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un gobernador designado por el Gobierno central. 


Población estimada 2013


</doc>
<doc id="90158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90158" title="Wall Street">
Wall Street

Wall Street es una calle neoyorquina situada en el bajo Manhattan, entre Broadway y el río Este. Considerado el corazón histórico del distrito financiero, es el principal y permanente hogar de la Bolsa de Valores de Nueva York. El término se usa para referirse tanto al mercado financiero estadounidense como a las instituciones financieras. Curiosamente, la mayoría de las firmas financieras de la metrópoli no cotizan en Wall Street, sino en otros mercados más específicos o pequeños en Manhattan.

El nombre de la calle es reminiscencia de lo que en el siglo XVII fue el límite norte de Nueva Ámsterdam. Allí, los colonos holandeses construyeron en 1652 un muro de madera y lodo, como defensa contra un eventual ataque de los indios Lenape, o de los ingleses y colonos de Nueva Inglaterra. El muro fue derribado por los ingleses en 1699. Aunque la muralla desapareció, el nombre de la calle sigue recordándola. 

A finales del siglo XVIII, existía un árbol justo al pie del muro, donde los intermediarios financieros y especuladores se reunían para comerciar informalmente. Este fue el origen de la Bolsa de Comercio de Nueva York.

A finales del siglo XIX y comienzos del XX, la cultura de empresa de Nueva York la convirtió en un centro principal para la construcción de rascacielos, rivalizando solamente con Chicago.

Construido en 1914, el "23 Wall Street" era conocido como la "Cámara de Morgan" y por décadas las oficinas centrales del banco eran la dirección más importante en las finanzas estadounidenses. A mediodía del día 16 de septiembre de 1920, una bomba estalló frente al banco, matando 40 personas y causando lesiones a 300 más. Poco antes de que la bomba estallara una nota de advertencia fue puesta en un buzón en la esquina entre la calle Cedar y Broadway. La advertencia decía:

Mientras abundan las teorías sobre quién estaba detrás del bombardeo de Wall Street y por qué lo hicieron, después de veinte años de investigaciones, el FBI dio el caso por cerrado en 1940 sin encontrar a los autores.

La Gran Depresión, socavó al centro financiero y se había estancado. La construcción del World Trade Center fue uno de los pocos proyectos importantes emprendidos durante las tres últimas décadas del siglo XX y, económicamente, nunca fue muy exitoso. Algunos apuntan el hecho de que era en realidad un proyecto financiado por el Gobierno. Construido por la autoridad portuaria de Nueva York y Nueva Jersey con la intención de espolear el desarrollo económico en el Centro. Todas las herramientas necesarias al comercio internacional fueron alojados en el complejo. Sin embargo, al principio gran parte del espacio quedó desocupado.

No obstante, algunas firmas grandes y fuertes hicieron su lugar de trabajo en el World Trade Center. Con posterioridad, el enclave atrajo otras empresas fuertes hacia la proximidad inmediata. En algunos aspectos, podía ser argumentado que el World Trade Center cambió los nexos en el corazón financiero, desplazando algunas actividades desde Wall Street al complejo del nuevo centro de comercio y negocios. Cuando el World Trade Center fue destruido por los ataques del 11 de septiembre de 2001, dejó un vacío arquitectónico en la ciudad de Nueva York, conocida y famosa por sus imponentes rascacielos. Los ataques de las Torres Gemelas, además, contribuyeron a cierto declive en los negocios en Wall Street, debido a la relocalización temporal o permanente de muchas firmas en Nueva Jersey, y debido a la descentralización adicional que se impulsó con establecimientos transferidos a ciudades tales como Chicago y Boston y otras.

El mismo Wall Street, el centro financiero adyacente, está atestado de rascacielos de todos los tamaños. Sin duda, la pérdida del World Trade Center ha espoleado el desarrollo del centro financiero neoyorquino de una forma que no se veía en décadas. Esto es en parte atribuible a los incentivos fiscales provistos por los gobiernos federales, públicos, y locales, para apoyar el desarrollo en otras partes. El nuevo complejo de World Trade Center, centrado en el plan Memory Foundations de Daniel Libeskind, se encuentra en desarrollo. La pieza central de este plan es el One World Trade Center, de 541 metros, finalizado en 2014. Las nuevas construcciones residenciales ya están surgiendo en los alrededores, y edificios que antes eran locales para oficina están convirtiéndose en unidades residenciales, las cuales también se benefician de incentivos fiscales. Se planean mejores accesos para el centro financiero en forma de una nueva estación de ferrocarril de cercanías, y un nuevo nudo céntrico de transporte de la ciudad ubicado sobre la calle Fulton.

En la actualidad, gran parte del personal del Wall Street está formado por profesionales que trabajan en los campos del derecho y de las finanzas. Muchas de las empresas ubicadas en las cercanías, son compañías locales y tiendas de alguna importante cadena, orientadas a satisfacer los gustos y necesidades de profesionales y de personal administrativo que trabaja o reside en la zona. La mayoría de las personas que trabajan en el centro financiero, se desplazan diariamente al lugar de trabajo desde suburbios en Connecticut, Pensilvania, Nueva Jersey, o en el valle de Hudson hacia el norte.

La Bolsa de Comercio de Nueva York es uno de los últimos lugares donde las transacciones aún no se realizan electrónicamente. Pero irónicamente, no es necesario encontrarse en Wall Street para allí operar comercialmente, ya que se pueden ordenar operaciones desde cualquier lugar de forma electrónica, y excepto quizá por prestigio, desde el propio lugar.

Desde la fundación del sistema bancario de la Reserva Federal, el Banco de New York de la Reserva Federal en el centro financiero, ha sido el punto donde la política monetaria en los Estados Unidos es implementada, aunque es decidida en Washington DC por la Junta de Gobernadores del Banco de la Reserva Federal. Como tal, Nueva York es hoy especial, en lo que respecta a ser el único Estado que constituye su propio distrito del sistema bancario de la Reserva Federal. Esto es quizás en parte debido a la distribución de población en los Estados Unidos de la época, pues hasta los años 1960, Nueva York era el Estado más poblado en los Estados Unidos.

El presidente de la Reserva Federal de Nueva York es el único presidente de banco regional con un voto permanente, y es escogido como su vicepresidente tradicionalmente. El banco tiene una bóveda de seguridad de oro 25 m debajo de la calle. Esta caja fuerte es la más grande en el mundo, más grande incluso que el Fort Knox. j.s.e.r

La arquitectura del Wall Street está en general arraigada en la edad dorada, aunque también hay algunas influencias del arte decorativo en el vecindario. Los edificios más importantes de la zona son: La Bolsa (New York Stock Exchange), construido a principios del siglo XX aunque de aspecto clásico, y el Federal Hall, construido a finales del siglo XVIII en estilo neogótico.

La comparación entre los términos "Main Street" y "Wall Street" puede referirse a acciones de compañías grandes en contraste a los de pequeña empresa o de clase media. A veces, se usa más específicamente para hacer referencia a analistas de investigación, a accionistas, o a instituciones financieras como bancos de inversión.

El "Wall Street Journal", nombrado en referencia a la calle, es un periódico propiedad de Dow Jones & Company, una influyente empresa internacional. El diario es publicado diariamente en Nueva York. Durante años, tuvo la mayor circulación de los periódicos en los Estados Unidos, aunque actualmente es segundo detrás de USA Today.






</doc>
<doc id="90160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90160" title="Provincia de Afyonkarahisar">
Provincia de Afyonkarahisar

Afyonkarahisar es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. La provincia se encuentra en la Región del Egeo.




</doc>
<doc id="90162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90162" title="Arrigo Boito">
Arrigo Boito

Arrigo Boito (Padua, 24 de febrero de 1842-Milán, 10 de junio de 1918) fue un poeta, narrador y refinado compositor italiano, conocido sobre todo por sus libretos y su ópera "Mefistofele", con la que pretendió introducir en Italia el estilo wagneriano.

Estudia violín, piano y composición en el Conservatorio de Milán, desde 1854. Terminados sus estudios, parte con Franco Faccio a París donde entra en contacto con Gioachino Rossini. Visita después Polonia, Alemania, Bélgica e Inglaterra.

De regreso a Milán, después de un período en el que trabaja en varios oficios, en 1862 escribe la letra del Himno de las Naciones, que es luego musicalizado por Giuseppe Verdi para la Exposición Universal de Londres.

Trabaja varios años en una ópera acerca del mito de Fausto, "Mefistofele" —basada en el "Fausto" de Goethe— tema que también fue musicado en obras de Louis Spohr —una ópera compuesta en 1816—, Richard Wagner —su "Obertura de Fausto" en re menor, de 1844—, Hector Berlioz —"La Damnation de Faust", obra dramática no teatral, de 1846—, Charles Gounod —una ópera, de 1859— y, posteriormente, en el , Ferruccio Busoni —su ópera "Doctor Fausto", de 1916—.

Durante dos meses de 1866, junto a sus amigos Franco Faccio y Emilio Praga, sigue a Giuseppe Garibaldi en las acciones del Trentino.

En 1868 presenta en La Scala de Milán su ópera "Mefistofele". El estreno no es bien recibido y provoca desórdenes y peleas por su supuesto 'wagnerismo'; después de dos representaciones la policía interrumpe las funciones. Boito hace varias revisiones de la ópera y realiza cortes —la parte de Fausto, escrita para un barítono, es reescrita para tenor—. La nueva versión, presentada en 1876 en el Teatro Comunale de Bolonia, es un gran éxito y a partir de entonces forma parte del repertorio más conocido de óperas y es presentado con frecuencia. El papel más famoso del tenor Beniamino Gigli (1890-1957) fue justamente el de Fausto de esta "Mefistofele".

Aparte de "Mefistofele", Boito escribió muy poca música. Terminó —pero más tarde destruyó— otra ópera, "Ero e Leandro", y dejó incompleta otra más, "Nerone", en la que había estado trabajando, de manera discontinua, entre 1877 y 1915; excluyendo su último acto, para el que Boito dejó unos pocos esbozos, "Nerone" fue terminada tras su muerte por Arturo Toscanini y Vincenzo Tommasini y se estrenó en La Scala, 1924. "Mefistofele" es la única de sus obras que actualmente se representa con cierta regularidad. El prólogo a la ópera, ambientado en el Cielo, es una pieza de concierto favorita. Enrico Caruso incluyó sus dos arias para tenor en su primera sesión de grabación. También dejó una Sinfonía en La menor en un manuscrito.

En los siguientes años se dedica principalmente a la poesía y la escritura de libretos para otros compositores. Los resultados más notables de este período son "La Gioconda" para Amilcare Ponchielli —para la cual utiliza el seudónimo de «Tobia Gorrio», anagrama de su nombre—, "Otello" (1883) y "Falstaff" (1893), considerada una de las mejores comedias del mundo para Giuseppe Verdi. Otros libretos incluyen "Amleto" para Faccio, "La Falce" para Alfredo Catalani y la revisión del texto de "Simón Boccanegra" (1881) para Verdi.

Fue considerado un escritor "scapigliati". El movimiento literario y artístico scapigliatura [libertinaje] se desarrolló tras la proclamación del reino de Italia (1861) sobre todo en el norte, y en particular en Milán, capital del mundo editorial y del periodismo. Los "scapigliati" adoptaron posiciones bastante críticas frente a la literatura y la cultura italianas de su tiempo, admirando sobre todo a autores extranjeros como Baudelaire, Gautier, Heine, Hoffmann, Jean Paul y Poe: una predilección que determinó un positivo efecto de apertura y rejuvenecimiento de la cultura literaria italiana.

Como poeta compuso "Rey Oso" (1865) y "El libro de los versos" (1870), aunque escribió también cuatro novelas, entre las cuales destaca "El alfil negro" (1867), historia de una partida de ajedrez a muerte entre un negro, Tom, y un blanco, Giorgio Anderssen, en la que cada uno lleva su correspondiente color.

Escribe poemas, novelas y ensayos para la "Gaceta Musical". Compone una segunda ópera llamada "Eros y Leandro" acerca del amor homosexual, pero al quedar descontento con el resultado la destruye. Posteriormente inicia la composición del libreto y la música de otra ópera, "Nerone"; en 1901 publicó el libreto, pero no llega a completarla. De esto se encargan posteriormente los compositores Arturo Toscanini y Vincenzo Tommasini y es estrenada en el Teatro La Scala de Milán el 1 de mayo de 1924.

Entre 1889 y 1897 fue director del Conservatorio de Parma.

Se encuentra sepultado en el Cementerio Monumental de Milán.


</doc>
<doc id="90167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90167" title="Provincia de Ağrı">
Provincia de Ağrı

Está situada en la Región de Anatolia Oriental de Turquía, en la frontera con Irán al este, la provincia de Kars al norte, Erzurum al noroeste, las provincias de Muş y Bitlis al suroeste, Van al sur e Iğdır al noreste. Tiene un área de 11.376 km² y una población de 571.243, según el censo del año 2006 y una densidad de población de 46,73 hab./km². La capital Ağrı cuenta con una población de 79.764, según el censo del año 2000, está situada a 1650 m. de altura.


Ağrı debe su nombre al cercano monte Ararat, el estratovolcán de 5165 m de altura, el monte más alto de Turquía, ya que "monte Ararat" en turco es "Ağrı Dağı".Puede ser escalado desde aquí y se puede ver desde partes de Armenia, Irán, Georgia y Azerbaiyán. La ciudad más cercana a la montaña es Doğubeyazıt.

El 46% de la provincia es montañosa, el 29% es llano, el 18% es meseta, y el 7% de alto prado. Además del Ararat hay muchos otros picos de más de 3000 m, el Aladağlar y el Tendürek. Las llanuras son fértiles, y están cubiertos por depósitos volcánicos, que se utilizan para el cultivo de granos y el pastoreo. Varios afluentes del río Murat (una de las dos fuentes del río Éufrates) fluyen a través de la zona y riegan estas llanuras.

El clima aquí es muy frío (temperaturas tan bajas como -45 °C en invierno) y las laderas de las montañas están principalmente desnudas, sin vegetación. Hay una serie de pasos importantes y rutas a través de las montañas.

La meseta de Ağrı fue históricamente controlada por el reino de Urartu hasta su transición a la dinastía Oróntida del reino de Armenia. La zona fue codiciada por muchos invasores extranjeros como paso entre el este y el oeste. Fue conquistada en numerosas ocasiones por los asirios, griegos, romanos, bizantinos, árabes, mongoles, persas, y finalmente por la selyúcidas y los turcos otomanos.

La primera presencia turca en la región fue la breve ocupación de la zona de Doğubeyazıt Saka en el año 680. Los primeros musulmanes en la zona fueron los abasidas en el 872. Las hordas turcas comenzaron a pasar en gran número tras la derrota de los ejércitos bizantinos en Mancicerta en 1071, perseguidos por los mongoles. La tierra fue anexionada al Imperio otomano por el sultán Selim II tras la batalla de Chaldiran.

Bajo dominio otomano, la zona que ahora es la provincia de Ağrı estaba habitada en su mayoría por armenios y kurdos. El ex vivido bastante bien hasta que el masacres hamidianas y el genocidio armenio. Los armenios que lograron escapar de la liquidación huyeron hacia el norte a la Armenia rusa.

Desde la creación de la moderna República de Turquía, la zona se convirtió una vez más en lugar inestable con numerosos pueblos kurdos (uno incluso llevó a la creación temporal de un estado kurdo, la República de Ararat).

El 19 de agosto de 2006, un gasoducto turco-iraní de gas natural explotó en la provincia. Las autoridades turcas sospecharon que el PKK estaba detrás del incidente.



</doc>
<doc id="90170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90170" title="Provincia de Amasya">
Provincia de Amasya


Fotos de Amasya 


</doc>
<doc id="90183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90183" title="Reina de los ángeles">
Reina de los ángeles

Reina de los Ángeles es una novela de ciencia ficción del autor estadounidense Greg Bear, publicada por primera vez en 1990.

Esta novela es la primera de una serie que se desarrolla en un mismo mundo futuro, donde la nanotecnología es parte de la vida cotidiana, donde los problemas mentales son tratados por intervención directa en el sistema nervioso, y donde los individuos recurren cada vez con más frecuencia a tales terapias neurológicas para enfrentar el estrés en un mundo competitivo y sin piedad para los socialmente inadaptados. El autor explora varios temas, entre ellos las nociones de crimen y castigo, el problema de la conciencia de sí y de la soledad existencial, así como el del origen de la maldad humana.

Entre las obras mencionadas, únicamente ésta y la novela Alt 47 forman parte de un continuo narrativo. Esta novela tiene una trama compleja, exponiendo las historias paralelas de varios personajes sin nunca reunirlas más que indirectamente.

La trama se sitúa principalmente en la ciudad de Los Ángeles, en el año 2047. El asesinato brutal y en apariencia absurdo por parte del célebre poeta Emmanuel Goldsmith de sus mejores admiradores y amigos, causa que tres personajes sin relación aparente: una detective ambiciosa, un psiquiatra brillante y un escritor sin talento, exploren cada uno a su manera los motivos y circunstancias que provocaron ese acto.

El escenario presente un mundo donde la nanotecnología ya ha revolucionado la producción y el consumo, así como la medicina y la criminalística. Y el autor hace grandes esfuerzos para narrar de manera detallada las potencialidades de tal tecnología.

La detective Mary Choy es una "transformada", que ha cambiado su cuerpo gracias a la nanotecnología, dándose un tono de piel negro perfecto, y que persigue durante toda la trama la pista del poeta asesino, esperando atraparlo antes que Los Selectores, que son un grupo clandestino vengador, que somete a los criminales que atrapa al suplicio de las "coronas infernales", aparatos nanotecnológicos que sumergen al individuo en un dolor y sufrimiento inenarrables.

La segunda línea narrativa la tiene el psiquiatra y terapeuta Martin Burke, que es contratado por el padre de una de las víctimas, para que el psiquiatra utilice su revolucionario "País de la Mente" que accede al subconsciente, para intentar averiguar la razón real del acto de Goldsmith. Rápidamente en la novela se establece que Goldsmith es prisionero, y que las pesquisas de la policía van siguiendo falsas pistas.

La tercera perspectiva es la del escritor Richar Fettle, amigo de Goldsmith y eterno segundón de éste, que trata de entender a través de la literatura porqué éste mató a sangre fría a sus más fervientes admiradores y amigos (incluyendo la pregunta obvia: porqué no a él).

Una cuarta línea narrativa paralela y en poco relacionada al resto, corresponde a la perspectiva que tiene un programa llamado Jill, que descubrirá en el dolor y la soledad la verdadera naturaleza de la conciencia de sí. Jill está dedicada a observar y diagnosticar las reacciones de una computadora gemela llamada AXIS, a bordo de la primera sonda interestelar visitando el extraordinario sistema planetario alrededor de la estrella Alpha Centauri B.

AXIS logra espontáneamente la conciencia de sí, y al mismo tiempo percibe la terrible soledad en la que se encuentra, incapaz de comunicar con nadie directamente en el vacío del espacio, volviéndose literalmente loco. Al simular las reacciones de AXIS, Jill adquiere la conciencia de sí a través de la indignación y horror al reconocer el sufrimiento de su gemelo.



</doc>
<doc id="90189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90189" title="Universidad de Alicante">
Universidad de Alicante

La Universidad de Alicante (en valenciano, "Universitat d'Alacant"; en siglas, UA) es una universidad pública española con sede en San Vicente del Raspeig, junto a Alicante. Fue creada en 1979 sobre la estructura del Centro de Estudios Universitarios que comenzó a funcionar en 1968 y como heredera de la Universidad de Orihuela de 1569.

Ofrece actualmente más de cincuenta titulaciones oficiales y propias de grado y posgrado. Cuenta con más de setenta departamentos universitarios y unidades y grupos de investigación en áreas de ciencias sociales y jurídicas, experimentales, tecnológicas, humanidades, educación y ciencias de la salud, así como con cinco institutos de investigación. Además, posee una extensa variedad de servicios.

En el curso 2017/2018 contaba con 20.424 alumnos entre todas sus titulaciones, siendo la tercera mayor universidad en número de alumnos de las cinco que conformaban el sistema universitario público de la Comunidad Valenciana y la primera a nivel provincial.

La Universidad de Alicante está formada por los siguientes centros docentes:

Otros centros son:

La Universidad de Alicante cuenta con los siguientes institutos universitarios:

Aunque la Universidad de Alicante tiene el campus en San Vicente del Raspeig, junto a la ciudad de Alicante, también dispone de varias sedes repartidas por la provincia de Alicante. El Centro Coordinador de las Sedes Universitarias gestiona las sedes de Alicante, Benisa, Biar, Concentaina, Jijona, La Marina, La Nucía, Orihuela, Villena.

Estas sedes están ubicadas en edificios que forman parte del patrimonio histórico o artístico de las respectivas localidades, sometidos a rehabilitación y adaptación. En ellas se realizan seminarios y conferencias, complementando la oferta del campus. En ocasiones puntuales también se llevan a cabo actividades en Elda o Callosa de Ensarriá.

El Parque Científico de Alicante surgió en 1998 impulsado por el equipo rectoral de la Universidad de Alicante. Tras varios años de retraso, se inició la construcción con la colocación de la primera piedra el 12 de julio de 2006. El parque está ubicado junto al campus universitario, se concibe como un espacio de excelencia e innovación para incentivar las relaciones empresa-universidad y dinamizar la transferencia de tecnología y la competitividad del sistema económico. Se trata de una organización gestionada por profesionales especializados, cuyo objetivo fundamental es incrementar la riqueza de nuestra comunidad promoviendo la cultura de la innovación y la competitividad de las empresas e instituciones generadoras de saber instaladas en el parque o vinculadas a él.

Actualmente está construido el edificio de naves incubadoras, los servicios técnicos de investigación, las naves de apoyo técnico, el invernadero, el animalario y el laboratorio de Petrología Aplicada.

El Parque Científico de Alicante estimula y gestiona el flujo de conocimiento y tecnología entre universidades, instituciones de investigación, empresas y mercados; impulsa la creación y el crecimiento de empresas innovadoras mediante mecanismos de incubación y proporciona otros servicios de valor añadido así como infraestructuras e instalaciones de gran calidad.

En febrero de 2009 se anunció que se instalará un tranvía eléctrico que en el plazo de cinco años atravesará el recinto universitario desde la CV-828, donde se sitúa la parada Universidad de la línea 2 del TRAM Metropolitano de Alicante, hasta enlazar con la zona de ampliación del campus al otro lado de la A-77, junto a la estación Universidad de Alicante de la línea 3 de Cercanías Renfe.

Mediante la línea 2 del TRAM Metropolitano de Alicante, la universidad está conectada con Alicante y San Vicente del Raspeig. Se prevé que esta línea tenga más de 3 millones de usuarios anuales desde el primer año en funcionamiento y que sea el desplazamiento perfecto para ir a la UA al tardar unos 25 minutos en llegar desde el centro de Alicante. Esta línea se puso en funcionamiento el miércoles 4 de septiembre de 2013. Presta servicio desde las 6:00 hasta las 23:00 con una frecuencia regular de unos 15 minutos, servicio reducido cada 30 minutos (la primera y última hora del día) y refuerzos en horas punta cada 8 minutos.

La línea C-3 de Cercanías Alicante tiene una estación (Universidad de Alicante) en las proximidades del recinto universitario, dispone de un bus lanzadera gratuito, la línea se ampliará tras la llegada del AVE a Alicante hasta Villena.

La Universidad de Alicante posee una importante actividad deportiva, en la que la que dan preferencia al equipo de fútbol federado Club Deportivo Universidad de Alicante que juega en las categorías regionales de la Comunidad Valenciana. Por otro lado, en la Universidad, podemos encontrar distintas instalaciones deportivas exteriores como 3 pistas de tenis, una pista de baloncesto, un campo de hierba artificial para hockey, un campo de hierba artificial para rugby y fútbol, una pista de atletismo, un circuito natural, 3 pistas de pádel y una pista de voley-playa. En cuanto a instalaciones interiores podemos encontrar una pista central polideportiva para practicar balonmano, fútbol sala y hockey sala, baloncesto y voleibol. También destacar una piscina climatizada, 4 pistas de squash, un gimnasio de musculación, un gimnasio de usos diversos, una aula didáctica, una sala de tenis de mesa, 2 salas para usos múltiples (esgrima, aeróbic, bailes de salón), un tatami de artes marciales 12 x 12 y un rocódromo de desplomes.
Fuera del recinto universitario cabe destacar también la existencia de un equipo de remo, cuyas instalaciones se encuentran emplazadas en el Real Club de Regatas de Alicante.


Rectores de la Universidad de Alicante



El título de doctor honoris causa ha sido entregado a diversas personalidades, como Severo Ochoa, Antonio Samaranch Torelló, Eduardo Chillida, María del Carmen Andrade Perdrix o Linda Darling-Hammond. 

Destaca el caso de Rodrigo Rato, que aun siendo aprobado su nombramiento, la presión popular logró paralizar la causa.

En 2019 varios miembros de la entidad se opusieron a la eliminación de datos históricos en el caso de Miguel Hernández.



</doc>
<doc id="90192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90192" title="Lago Enriquillo">
Lago Enriquillo

El lago Enriquillo es la mayor reserva natural de agua de la República Dominicana y de todas las Antillas, con una superficie de 265 km² hacia octubre de 2011, aunque su área no es constante. Es el resto de un antiguo canal marino que unía las bahías de Neiba y Puerto Príncipe en la República Dominicana. Sus aguas son compartidas entre las provincias Independencia y Bahoruco. Forma parte del "Parque Nacional Lago Enriquillo e Isla Cabritos" y de la "Reserva de la Biosfera de Jaragua-Bahoruco-Enriquillo".

Hacia mediados de 2012 su superficie se encontraba a 29 metros por debajo del nivel del mar, con una profundidad máxima de 50 metros (-79 msnm). El nivel del lago oscila debido a la fuerte evaporación de la zona, que no se compensa simultáneamente por la lluvia y el escurrimiento de las aguas superficiales de la cuenca, así como debi

Tomada desde las Caritas de los Indios, La Descubierta, Provincia Independencia.

Tomada desde las Caritas de los Indios, La Descubierta, Provincia Independencia.

Tomada desde las Caritas de los Indios, La Descubierta, Provincia Independencia.

Hacia mediados de 2012 su superficie se encontraba a 29 metros por debajo del nivel del mar, con una profundidad máxima de 50 metros (−79 msnm). El nivel del lago oscila debido a la fuerte evaporación de la zona, que no se compensa simultáneamente por la lluvia y el escurrimiento de las aguas superficiales de la cuenca, así como debido a las lluvias de los huracanes y los desbordes de los ríos. En 1990, se encontraba a 34 m bajo el nivel del mar mientras que en 1979 llegaba a casi 46 m bajo el nivel del mar. La tendencia histórica es a disminuir debido a que las aguas que lo alimentan están siendo usadas en la agricultura y consumo en las ciudades, mientras que la evaporación es constante.

La prodo a las lluvias de los huracanes y los desbordes de los ríos. En 1990, se encontraba a 34 m bajo el nivel del mar mientras que en 1979 llegaba a casi 46 m bajo el nivel del mar. La tendencia histórica es a disminuir debido a que las aguas que lo alimentan están siendo usadas en la agricultura y consumo en las ciudades, mientras que la evaporación es constante.

La profundidad del fondo del lago es variable y es mayor al norte de la Isla Cabritos, con una cota 79 metros bajo el nivel del mar. Para 1979, antes del paso del Huracán David, la profundidad al norte de Cabritos era de 19,5 m mientras que al sur era de solamente 7,6 m. En 1980, al año del paso del Huracán David, la máxima profundidad al norte era de 23,4 m mientras que en el lado sur era de 12,3 m.

La salinidad del Lago Enriquillo antes del 2011 era mayor que la del mar y la variación depende principalmente de la evaporación, para el 2012 la salinidad por ejemplo era de 26 g/l. En el fondo de la parte norte del lago se encontraron valores máximos que superan los 110 g/l antes del 2004, lo que hacia que el lago fuera hipersalino. Para el 2013 esta salinidad había bajado bastante como consecuencia de la gran cantidad de agua dulce proveniente de las precipitaciones que han acompañado a las tormentas y huracanes así como de los aportes del Yaque del Sur desde el 2004-2012.

La temperatura en toda la zona es relativamente alta, oscilando entre 27 grados Celsius a 28 °C, llegando incluso a 36 °C. La precipitación es baja ya que el lago se encuentra en una zona seca. La precipitación media anual es de 500 mm que se concentran en dos épocas: mayo-junio-septiembre-octubre-Diciembre-enero-julio y agosto.

La Isla Cabritos es la única isla que queda dentro del lago, antes de la expansión actual del lago medía aprox. 12 x 2,2 km (26.4 km²); actualmente mide unos 18 km² además tiene una forma alargada. Los islotes Barbarita (también conocida localmente como "Chiquita") e Islita desaparecieron hacia finales de 2011.

Su fauna es muy diversa e interesante, especialmente reptiles y aves. Entre las aves, una de las más llamativas es el flamenco.
Entre los reptiles están las dos especies de iguanas: la iguana rinoceronte ("Cyclura cornuta") y la iguana de Ricord ("Cyclura ricordi"). También está el cocodrilo americano cuya población en el lago es una de las mayores del mundo en estado silvestre ya. Es una especie en peligro de extinción en el país, quedando solamente esta población y habiendo desaparecido las otras. Se alimenta de peces como la tilapia (especie introducida).

La vegetación de los alrededores y de las islas son típicas de bosque seco, excepto en algunos lugares en que los manglares son comunes. Las cactáceas son comunes lo mismo que guayacán ("Guaiacum officinale"), bayahonda o cambrón ("Prosopis juliflora") y otros. Una especie importante es la saona ("Ziziphus rignonii") ya que sus frutos son comidos por las iguanas.

La Isla Cabritos tiene el único bosque seco hiperxerofítico que existe bajo el nivel del mar en el continente americano. La parte más alta de la Isla Cabritos está a 5 m bajo el nivel del mar.

Hay muchos poblados alrededor del Lago Enriquillo cuyos habitantes viven de la agricultura. El centro principal para todas las actividades en el lago es La Descubierta, donde existe un balneario de aguas dulces (Las Barías). La oficina y entrada principal del Parque Nacional se encuentra a pocos kilómetros de La Descubierta, en La Azufrada.

Actualmente la población más cercana es Boca de Cachón, localidad a 28 metros por debajo del nivel del mar, que se encuentra ya a orillas del lago, cuando solía quedar a unos dos kilómetros de distancia. Se quedó desde 2014 y la localidad esta sumergida debido a la constante expansión lacustre.

El Lago Enriquillo se ha convertido en un destino turístico importante, tanto para el turismo nacional como extranjero. La mayoría de los que hacen la visita, por La Azufrada, solamente pasan un día. Para visitar la Isla Cabritos es necesario llegar La Azufrada temprano en la mañana porque luego del mediodía el oleaje es muy fuerte. Allí permanecen representantes de la oficinas de medio ambiente y con quienes pueden tener información sobre el itinerario de guías y botes para llegar hasta la isla cabritos, que incluye posibles avistamientos de la especie de cocodrilos en la desembocadura del río cercano, así como de las dos especies de iguanas que viven en dicha isla.

Poco antes de La Azufrada se encuentra un conjunto de petroglifos indígenas posiblemente pre-taínos ("las caritas"), desde donde se tiene una excelente vista del Lago con sus islas.
Existen varios pequeños hoteles en el pueblo de La Descubierta, usualmente usados por los viajantes ligados al comercio y que también son utilizados por turistas atraídos por los atractivos de la zona. Un sistema de transporte con autobuses, también enlazan esta comunidad de La descubierta con Santo Domingo y demás comunidades entre ellas.

Después del paso de varias tormentas y ciclones tropicales en el transcurso de tres semanas en los meses de agosto y septiembre de 2008 (Fay, Gustav, Hanna, Ike), tanto lugareños como científicos que laboran en la zona notaron que el lago se había expandido.

En un principio, la Laguna Rincón evacuaba agua hacia el lago a través del canal Trujillo, que lleva agua potable a las áridas zonas de cultivo para la irrigación; debido tanto a las lluvias extremas causadas por los ciclones, como por el río Yaque del Sur, que se desvió de su cauce y parte de sus aguas empezaron a fluir hacia la Laguna Rincón.

La superficie original del lago que era de unas 17 200 hectáreas o 172 kilómetros cuadrados, aumentó a 26 569 hectáreas a enero de 2009, un mes después (febrero de 2009) su tamaño aumentó hasta las 28 134 hectáreas; ya en abril de 2011 su superficie llegó a superar las 37 000 hectáreas, cifra que equivale a 370 kilómetros cuadrados.

En junio de 2012, la comunidad Boca de Cachón fue inundada parcialmente por el Lago Enriquillo.
Mientras que la comunidad de Las Baitoas se encuentra a punto de ser invadida por sus aguas, al encontrarse la orilla del lago a apenas un metro de la carretera que cruza por la comunidad.

En un trabajo del 2016, del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el profesor Geovanny Vicente Romero, destaca el Lago Enriquillo como el lago “más grande (375 km²) del Caribe que ha venido expandiéndose a una velocidad de un 1 metro por año en la última década, destruyendo tierras de cultivo, los hogares de personas y algunas de las faunas silvestres más vulnerables de la República Dominicana. Los científicos sugieren que el cambio climático es la causa-raíz detrás de la subida de las aguas, aunque todavía ellos deben descubrir las razones precisas. Mientras tanto, el más reciente informe de Cambio Climático de los Estados Unidos (U.S. National Climate Assessment) pronostica más patrones meteorológicos extremos en el Caribe con menos tormentas tropicales, pero más intensas”.

“En un intento para reducir los impactos del cambio climático, República Dominicana ha invertido 24 millones de dólares para lanzar un proyecto de ciudad verde con el fin de crear una comunidad ecológicamente sostenible para las personas que una vez vivieron en lo que hoy es el Lago Enriquillo. Esta nueva ciudad se llama Nuevo Boca de Cachón y es el hogar de más de 560 familias”. 

En 2014 fue fundado el pueblo "Nuevo Boca de Cachón" donde fueron trasladados los residentes de Boca de Cachón.


</doc>
<doc id="90196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90196" title="Provincia de Ankara">
Provincia de Ankara

La provincia, sin salida al mar, está situada en el centro de Anatolia, y limita con las provincias de Bolu, Çankırı, Eskişehir, Konya, Aksaray y Kırıkkale.

La provincia está dividida en los siguientes distritos ("ilçeler"): 


</doc>
<doc id="90200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90200" title="Provincia de Antalya">
Provincia de Antalya

entre los montes Tauros y el mar Mediterráneo.

La provincia de Antalya es el centro de la industria turística nacional, atrayendo al 30 % de los turistas extranjeros que visitan el país. Se caracteriza por poseer una costa de 657 km con playas, puertos y ciudades antiguas esparcidas por ésta, incluyendo al Patrimonio de la Humanidad Janto. La capital provincial es la ciudad de Antalya, con una población de 714 000 personas.

Antalya es la provincia que ha tenido el mayor crecimiento demográfico del país, con un 4.17 % anual entre los años 1990-2000 (comparado con el 1.83 % nacional). Este crecimiento se debe a la rápida urbanización, especialmente por el turismo y otros servicios que ofrece la región.

Tiene una superficie de 20 723 km², que en términos de extensión es similar a la de El Salvador o Eslovenia. Su población (2007) es de 1 789 295 La densidad de población es por ende de 63.49 hab./km². La capital es Antalya.


</doc>
<doc id="90204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90204" title="Boris Becker">
Boris Becker

Boris Franz Becker, 22 de noviembre de 1967, es un exjugador de tenis alemán.

El 1 de julio de 1985 se convirtió en el primer jugador que no era cabeza de serie, el primer alemán y el más joven (17 años y 7 meses) en ganar Wimbledon. 

Becker ganó 49 torneos individuales y 15 dobles. En individuales, el tenista obtuvo seis títulos de Grand Slam: Wimbledon en 1985, 1986 y 1989, el Abierto de Australia en 1991 y 1996, y el Abierto de los Estados Unidos de 1989. En Grand Slam alcanzó 10 finales y 18 semifinales, tres de ellas en Roland Garros.

Obtuvo 13 títulos de Grand Prix Championship Series / ATP Masters Series, todos en pista dura, además de 21 finales. Además obtuvo tres títulos en el Masters Grand Prix / ATP Tour World Championships de 1988, 1992 y 1995.

Por otra parte, ganó la Copa Davis 1988 y 1989 con la selección alemana. También ganó la medalla de oro en dobles masculino en los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 junto a Michael Stich. Fue número 1 en el ranking ATP durante 12 semanas en 1991. Las ganancias por su carrera suman un total de 25 millones de dólares.

Después de su retirada Becker fue comentarista de tenis en la cadena británica BBC entre 2002 y 2013. Desde la temporada 2014 hasta 2016 fue el entrenador del tenista Novak Djokovic.

Becker ha jugado en el Senior ATP Tour. Su autobiografía completa fue publicada en noviembre de 2003. Es miembro de la International Tennis Hall of Fame en Newport, Rhode Island.

Es el segundo hijo de un arquitecto que construyó el lugar en donde Becker y Steffi Graf jugaban al tenis cuando eran pequeños. 

El 17 de diciembre de 1993 se casó con Barbara Feltus. Antes del matrimonio, ambos impactaron al país por posar desnudos para la portada de la revista "Stern". Aunque más tarde se convirtieron en el modelo para una "Nueva Alemania". Becker se ganó el respeto de sus compatriotas por su postura contra el racismo y la intolerancia.

Sin embargo, todo esto cambió cuando pidió a Barbara separarse. Becker dijo que sólo quería tomarse un tiempo. Pero ella viajó a Miami, Estados Unidos junto a sus hijos Noah y Elias y completó una petición en la Corte, esquivando su acuerdo prematrimonial, la cual la hacía con derecho sobre 2,5 millones de dólares de beneficio. En enero de 2001, la audiencia previa al juicio se transmitió por toda Alemania. Él le concedió el divorcio el 5 de enero de 2001; ella consiguió un arreglo por 14,4 millones de dólares, una propiedad en Florida (Estados Unidos) y la custodia de sus dos hijos.

Después de dejar el tenis se ha visto envuelto en algunos escándalos. En el año 2000 fue víctima de una «paternidad forzada» por parte de la modelo Angelika Ermakova, que voluntariamente le hizo una felación. Posteriormente usó el semen fraudulentamente para hacerse inseminar con él y tener una hija, Anna, del extenista, obviamente sin su consentimiento ni conocimiento. El 8 de febrero de 2001 los resultados de unas pruebas de ADN le hicieron tener que reconocer la paternidad de Anna (nacida el 22 de marzo de 2000), hija de Angela Ermakova. En un primer momento, él negó la paternidad, y sus abogados le sugirieron que Ermakova formaba parte de un chantaje armado por la mafia rusa. En julio de 2001, acordó pagarle a la modelo cinco millones de dólares.

También fue acusado de evasión de impuestos el 24 de octubre de 2002, cuando admitió que vivió en Alemania desde 1991 hasta 1993, a la vez que declaraba vivir en el paraíso fiscal de Mónaco. Fue dejado bajo libertad condicional durante dos años, multado por 500.000 dólares y se le ordenó pagar todos los gastos de la corte.

En junio de 2017, Becker fue declarado en bancarrota, por un tribunal británico.



</doc>
<doc id="90208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90208" title="Provincia de Artvin">
Provincia de Artvin

Artvin es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central.


</doc>
<doc id="90211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90211" title="Provincia de Aydin">
Provincia de Aydin

Aydin es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central.



</doc>
<doc id="90212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90212" title="Ethnologue">
Ethnologue

The Ethnologue: Languages of the World ("El Etnólogo: Lenguas del Mundo" en inglés) es una publicación impresa y virtual de SIL International, una organización cristiana evangélica de servicios lingüísticos que estudia las lenguas menos conocidas para proveer de servicios misioneros a sus hablantes en los Estados Unidos. Actualmente posee estadísticas de 6.809 idiomas (6.912 en su edición del año 2000, según su sitio de Internet en febrero de 2007), incluyendo el número de hablantes, su ubicación, dialectos, afiliación lingüística, disponibilidad de textos bíblicos, etc. Actualmente es uno de los inventarios más detallados de idiomas existentes, junto al Linguasphere Register.

Como se indica en el prefacio de la obra, no existe un consenso sobre los criterios que determinan qué es una lengua y qué es un dialecto. "Ethnologue" sigue unos criterios lingüísticos generales basados principalmente en la inteligibilidad mutua.

Además de un nombre principal para la lengua, "Ethnologue" suele proporcionar una selección de nombres alternativos utilizados por hablantes, gobiernos o naturales de países vecinos para denotar la lengua o sus dialectos. También se contemplan nombres históricos, sin considerar cuestiones de oficialidad, corrección política o connotaciones negativas.

En 1984, "Ethnologue" publicó un sistema de identificación de idiomas en forma de código de tres letras al que denominó «código SIL». El conjunto de códigos excedió significativamente el alcance de otros estándares, como el ISO 639-1 y el ISO 639-2. La 14.ª edición, publicada en 2000, incluye 7148 códigos de idioma.

En 2002, "Ethnologue" recibió una solicitud para colaborar con la Organización Internacional de Normalización (ISO) para integrar sus códigos en un borrador de norma internacional. La 15.ª edición de "Ethnologue" fue la primera que utilizó este estándar, denominado ISO 639-3. En la actualidad, SIL sigue administrando la norma (según criterios establecidos por ISO), aunque de forma independiente de "Ethnologue". Hay una sola discrepancia en el uso de la norma por parte de ISO y "Ethnologue". ISO 639-3 considera el akán como una macrolengua que consta de dos lenguas: twi y fante, mientras que "Ethnologue" considera que el twi y el fante son dialectos de una lengua común, el akán, ya que son mutuamente inteligibles. Esta anomalía se debe a que la norma ISO 639-2 dispone de códigos diferentes para los idiomas twi y fante, que tienen tradiciones literarias separadas, y todos los códigos 639-2 para idiomas individuales se incorporan automáticamente a 639-3, incluso aunque los criterios de 639-3 no les asignaría normalmente códigos separados.

En 2014, con la 17.ª edición, "Ethnologue" introdujo un código numérico para el estado de un idioma mediante el marco EGIDS ("Expanded Graded Intergenerational Disruption Scale", «Escala Expandida Graduada de Disrupción Intergeneracional»), a su vez basado en el GIDS de Joshua Fishman. En este sistema, los idiomas se puntúan entre 0 para una lengua internacional y 10 para una lengua extinta, o una lengua de la que nadie conserva un sentido de identidad étnica.

En diciembre de 2015, el sitio web de "Ethnologue" incorporó un muro de pago por el que los usuarios de países de ingresos altos que quisieran consultar más de siete páginas de datos en un mes tendrían que adquirir una suscripción. En 2019, "Ethnologue" «endureció» el muro de pago, deshabilitando las visitas de prueba.

Ethnologue no puede dejar de contener algunos errores, como es inevitable en una iniciativa de esta magnitud. Por ejemplo, al preparar la 14ª edición se han agregado lenguas como el "Chenoua" mientras que se han suprimido otras supuestas lenguas como el "Nemadi" o el "Wutana".

Se ha discutido ocasionalmente la neutralidad de los criterios científicos usados por Ethnologue, en especial en lo relacionado con la Biblia y las religiones "del Libro". Un caso destacado es la clasificación del árabe junto al hebreo como parte de las "lenguas semíticas centrales del sur", distinguiéndolos del arameo, mientras que el consenso académico tiende a ver como más cercanos al hebreo y al arameo.



</doc>
<doc id="90218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90218" title="Provincia de Balıkesir">
Provincia de Balıkesir

Balıkesir İli es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central.


La provincia de Balıkesir pertenece parcialmente a la región de Mármara,
y parcialmente a la región de Egeo. Sus provincias vecinas están Canakkale por el oeste, Bursa y Kutahya por el este, y Esmirna y Manisa por el sur. 

Tiene litorales de mar de Mármara y mar Egeo. Tiene 675.010 hectáreas de bosques. La mayor elevación de la provincia es "Akdag Tepe", con 2089 metros s.n.m. La elevación del distrito central es 139 m.s.n.m.

El lago "Manyas" (que se llama también "Kuş Gölü", "el lago de aves" en turco) es la mayor superficie lacustre de la provincia, con 169 km² de superficie. La isla "Avsa" es la mayor isla de la provincia.
Las llanuras Sındırgı, Bigadiç, Balıkesir, Manyas, Gönen y Edremit se ubican en la región.

Los hallazgos arqueológicos indican que la región estaba poblada en 3000 a. C.
La región era llamada "Asawa" en los textos hititas, y Misia durante la época antigua. Entre el 3000 a. C. y el 1200 a. C. fueron fundadas colonias por los pelasgos y los léleges.

En 790 a. C. inmigrantes de Mileto, fundaron las colonias en Cícico y Proconeso. 

Desde 600 a. C. la región de Misia estuvo bajo el control del Imperio aqueménida. Las ciudades de la región participaron en la rebelión contra los persas en 500 a. C. Estos castigaron las ciudades de Misia tras haber vencido la rebelión. 

En 480 a. C. el rey persa Jerjes I cruzó la región durante la campaña contra Grecia, la Primera Guerra Médica, que desembocó en la Batalla de Maratón. 

En 334 a. C. Alejandro Magno, rey de Macedonia, cruzó los Dardanelos y venció el rey persa Darío III
y empujó los persas hacia fuera de la región. Después de la muerte de Alejandro en 323 a. C., Misia cayó bajo el control de los Seléucidad. 

Durante el reinado de Fletaro (que reinó entre 238 y 263 a. C.), rey de Pérgamo la región estuvo bajo control del Reino de Pérgamo. Por el testamento de Átalo III, rey de Pérgamo, Misia pasó al Imperio romano.

Después de la partición del Imperio romano, la región formó parte del Imperio romano de Oriente. Durante el asedio de los otomanos de Constantinopla (actual Estambul), los árabes cruzaron la región
dos veces (670 y 718).

En 1080 Suleiman ibn Kutalmish del Imperio Selyúcida invadió Cícico. En 1091 los bizantinos volvieron a tomar Cícico.



</doc>
<doc id="90229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90229" title="Björn Borg">
Björn Borg

Björn Rune Borg, conocido como () (n.Estocolmo; 6 de junio de 1956), es un extenista sueco que compitió entre 1973 y 1981, logrando vencer en 96 torneos (64 del circuito ATP), contando entre ellos 11 títulos de Grand Slam: 5 consecutivos en Wimbledon y 6 en Roland Garros, así como 2 ATP World Tour Finals o Masters de fin de año antes de retirarse con tan solo 26 años de edad. 

Es considerado como uno de los mejores tenistas masculinos de la historia del tenis. En 2014, una encuesta del diario "Dagens Nyheteher" lo señaló como el mejor deportista sueco de la historia por delante del futbolista Zlatan Ibrahimović y del gran esquiador Ingemar Stenmark (contemporáneo suyo y uno de los mejores esquiadores de la historia, ganador de 86 carreras y tres títulos absolutos de Copa del Mundo), entre otros.

Con sus 11 títulos de Grand Slam (16 finales de GS disputadas, incluyendo las 11 ganadas, lo que arroja un increíble porcentaje de 11GS ganados de 27 jugados, un 40,7%, con un 89,2% 141-17 de partidos de Grand Slam ganados) en tan solo 9 años de carrera (se retiró a los 26 años), se ubica cuarto y quinto en los respectivos historiales de la Era Open y total atendiendo al número de títulos de Grand Slam. Es de reseñar que ganó sus 11 títulos (el título número 11 fue en Roland Garros 1981) con tan solo 24 años.

Fue campeón del Torneo de Roland Garros en seis ocasiones, cuatro de ellas consecutivas, en los años 1974, 1975, 1978, 1979, 1980 y 1981, y ganó en Wimbledon cinco títulos consecutivos, en 1976, 1977, 1978, 1979 y 1980, cayendo en la final del que hubiera sido su sexto título consecutivo en 1981 (mantiene vigente el récord del porcentaje más alto de partidos ganados en Wimbledon con un 92,7% 51-4). Ambas marcas fueron récords que parecían inalcanzables y que se mantuvieron durante años hasta ser batidas por Rafael Nadal y Roger Federer respectivamente.

También fue finalista de cuatro ediciones del Abierto de Estados Unidos, en 1976, 1978, 1980 y 1981, participando tan solo una única vez en el Abierto de Australia, donde llegó a octavos de final en 1973, con 17 años de edad (en esos años los grandes jugadores no solían participar debido a las fechas y al largo viaje y baja dotación en premios en la época). 

Fue el jugador más joven en debutar en Copa Davis y el campeón más joven de Roland Garros (superado en juventud luego por tan sólo unos días por Mats Wilander en 1982 y por Michael Chang en 1989) y de Wimbledon (superado en ese aspecto en 1985 por Boris Becker).

Por su parte, en sus tan solo 9 años de carrera, obtuvo 15 títulos Grand Prix Súper Series (lo que hoy denominamos Masters 1000), lo que lo coloca octavo en el historial en número de victorias. Ganó el Masters Grand Prix, torneo que reunía a los 8 mejores jugadores de cada año (actuales ATP Year End Finals), de 1979 y 1980, disputando la final en dos ocasiones más, así como la final del circuito WCT (WCT Year End Championships) de 1976, disputando también las finales de 1974, 1975 y 1979, acumulando un total de diez torneos final de temporada disputados.

Ganó un total de 64 torneos del circuito ATP durante su carrera, incluyendo los 11 de Grand Slam, tres Masters de finales de temporada, 15 torneos Grand Prix Súper Series (los actuales masters 1000), 17 torneos Grand Prix Regular Series (los actuales Masters 500) y 18 medianos (los actuales Masters 250) así como numerosos torneos del entonces existente circuito WCT, propiedad del millonario del petróleo tejano Lamar Hunt (hasta 1978, el WCT y el Grand Prix eran dos circuitos paralelos, quedando integrados, a efectos de puntos, a partir de ese año bajo el nombre de Grand Prix, si bien los torneos WCT seguían llevando esa denominación. En 1989 el Grand Prix se pasó a llamar ATP Tour, nombre que mantiene hasta el presente).

Llegó a 24 finales ATP más y venció, además, en otros 33 torneos individuales más fuera del circuito ATP usuales en la época (WTC, invitacionales, etc.).

Por otra parte, ganó una cifra récord de 45 partidos de Copa Davis con el equipo de Suecia, obteniendo el título en 1975, liderando hacia el triunfo a su equipo con 19 años para ser el primer país diferente a USA, Australia, Gran Bretaña o Francia en ganarla desde sus inicios a principios de 1900 (había debutado en Copa Davis en 1972, con tan solo 15 años de edad). 

Aún hoy día es poseedor de numerosos récords vigentes cosechados en su corta y meteórica carrera de tan solo 9 años como tenista profesional (se retiró de forma abrupta con tan solo 26 años, en su plenitud, en 1982) en la que exhibió una dominancia abrumadora en una de las épocas con rivales de más calidad e importancia histórica (Connors, McEnroe, Vilas, Nastase, Gerulaitis, Ashe, Tanner, Lendl, etc. contra los que tiene, en todos los casos, un head to head claramente favorable a excepción de McEnroe con el que está empatado) y que cambió el tenis, convirtiéndose a partir de entonces en un deporte de masas y llevándolo a unas cotas de popularidad nunca conocidas con anterioridad.

También fue un icono de estilo con su ropa, calzado y raquetas que se convirtieron en míticas, aún reverenciadas hoy día, su larga melena rubia con la cinta en el pelo y su actitud imperturbable, calmada, tranquila, concentrada y disciplinada. Fue el principal responsable de la entrada masiva (hasta entonces era un deporte en el que no lo había) de patrocinadores y publicidad al tenis al convertirse en una imagen publicitaria que trascendía el propio deporte y a que el tenis, con su presencia y la de otras personalidades rutilantes como las de Connors, McEnroe o Vilas cobró un interés mediático que hasta ese momento no había tenido.

Borg ocupó el puesto número 1 del ranking ATP en seis períodos diferentes entre 1977 y 1981, totalizando 109 semanas. Se ubicó primero en clasificación final de 1979 y 1980, segundo en 1976, 1978 y 1981, y tercero en 1974, 1975 y 1977. Fue nombrado "Tenista del Año" por la ATP en 1976, 1977, 1978, 1979 y 1980, y fue n.º1 anual de "World Tennis" en 1978, 1979 y 1980.

Destaca entre sus numerosos logros el haber conquistado en el mismo año los torneos de Roland Garros y Wimbledon(el así denominado “Channel Slam”, haciendo referencia al canal de La Mancha), considerado como “el doblete más difícil de realizar en el tenis”, durante tres años consecutivos (1978, 1979 y 1980), un récord hasta la fecha sin superar. Más valor aún a este importante logro da el hecho de que la dificultad en cambiar de superficie en esa época era mayor que hoy en día (la tierra batida era mucho más lenta y la hierba muchísimo más rápida, con bote más bajo y deslizante) y el tiempo entre ambos torneos era de tan solo dos semanas, sin casi tiempo para adaptarse a condiciones tan radicalmente diferentes.

En 1976, ganó el Torneo de Wimbledon sin ceder un set en todo el torneo; en 1978 y 1980 repitió ese logro en el Torneo de Roland Garros.

(31 años más tarde, Roger Federer consiguió la misma hazaña en el y en el Campeonato de Wimbledon 2017. Del mismo modo, Rafael Nadal igualó el récord de Borg en 2008, 2010 y 2017. Sin embargo, el mérito del sueco es haber ganado el torneo con menor cantidad de juegos disputados con 32 en Roland Garros 1978, mientras que Nadal, lo hizo en 35 en Roland Garros 2017).

Es importante destacar que si bien Ken Rosewall e Ilie Năstase ya habían ganado torneos de Grand Slam sin ceder parciales, en el caso del australiano en el Abierto de Australia 1971, los primeros cabezas de serie estaban exentos de jugar la primera fase, jugando solo una final o Challenge Round, mientras que en el caso del rumano en Roland Garros 1973, los partidos aún no eran al mejor 5 de sets hasta la tercera ronda.

Borg pasó su infancia en su ciudad natal de Södertälje, donde el hockey sobre hielo era, como habitual entre todos los niños suecos, el deporte principal que practicaba. Su padre, jugador aficionado al tenis de mesa ganó una competición y uno de los posibles premios era una raqueta de tenis. Björn pidió que escogiese la raqueta,su padre decidió regalársela y desde aquel instante, con 8 años, el tenis se convirtió en su pasión, así empezó la historia de uno los más brillantes tenistas de la historia. 

Admirador de Rod Laver, se sintió fascinado por la concentración y corrección en la pista de este jugador, por lo que decidió imitar su comportamiento dentro del campo, aunque en sus inicios tuvo serios problemas de comportamiento en la pista debido a sus incontrolables nervios y extrema competitividad, lo que provocó que lo sancionasen con seis meses sin poder jugar tras una serie de incidentes de mal comportamiento en la pista.

Ese hecho marcó su carácter e hizo que su marca de la casa a partir de entonces fuese un comportamiento absolutamente intachable, caballeroso e imperturbable, ocurriese lo que ocurriese, inducido por su mentor durante toda su carrera, el extenista y excapitán de Copa Davis Lennart Bergelin, aunque en su interior esos nervios siempre siguieron presentes de forma silenciada y oculta.

En 1972, Borg, con tan solo 15 años, se convirtió en el representante de Copa Davis más joven de la historia. En esa primer serie deslumbró a todos con una victoria en 5 sets sobre el neozelandés Onny Parun (número 9 del mundo y finalista del Abierto de Australia en 1973). Luego perdió el partido de dobles y ganó el partido de singles restante ante Jeff Simpson. Ese mismo año ganaría el torneo junior de Wimbledon, torneo en el que llegaría a cuartos de final del cuadro absoluto el año siguiente (1973) causando furor entre el público femenino por su carisma, apariencia y su inusualmente potente juego, perdiendo ante el ídolo local Roger Taylor en cinco sets (7-5 en el quinto), desatando lo que denominó la prensa británica la “Borgmanía”.

En 1974, con 17 años y 8 meses, ganó su primer título profesional en Londres, en el torneo del circuito WCT al derrotar al británico Mark Cox en la final. Tres meses más tarde conseguiría su primer título importante al ganar el Abierto de Italia, que en aquellos años tenia el estatus de ser casi el quinto torneo de Grand Slam. Inmediatamente después de Roma se llevó (con 18 años recién cumplidos) su primer Grand Slam al conquistar En París su primer Roland Garros, al vencer en la final al español Manuel Orantes tras perder los 2 primeros sets y apabullarlo en los 3 siguientes por 2-6 6-7 6-0 6-1 6-1. Así se convertía en el jugador más joven en triunfar en el torneo francés (luego fue superado por Mats Wilander en 1982 y Michael Chang en 1989). Formando pareja de dobles con el argentino Guillermo Vilas alcanzaría en París también las semifinales de la prueba de dobles. Llega a Wimbledon como quinto cabeza de serie pero pierde en tres sets en tercera ronda ante el egipcio El Shafei. En Forest Hills (Us Open) entraría en liza como cuarto cabeza de serie pero pierde en segunda ronda con el hindú Vijay Amritraj en cinco sets. Ese año terminó con un total de 7 títulos en 4 superficies diferentes (5, si se considera a la arcilla americana o Har-tru distinta del polvo de ladrillo).

En 1975, defendió su título en Francia, partiendo en París como primer cabeza de serie, cediendo sólo un set en todo el evento (ante Adriano Panatta en semifinales) al vencer en la final de Roland Garros cómodamente al argentino Guillermo Vilas por 6-2 6-3 6-4, con quien nuevamente formó pareja de dobles llegando a las semifinales en el mismo evento. En Wimbledon llegaría nuevamente a cuartos de final y en el US Open, aún disputado ese año sobre la tierra har-tru de Forest Hills, como cabeza de serie 5 perdería en semifinales ante el número 1, Connors por un triple 7-5. Ese año se haría con otros 4 títulos más y alcanzaría la final del Masters jugado en Estocolmo, donde perdería en sets corridos ante un inspiradísimo Ilie Năstase.

Para 1976, ya tenía en su poder dos Roland Garros y una Copa Davis. En Roland Garros, donde parte como cabeza de serie número uno, pierde sorpresivamente en cuartos con Adriano Panatta en cuatro sets (el único tenista capaz de vencerlo en Roland Garros), quien a la postre vencería en el torneo. Tras esa derrota, se propuso centrarse en conquistar el torneo de Wimbledon. Hasta ese momento no había pasado de cuartos de final en el torneo y muy pocos eran quienes creían que su juego de fondo se pudiera adaptar a la rápida hierba londinense (muchísimo más rápida que en la actualidad y con un bote mucho más
bajo y resbaladizo que hoy día). Borg practicó arduamente durante las dos semanas previas al torneo centrándose en mejorar su saque y la volea. Con esto, “El hombre de hielo”, que partía como cuarto cabeza de serie, barrió a todos los jugadores durante el torneo sin perder ningún set, arrollando a Guillermo Vilas en cuartos de final, siendo Roscoe Tanner el único jugador que le creó problemas en las semifinales, llegando así sin perder un set a la final para sorpresa de muchos, quizás algo favorecido por dos semanas muy calurosas que dejaron la hierba muy seca. Allí se encontró ante el favorito, el rumano Ilie Năstase, a quien también arrolló en 3 sets corridos por 6-4 6-2 y 9-7 consumando así el triunfo en el torneo sin ceder un solo set. Nastase diría: “Deberían mandarlo a otro planeta. Nosotros jugamos al tenis. El juega a otra cosa.” Así se convirtió (con 20 años y 1 mes) en el jugador más joven en la Era Abierta en conquistar Wimbledon, récord luego superado por Boris Becker, en 1985, con 17 años. Ese mismo año conquistaría otros 5 torneos y alcanzaría por primera vez la final del Abierto de Estados Unidos (jugado sobre canchas lentas) en la que perdió ante el local Jimmy Connors en 4 sets. Sus victorias más duras del torneo fueron en los octavos de final, ante Brian Gottfried, y los cuartos ante Manuel Orantes (campeón defensor), ambos en 5 sets.

En 1977, aumentó aún más su nivel. Consiguió 11 títulos en 12 finales. No jugó en Roland Garros por lesión y ser excluido por la FFT (Federación francesa de tenis) por haber participado en la bien pagada liga WTT (ocurrió en Roland Garros con numerosas figuras en aquella época, casos de Martina Navratilova, Chris Evert o Jimmy Connors) y defendió con éxito su título de Wimbledon, donde parte como segundo cabeza de serie por detrás de Connors, aunque esta vez resultó mucho más trabajoso para él. En el recuerdo quedan una increíble semifinal de 5 sets ante el talentoso estadounidense Vitas Gerulaitis (uno de sus mejores amigos en el tenis y con quien entrenaba frecuentemente), ganada por 8-6 en el último set y también una reñida final ante Jimmy Connors en 5 sets, en la que prevaleció el sueco. Dos meses más tarde alcanzaría por primera vez el n.º1 del mundo, destronando las 160 semanas consecutivas de reinado del estadounidense Jimmy Connors, aunque solo se mantendría en el puesto por una semana. A fin de año alcanzó por segunda vez la final del Masters, esta vez en el Madison Square Garden de Nueva York, donde perdería ante Jimmy Connors.

Los dos años finales de los años 1970 y los primeros años 80 verían a Borg a su más alto nivel y con un abrumador dominio. Consiguió el doblete de Roland Garros y Wimbledon durante tres años consecutivos (1978, 1979, 1980), algo jamás logrado en la historia por nadie, ni siquiera durante dos años consecutivos (cabe destacar que en esa época la tierra batida era mucho más lenta que en la actualidad y la hierba mucho más rápida, habiendo, además, solo dos semanas entre ambos torneos, lo que añade aún mucho más mérito a esos tres dobletes consecutivos) . Semejante proeza no se repetiría hasta que el español Rafael Nadal lo logró en 2008, venciendo en ambas finales al suizo Roger Federer. Un año después, en el 2009, el suizo Roger Federer consigue realizar esta misma proeza, ganando en ambos torneos frente al sueco Robin Söderling y al estadounidense Andy Roddick respectivamente. En el 2010, el español Rafael Nadal volvió a repetir el doblete, ganando en Roland Garros al sueco Robin Söderling y en Wimbledon al checo Tomáš Berdych. Solo un cuarto jugador lo ha logrado en la Era Abierta: (Rod Laver en 1969).

En 1978, batió en la final de Roland Garros a quien había sido el rey de las canchas lentas durante el año anterior, Guillermo Vilas, arrollándolo en tres cómodos sets por 6-1 6-1 6-3. Borg ejerció un dominio demoledor y barrió a todos en el torneo sin perder ningún set, jugando 21 en total con 6 sets ganados por 6-0 y 7 por 6-1. En la semifinal ante el correoso italiano Corrado Barazzutti cedió un solo juego en todo el encuentro venciendo por 6-0 6-1 6-0. En su tercer conquista en Wimbledon de forma consecutiva tuvo algunos problemas en el primer partido (las primeras rondas en Wimbledon siempre le resultaron difíciles) ante el cañonero Víctor Amaya (5 sets) pero luego se enfiló exitosamente hacia la final donde derrotaría con claridad de nuevo a Connors, esta vez en 3 sets corridos por 6-2 6-2 6-3, sorprendiéndolo con una táctica de reveses cortados y bolas muy bajas que el estadounidense no supo contrarrestar. Ese año lograría 8 títulos en 9 finales. La única final perdida fue en el Abierto de Estados Unidos (en las nuevas y rapidísimas canchas de cemento de Flushing Meadows) otra vez bajo las luces de neón ante su archirrival Jimmy Connors con una lesión en el pulgar derecho que le hizo jugar mermado de facultades, escapándose de la mano incluso la raqueta en algún servicio por este motivo.

En 1979, defendió nuevamente su título en Roland Garros (derrotó al paraguayo Víctor Pecci en 4 sets, en la final) y conquistó su cuarto Wimbledon consecutivo. Después de superar fácilmente a Connors en las semifinales, Borg se encontró con el potente sacador estadounidense Roscoe Tanner a quien ganó en un durísimo partido a 5 sets. El propio Roscoe Tanner lo derrotó unas semanas más tarde en los cuartos de final del US Open, sirviendo a más de 250km/h (kilómetros por hora) privándole una vez más del ansiado triunfo en Nueva York para intentar cerrar el Grand Slam. Este año, Borg reconquistaría el cetro de n.º1 del mundo coronándose por primera vez como n.º1 al final de la temporada. A principios de 1980 lograría su primer Masters de fin de año al vencer en la final a Vitas Gerulaitis por 6-2 6-2 en la final en Nueva York tras una épica semifinal a tres sets ante John McEnroe. Ganó 11 títulos en 12 finales. Una temporada de ensueño. 

Durante 1980, Borg mantuvo el n.º1 del mundo, (excepto por 4 semanas en que la nueva joven estrella del tenis John McEnroe ocupó el puesto). Conquistaría su segundo título en el Súper Series de Las Vegas y su tercer título en el de Montecarlo. Borg volvió a hacer historia al conquistar su quinto Roland Garros (cuarto consecutivo) seguido de su quinto Wimbledon consecutivo. Su paso por el abierto francés fue nuevamente arrollador no cediendo ningún set en su camino al título y no permitiendo que ningún jugador le sacara más de 4 juegos por set con un promedio menor a 2 juegos perdidos por set en una dominancia total de la tierra batida parisina. En la final venció a Vitas Gerulaitis por 6-4 6-1 6-2. En Wimbledon, con una lesión de abdominales durante todo el torneo que le impedía sobre todo servir como acostumbraba, camino a la final cedería tan solo 2 sets y se encontraría en la final con John McEnroe, la joven estrella en pleno ascenso. La final fue una espectacular batalla entre dos jugadores de extrema calidad y caracteres y estilos opuestos y es hasta el día de hoy considerada por muchos como el mejor partido de tenis de la historia. Los medios de comunicación la bautizaron como “El partido del siglo”. El partido comenzó a favor de McEnroe quien se llevó el primer set por 6-1 a lo que Borg respondió llevándose los dos siguientes. El cuarto set fue de alto nivel y se llegó al tie-break final en lo que podría haber sido la primera final de Wimbledon en definirse en un tie-break. En una increíble demostración de concentración y mente fría ambos jugadores no lograban sacarse ventaja. Borg hacía gala de sus passing shots y McEnroe demostraba su sutileza en la volea. Después de 5 match points a favor de Borg (uno salvado por McEnroe con ayuda de la red) y de 7 set points a favor de “Big Mac” (uno fallado con una volea relativamente fácil) el sueco dejó una volea en la red y se terminó el tie-break 18-16 a favor del estadounidense. A pesar de que muchos suponían en esto una inyección anímica importante en McEnroe y una frustración para Borg que inclinaban el partido hacia el lado de McEnroe, “el hombre de hielo” no se inmutó y salió a jugar con todo el apasionante quinto set que lo conquistó por 8-6. McEnroe se desquitó, un mes más tarde, al derrotarlo en la final del Abierto de Estados Unidos, también en 5 disputadísimos sets por 7-6(4), 6-1, 6-7(5), 5-7, 6-4. Su rivalidad con John McEnroe es considerada como una de las más grandes de la historia del tenis. Vencería nuevamente a McEnroe en Noviembre, en la final del torneo de Estocolmo, que hasta ese momento se le había resistido (en semifinales de 1978 fue su primer derrota ante un jugador más joven que él, John McEnroe) por 6-3 y 6-4.
El sueco terminaría su segundo año consecutivo como n.º1 del mundo y se coronaría por segunda vez en el Masters de fin de año (disputado en enero de 1981) al vencer en una espectacular y potente final al checo Ivan Lendl por 6-4, 6-4, 6-2, tras haber superado en el camino a Connors y McEnroe, culminando de esta forma una temporada absolutamente extraordinaria.

En 1981, tras un inicio de año titubeante por las lesiones durante toda la primavera, que hicieron que prácticamente no jugase hasta el Open de Francia, Borg parecía enfilarse hacia su cuarto doblete consecutivo Roland Garros-Wimbledon.

En Francia, a pesar de llegar falto de rodaje, volvió a dominar con total autoridad hasta la final en donde se encontró de nuevo con esa joven estrella con un estilo muy similar al suyo, el checo Ivan Lendl, a quien derrotó en una gran final a 5 sets logrando su sexto título (cuarto consecutivo) por 6-1, 4-6, 6-2, 3-6, 6-1. La marca de 6 títulos en Roland Garros se mantuvo como un récord que se presumía insuperable hasta el 11 de junio de 2012 cuando fue superada por Rafael Nadal tras imponerse en la final al serbio Novak Đoković. El récord de cuatro victorias consecutivas en el torneo francés fue igualado también por Rafael Nadal en 2008 -de hecho, fue el propio Borg el que entregó el trofeo de campeón al tenista español-; y superado por Nadal también en 2014. En Wimbledon pasó algunos sofocones en su camino a la final, sobre todo en su memorable semifinal ante Connors, quien empezó arrollándolo en los dos primeros sets. Borg demostró una vez más su sangre fría y levantó el partido arrollando en los sets 4 y 5 (0-6 4-6 6-3 6-0 6-4) para poder librar una nueva batalla ante McEnroe en la final con la intención de conseguir su sexto título consecutivo. Allí ganó 6-4 el primer set, pero el talentoso estadounidense ganó los dos siguientes en tie-breaks y en el cuarto un nuevo 6-4 consumó la primera derrota de Borg en Wimbledon en los últimos seis años, estableciendo la marca, aún imbatida, de 41 partidos ganados de forma consecutiva en dicho torneo en la era abierta. Ese mismo mes de Julio, vence en la Mercedes Cup de Stuttgart a Ivan Lendl en la final por 1-6, 7-6, 6-2, 6-4. Dos meses más tarde alcanzó su cuarta final de Abierto de Estados Unidos, venciendo nuevamente a Connors en una apabullante semifinal que él mismo considera uno de sus mejores partidos y cayendo de nuevo ante McEnroe bajo las luces de neón, esta vez con protección policial por unas amenazas de muerte recibidas el día anterior, también en 4 sets. Decepcionado, abandonó el estadio sin siquiera quedarse a la ceremonia de entrega de premios. 

Ya nunca más volvería a participar en un torneo de Grand Slam. Solamente jugaría un torneo más ese año, el de Ginebra, en septiembre, en el que ganaría su último título ATP venciendo a Tomas Šmíd por 6-4, 6-3, no participando ya ni siquiera en el Masters (las actuales ATP Finals) que se jugaría en Nueva York en enero de 1982, en las que su amigo Vitas Gerulaitis ocupó la plaza que dejó vacante (llegando a la final). Este año 1981 cedió el n.º1 de fin de año a manos de McEnroe. Estuvo un total de 109 semanas como n.º1 del mundo.

Indiscutiblemente, el Abierto de Estados Unidos fue la gran espina del sueco, estuvo muy cerca en 4 oportunidades, dos finales perdidas ante Connors y dos ante McEnroe, no concretando la victoria final en ninguna de ellas a pesar de que en 1980 dissputó una apretada y espectacular final a 5 sets (una de las causas por las que nunca llegó a ganarlo fueron las luces de neón que lo molestaban mucho y nunca llegó a superar ese handicap en las sesiones nocturnas). Fue el eslabón que le falló tres años consecutivos, de 1978 a 1980 en su intento de completar el Grand Slam.

En el Abierto de Australia, participó tan solo una vez, en 1973, con tan solo 17 años, no volviendo a jugarlo más (como hacían las grandes estrellas de la época, que no lo jugaron de forma regular hasta que en 1983 pasó a jugarse en Enero y con ello comenzaron a incluirlo en su calendario al pasar de ser el último torneo de Grand Slam a ser el primero y permitir tener unos días en Navidad antes de emprender el complicado viaje a Australia). La hierba de Australia, más lenta, se adaptaba mucho mejor a su juego y a buen seguro habría tenido grandes resultados allí de haber jugado (el ejemplo de Vilas, uno de los pocos top que fueron, ganó dos títulos en la hierba australiana con un estilo de juego muy similar).

Debido a su cansancio psicológico ("burn out"), que se tradujo en una total falta de motivación (por los intensos años pasados desde su juventud en el tour, por su exigente estilo de juego, la presión de la victoria y sobre todo por su extrema exposición y presión mediática, así como por las dos grandes finales perdidas en 1981) y a los problemas surgidos con la ITF y la ATP con quienes no coincidía en la cantidad mínima de torneos a jugar en el año al querer reducir su número de torneos para 1982 (le exigían jugar un mínimo de 10 torneos para poder entrar directo en el cuadro final, incluso de los Grand Slam, a pesar de ser quien era y en esos momentos aún estar en el número 4 del ranking ATP..., al no aceptar esa imposición jugó las fases previas en Las Vegas y Montecarlo, donde perdió en cuartos de final con Yannick Noah debido a su falta de ritmo de competición, siendo esos los dos únicos torneos oficiales del año en que participó) Björn Borg sorprendió y conmocionó al mundo del tenis al anunciar en ese momento su retirada definitiva del tenis con tan solo 26 años para esa misma temporada (1982), cuando todavía se encontraba en perfecta forma y su nivel estaba en lo más alto (de hecho jugó numerosas competiciones no ATP en las que derrotó a todos los mejores del momento, incluyendo a Connors, Lendl, McEnroe, Vilas o Gerulaitis durante ese año y el siguiente). Aunque su retirada se materializó en 1982, en realidad fue en 1981 (con 25 años), tras el torneo en Ginebra, cuando dejó de formar parte de forma continua del ATP Tour.

Terminó así de forma prematura una deslumbrante carrera que, de haber seguido en activo, con seguridad podría haber sido aún mucho más exitosa y haberlo afianzado como el indiscutible mejor tenista de la historia (en aquel momento así se le consideraba). Con 11 títulos de Grand Slam, a solo uno del récord que entonces tenía Roy Emerson (12), Björn Borg dejó un increíble legado a las siguientes generaciones, cambiando el totalmente el juego y siendo considerado el padre del tenis moderno.
Como sobre él dijo Arthur Ashe en un famoso artículo de Sports Illustrated, para hacerse una idea de la grandeza que en aquellos momentos representaba (no solo en el plano deportivo sino también como personaje publicitario, médiatico y enormemente reconocido y conocido en todos los ámbitos en el mundo), en aquellos años sus récords o el reto de completar el Grand Slam no tenían para él un valor especial: “I think Björn could have won the US Open. I think he could have won the Grand Slam. But by the time he left, the historical challenge didn’t mean anything. He was bigger than the game. He was like Elvis or Liz Taylor or somebody.He'd lost touch with the real world ” https://sports.jrank.org/pages/552/Borg-Bjorn-Retired-at-Age-26.html

Borg, prototipo de tenista completo, jugó durante toda su carrera como un sólido jugador de fondo de la pista. Sus potentes golpes desde el fondo de cancha con enorme carga de "topspin", y sus precisos "passing shots" lo convirtieron en el primer jugador exitoso en emplear ese tipo de juego, extraño, inusual y revolucionario en aquellos días pero que ha quedado como el utilizado habitualmente por los jugadores actuales, como por ejemplo Rafael Nadal. 

Aunque no fue el primer jugador en golpear el revés a dos manos si que sería el primero con éxito haciéndolo (junto con Connors) y sí que sería el primero que golpeó un revés a dos manos con un swing muy largo y una tremenda carga de liftado. 

Su juego de fondo era muy seguro y agresivo por la potencia, peso y profundidad de sus tiros, que erraba en contadas ocasiones.

Borg era diestro y tenía un estilo y un tipo de juego nada ortodoxos, como lo era su extraño revés a dos manos y su potente y explosiva derecha liftada golpeada frontalmente (en aquellos años no era habitual) con los que construyó un demoledor juego de fondo basado en un top spin exagerado y excesivo.

El origen de ese estilo poco ortodoxo nació en parte de la ausencia de entrenador durante sus comienzos en el tenis ya que aprendió entrenándose solo jugando horas contra la puerta del garaje de su casa y su revés a dos manos provenía de la postura que usaba jugando al hockey. Sus dos entrenadores, primero Percy Rosberg y luego Lennart Bergelin, quien lo acompañó ya durante toda su carrera, decidieron acertadamente no modificar ese estilo). 

Sus golpes de fondo, con un swing muy largo, eran muy seguros (prácticamente no fallaba) y potentes, con una enorme carga de liftado o top spin (inusual en la época) que le hacían imponer un ritmo de juego rapidísimo, muy difícil de seguir para sus rivales, a los que agotaba sin piedad, moviéndolos de lado a lado, a base de largos intercambios con un ritmo elevadísimo y una potencia y altura de bote inusuales para la época y las raquetas empleadas (él utilizaba raquetas de madera muy pesadas y una altísima tensión de encordado, superior a los 30kilogramos (88 libras eran su tensión habitual en Nueva York, por ejemplo, lo que son unos 39 kg...) para poder tener mucho control con raquetas tan rígidas y de tamiz tan pequeño y ese estilo de juego tan violento, lo que hacía que el sonido de su golpe fuese muy agudo y que las cuerdas muchas veces rompiesen ellas solas por la noche en la habitación del hotel por esa tensión tan bestial). 

Además, tenía una increíble velocidad, anticipación y rapidez de piernas y una condición atlética extraordinaria, lo que le permitía llegar a bolas casi perdidas o imposibles y aguantar durante horas el tremendo y agotador ritmo de juego que imponía sin acusar el desgaste ni desfallecer (él ha llegado a manifestar que jamás llegó a cansarse en sus largos y duros partidos a cinco sets), producto de un físico privilegiado y de sus estrictas y extensas sesiones de entrenamiento físico, además del tenístico. Sus entrenamientos tenísticos diarios solían ser del orden de las cinco horas (a las que se sumaba el físico).

Se le considera el padre del tenis moderno, al imponer ese estilo de veloz y potente juego de fondo basado en golpes con una fuerte carga de top spin tanto de derecha como de revés a dos manos, al estilo clásico que imperaba hasta entonces, de empuñadura continental y juego plano y revés predominantemente cortado. 

Revolucionó el estilo de juego, que sigue vigente hasta la actualidad. Él y Guillermo Vilas (aunque este golpeaba el revés a una mano) fueron los jugadores que implantaron ese juego liftado, potente, veloz, pesado y muy físico que ya quedó como el predominante hasta hoy en día. 

Para poder desenvolverse mejor sobre la hierba de Wimbledon y las pistas rápidas (en aquellos años tanto las de hierba como las rápidas eran mucho más rápidas que en la actualidad y la tierra batida mucho más lenta) mejoró notablemente su servicio con un ligero cambio en la posición de los pies y en el movimiento (llegando a tener un saque muy potente, seguro, colocado y efectivo), llegando también a tener una volea aceptablemente efectiva con la que definía certeramente en sus escasas subidas a la red. 

Su resto (normalmente golpeado muy lejos de la linea de fondo debido a su largo swing y posible por a esa distancia por su enorme anticipación) fue, junto con el de Connors, el mejor de su época y fue parte importante de la base de sus victorias en pistas rápidas (en aquellos años eran mucho más rápidas que en la actualidad) ante grandes sacadores.
Su actitud tranquila, plenamente concentrada, imperturbable, calmada, hierática y carente de muestra de expresiones de emoción, tanto en los puntos ganados como en los perdidos, con el marcador a favor o en contra, le valieron el sobrenombre de “El hombre de hielo” o "Iceborg" en alusión a los "icebergs" de los mares helados. Borg nunca perdía la compostura y las desventajas en el tanteador parecían no provocarle ningún golpe anímico y desconcertaban a sus rivales, por lo que era usual verlo recuperarse de situaciones aparentemente ventajosas para el rival protagonizando algunas remontadas sorprendentes.

Fue el primer jugador que comenzó a viajar con un coach permanentemente, el extenista y excapitán sueco de Copa Davis Lennart Bergelin, que lo acompañaría desde sus inicios hasta su retirada y sería quien forjó su carácter, actitud mental y solidez de juego.

Como se mencionó, Borg tuvo su debut triunfal en Copa Davis en 1972, con tan solo 15 años, ante un jugador de fuste (Onny Parun, número 9 del mundo). Ese año participó en 2 series ganando dos partidos de individuales, perdiendo otros dos y perdiendo los dos partidos de dobles junto a Ove Bengtson.

Al año siguiente ganó tres partidos de individuales y uno de dobles y perdió en la que sería su última derrota en individuales en la Copa Davis ante el español Manuel Orantes. Al final de su carrera, Borg poseía una serie de 33 victorias consecutivas en individuales, un récord más que mantiene vigente en la actualidad (33 victorias consecutivas entre mayo de 1973 y junio de 1980, con un total de 40 victorias y 3 derrotas desde su debut en 1972 en las 21 eliminatorias en las que participó).

En 1974, Suecia alcanzó las semifinales de la zona europea pero perdió ante Italia en Bastad a pesar de las victorias en los individuales de Borg.

En 1975, Björn lideró a Suecia a su primera ensaladera de plata de la historia. Después de ganar las primeras 4 series de visitante ante Polonia, Alemania Federal, Unión Soviética y España, y de locales ante Chile, Suecia jugó la final contra Checoslovaquia en Estocolmo sobre moqueta y gracias a las victorias de Borg ante Jiří Hřebec y Jan Kodeš y en el dobles junto a Ove Bengtson, Suecia triunfó por 3-2. Para ese entonces Borg llevaba 19 victorias consecutivas en individuales, lo cual ya era un récord.

En 1976 y 1977 Suecia no superó la fase de grupos Europea en que estaba encuadrada, perdiendo en ambas ediciones contra Italia (que llegaría a la final en 1977) a pesar de las victorias de Borg en las eliminatorias en que participó.

En 1978, Suecia alcanzó las semifinales ante Estados Unidos pero las victorias de Borg ante Arthur Ashe y Vitas Gerulaitis no alcanzaron para llevarse la serie.

En los años siguientes Borg logró 5 victorias en individuales y solo una derrota en dobles, pero la falta de un compañero de jerarquía le impidieron a Suecia alzarse con una nueva ensaladera. 

Paradójicamente, inmediatamente después del retiro de Borg, Suecia tuvo una generación de excelentes jugadores de tenis surgidos de la popularidad del tenis en el país debido a sus victorias, como serían Mats Wilander, Stefan Edberg, Joakim Nyström, Henrik Sundstrom o Anders Järryd que le permitieron alzarse con la Copa 3 veces más en los años 1980 y ser junto a USA el gran dominador de la competición en la década.

Tras su torneo de despedida, ya retirado, en Montecarlo 1983, donde ganó al argentino José Luis Clerc (un top ten en esos momentos) en primera ronda para caer en segunda en tres sets ante Henri Leconte (su próximo partido hubiera sido ante la emergente nueva estrella sueca Mats Wilander, situación que quería evitar, por lo quería que ese encuentro con Leconte fuese el final oficial) en el que se le hizo un homenaje en el que era su club de tenis (oficialmente residía en Mónaco), Borg retornó fugazmente en 1984 (por motivos publicitarios) para jugar el torneo de Stuttgart, donde caería nuevamente ante el francés Henri Leconte en el único partido disputado. De forma esporádica participó en alguna exhibición obligado también por los contratos y compromisos publicitarios que aún tenía en vigor (ropa Fila, calzado Diadora y raquetas Donnay, además de numerosas otras marcas de todo tipo de productos ajenos al tenis) pero su presencia era muy esporádica y sin continuidad alguna.

En 1991, con 36 años, apremiado por unas supuestas dificultades financieras tras el fracaso de la marca de ropa que llevaba su nombre, problemas personales y al vacío que la ausencia de tenis había dejado en su vida, intentó un regreso al tour profesional para demostrarse a sí mismo que aún era capaz de jugar al más alto nivel. Eligió para su reaparición nuevamente el Open de Montecarlo, con una presencia mediática tremenda para ser testigos de la reaparición de un mito de su importancia. Sus intensos entrenamientos con las estrellas del momento (especialmente con Boris Becker) causaron una tremenda expectación y hacían tener esperanzas de que el comeback fuese un éxito.
Fue un fracaso rotundo, intentando jugar con las antiguas y obsoletas raquetas de madera, sin Lennart Bergelin y sin ritmo de competición tras diez años inactivo no ganó un solo partido en los torneos en los que decidió participar de forma más o menos esporádica por invitación de la organización. En ese primer partido en Mónaco cayó ante el español Jordi Arrese en dos sets sin tener opciones en ningún momento de inquietar a su rival. Jugó invitado con wild cards algunos torneos menores más (Roland Garros y Wimbledon lo tentaron con wild cards también pero no las aceptó) para tratar de entrar en ritmo de competición pero no lo consiguió. Lo más cerca que estuvo de ganar fue en 1993 cuando forzó al ruso Alexander Volkov a 3 sets en el torneo de Moscú pero perdió el tie-break final por 9-7. Después de este partido abandonó la idea y se retiró definitivamente del circuito profesional dedicándose a jugar unos años, de forma a veces esporádica y otras un poco más regular en el ATP Senior Tour of Champions, ya con raquetas modernas, deleitando al público con sus renovados duelos ante sus grandes rivales de siempre: John McEnroe, Jimmy Connors y Guillermo Vilas o Johan Kriek, Andrés Gómez, Yannick Noah o Henri Leconte e incluso más jóvenes como Mats Wilander o Sergi Bruguera. Si bien, su estilo de juego, muy basado en el físico y en la velocidad y anticipación, en esas edades ya no marcaba tanto la diferencia como en sus años de absoluta dominancia del mundo del tenis seria suficiente para vencer en numerosos torneos y en un Máster de fin de año antes de dejar de formar parte del circuito a finales de la primera década de los años 2000. 

Como anécdota, en marzo de 2006, la casa de subastas londinense Bonhams Auction anunció que subastaría los trofeos de Wimbledon de Borg y dos de sus raquetas ganadoras. Muchos jugadores lo llamaron para hacerlo reconsiderar pero fue su amigo John McEnroe (su rivalidad derivó en una estrecha amistad y mutua admiración) quien finalmente lo convenció para que reconsiderase la decisión y readquiriera sus trofeos, con una llamada desde New York en la que le recriminó: “¿Qué te pasa?, ¿te has vuelto loco?” puesto que parece que la motivación simplemente era trasladar sus trofeos a sus fans alegando que él tenía bastante con el recuerdo de lo vivido.
En la actualidad, su marca de ropa y artículos deportivos, que lleva su nombre, goza de una extraordinaria salud y tras unos comienzos en los que causaba furor en los países nórdicos y los Países Bajos se vende en todo el mundo con éxito cada vez más creciente (especialmente su línea de ropa interior).

Junto a Jimmy Connors, John McEnroe, Guillermo Vilas o Vitas Gerulaitis, Björn Borg fue el principal artífice de llevar al tenis a niveles de popularidad desconocidos hasta ese momento, en cierto modo gracias a la rivalidad existente entre ellos y a su poderosa y magnética imagen. Eran las estrellas del rock en el mundo del tenis, como se les denominaba. Su popularidad, especialmente entre el público femenino fue inmensa llevando en su momento a las autoridades londinenses en Wimbledon a pedir a los colegios femeninos de la zona a que controlaran a sus alumnas mientras jugaba el sueco del cabello dorado.

Durante su esplendor, Borg se convirtió en una inmensa estrella mundial, que aparecía en todas las revistas y cuya popularidad trascendía ampliamente el mundo del tenis. Cuando en 1980 se casó con la tenista rumana Mariana Simionescu la boda se convirtió en el mayor evento social del año. Para ese entonces ganaba mucho más dinero por publicidad y asuntos no relacionadas con el tenis, que por sus victorias, siendo de largo el deportista mejor pagado de su época y pionero en ser gestionado por una agencia (la poderosa IMG de Mark McCormack que se convertiría gracias a él y a sus contratos en el grupo más importante a nivel mundial, gestionando también a numerosos otros deportistas e incluso al Papa). 

Después de su primer retiro, a Borg se le atribuyó un ritmo de vida con presuntos abusos de drogas, nunca confirmados de forma fehaciente y un presunto intento de suicidio (negado por él, que declaró que fue una intoxicación alimentaria que motivó que tuviese que someterse a un lavado de estómago) en el marco de la tumultuosa relación con su segunda esposa, la extravagante y polémica cantante italiana Loredana Bertè, antigua esposa del tenista Adriano Panatta. El fracaso en esos años de la marca de ropa “Björn Borg Design Group” le acarreó importantes problemas financieros. 

En el plano personal, tras casarse con la tenista rumana Mariana Simionescu en julio de 1980 (se conocieron en Roland Garros 1976 y desde ese momento permanecieron juntos) se divorció de ella en 1984, teniendo a continuación una relación y un primer hijo (Robin Borg) con la modelo sueca Jannicke Björling antes de contraer un corto y tumultuoso matrimonio en 1989 con la polémica y escandalosa cantante de rock italiana Loredana Berté, de la que se divorciaría en 1993. Tras algunas otras relaciones, en 2006 volvería a contraer matrimonio, en esta ocasión con la agente inmobiliaria de Estocolmo Patricia Östfeldt, con la que sigue casado y ha tenido un segundo hijo (Leo Borg, cuyo futuro parece ser una prometedora carrera tenística con un apellido ilustre).

Borg fue introducido al Salón de la Fama del Tenis Internacional de Newport en 1987, tomando posesión de su membresía en 1988 por problemas de agenda el año anterior.

Durante años ha ejercido como embajador turístico de su país, aprovechando su popularidad, imagen y reconocimiento en todo el
mundo.

Los propios atletas suecos lo nombraron recientemente “Deportista sueco del sigloXX”. Borg fue homenajeado, entre otras muchas cosas, con una estatua en su país natal, donde sigue siendo un personaje (el sueco más famoso en todo el mundo, como le dicen en su país) muy reconocido y con una poderosa imagen. Junto con el esquiador Ingemar Stenmark y el grupo ABBA fue el estandarte de su país en los 1970 y 1980.

Diversas publicaciones especializadas lo han incluido dentro de los más grandes tenistas de la historia. La revista "TENNIS", la más destacada del rubro, lo ubicó dentro de los 10 mejores de la historia y los cinco mejores jugadores/as de la Era Abierta. La revista de deportes norteamericana más importante “Sports Illustrated” lo ubicó segundo dentro de los más grandes tenistas de la historia detrás de Pete Sampras, basándose en el número de torneos de Grand Slam logrados (si bien es una comparación relativa al haberse retirado muy joven y a no jugarse por parte de los grandes el Open de Australia en aquellos años).
El prestigioso diario deportivo francés L’Equipe lo ubicó en 2019 2.º dentro de los tenistas más grandes de la historia detrás de Rod Laver y 13.º dentro de los deportistas del siglo. El tenista Jack Kramer, creador del tenis profesional, en su momento lo incluyó en su lista (sin orden) de los 21 mejores jugadores de la historia. 

Casi unánimemente está considerado entre los cinco mejores de la historia junto a Laver, Federer, Nadal, y Djokovic o Sampras, con independencia del orden, variable dentro del grupo en función del autor.

Lo que es indudable es su enorme aportación en la transformación del juego y convirtiendo al tenis en un deporte enormemente popular tras sus memorables duelos con Connors, McEnroe o Vilas y en un deporte enormemente interesante a nivel publicitario (él era el deportista mejor pagado en su época en este aspecto, promocionando todo tipo de productos totalmente ajenos al tenis con su poderosa imagen y magnetismo) y televisivo e incluso a nivel estilístico y estético. Es por ello que se le considera el padre del tenis moderno.

Dentro de sus logros deportivos destacarán por siempre, el haber logrado todos sus títulos (64) incluyendo los 11 de Grand Slam, y 2 Master Cup, más el haber sido finalista 24 veces (incluyendo 5 Grand Slam y 2 Masters Cup) en una carrera profesional de tan solo nueve años (con actividad continua, sin tomar en cuenta sus breves, fugaces e infructuosos intentos de retomar su nivel anterior en 1991 a los 36 años). 
Como comparación con los rivales de su época, cabe apuntar que Connors logró todos sus trofeos en una carrera profesional de 24 años, Vilas en 23, Lendl y Nastase en 16, Gerulaitis 15 y McEnroe 14.

Asimismo, en comparación con los tenistas más laureados de la historia, Sampras tuvo una carrera de 15 años, Federer actualmente ya cumple 22, mientras que Nadal 19 y Djokovic 17. (No se incluyen a Rod Laver ni a Roy Emerson debido a que en su época los profesionales no podían jugar los Grand Slam, hasta el inicio de la era Open en 1968).

En la actualidad, ejerce desde 2017 como capitán del equipo de Europa en la Laver Cup, llevando al equipo de Europa al triunfo en 2017, 2018 y 2019, (en 2020 no se disputó debido a la pandemia COVID19)siendo esta su única vinculación directa con el tenis a día de hoy. 
Su segundo hijo, Leo Borg (fruto de su tercer matrimonio, con Patricia Östfeldt), actualmente de 16 años (2020) está comenzando una prometedora andadura como tenista profesional sin que él quiera involucrarse en su carrera para no perjudicarlo con la presencia mediática que aún hoy suscita allá a donde va.

En 2017 se estrenó una película comercial de producción sueca: “Borg vs McEnroe” que retrataba los caracteres tan diferentes de Borg y McEnroe y el origen de los mismos y centra los acontecimientos en la mítica final de Wimbledon de 1980. La película fue un éxito de crítica y publico. Cabe reseñar que en esa película el segundo hijo de Björn, Leo Borg lo interpreta en las imágenes de infancia.




</doc>
<doc id="90239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90239" title="Leninismo">
Leninismo

Se conoce como leninismo al conjunto de teorías políticas, económicas y filosóficas desarrolladas por el líder bolchevique Vladímir Ilich Lenin dentro del marxismo.

El leninismo es un conjunto de doctrinas políticas y reflexiones que se inscriben dentro de la tradición del marxismo. El marxismo es un análisis socioeconómico crítico del capitalismo del siglo XIX que trataba de promover una estrategia favorable para la clase obrera en el conflicto frente a la clase burguesa. La propuesta marxista pasaba por superar la dinámica propia del capital y sustituir el capitalismo por un nuevo sistema socioeconómico denominado socialismo. El leninismo reanaliza algunos aspectos que habían cambiado en el capitalismo desde la época de Karl Marx y propone a la clase obrera una estrategia algo más concreta para instaurar el socialismo. Para ello el leninismo propugna una "asociación" de los trabajadores más conscientes sobre la situación del proletariado, que sería un Partido Comunista, el cual organizaría la lucha de manera coherente y con el objetivo final en mente, ya que Lenin pensaba que los trabajadores menos conscientes podrían perseguir equivocadamente objetivos reformistas a corto plazo, en lugar de objetivos genuinamente revolucionarios.

Uno de los aportes más importantes de Lenin fue la cuestión de la organización comunista. Argumentaba que la lucha económica del proletariado solo lo llevaría a adquirir una ideología sindicalista-reformista y que la conciencia marxista-revolucionaria debía ser introducida desde fuera. Además, planteaba que la clase obrera, para llevar a cabo su actividad revolucionaria, debería contar con un destacamento de vanguardia que dirigiera su lucha, el Partido Comunista.

Según Lenin, los objetivos del partido solo podrían ser alcanzados a través de una forma de organización disciplinada conocida como centralismo democrático. 
El leninismo mantiene que el imperialismo es el estado más alto del capitalismo, y que el capitalismo solo puede ser vencido a través de los medios revolucionarios (según él, cualquier intento de reformar el capitalismo está destinado al fracaso). Lenin creía en la destrucción del Estado capitalista a través de la revolución proletaria, y en reemplazar a ese Estado por la dictadura del proletariado (un sistema de democracia de los trabajadores, en el que los trabajadores tendrían el poder político a través de consejos llamados soviets).

La teoría de Lenin sobre el imperialismo tenía como objetivo mejorar la obra de Karl Marx explicando un fenómeno que Marx no había predicho: el capitalismo que se convierte en un sistema global (Marx había descrito un sistema nacional). En el centro de esta teoría del imperialismo está la idea de que las naciones capitalistas avanzadas están intentando evitar la revolución forzando a que su sobreproducción entre en los mercados coloniales y explotando los recursos de estas colonias. Esto permitía a las naciones capitalistas industrialmente avanzadas el mantener contentos a sus trabajadores, en parte también a través de la creación de una aristocracia obrera. Como resultado el capitalismo sería dirigido por ese sector privilegiado o "aristocracia obrera", representada por los partidos socialdemócratas, hasta el punto de que la revolución no ocurriría en las naciones más avanzadas (como Marx había previsto) sino en el Estado imperialista más débil: Imperio ruso.

Si la revolución solo puede llevarse a cabo en un país subdesarrollado, esto conlleva un problema serio: ese país no será capaz de desarrollar un sistema socialista (en la teoría marxista el socialismo es el estado que sucede al capitalismo, antes de llegar al comunismo), porque el capitalismo no ha seguido su curso completo todavía en ese país, y porque "los poderes extranjeros intentarán acabar con la revolución a cualquier costo". Para solucionar este problema Lenin propone dos posibles soluciones:


El socialismo no puede sobrevivir solo en un país pobre y subdesarrollado. Por eso, el leninismo aboga por la revolución mundial en una forma u otra.

El término leninismo —o, a menudo, marxismo-leninismo— ha sido empleado por ideologías distintas para autodefinirse, cada una de las cuales reconoce sus raíces históricas en el leninismo: trotskismo, estalinismo y maoísmo.

Las teorías de Lenin han sido una fuente de controversia desde su implementación, teniendo críticos tanto en la izquierda política (socialdemócratas, socialistas democráticos, anarquistas, e incluso otros marxistas: véase luxemburguismo o consejismo), en la derecha (liberales o conservadores), así como en el nacionalismo.




</doc>
<doc id="90240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90240" title="Ecuación de Colebrook-White">
Ecuación de Colebrook-White

Fórmula usada en hidráulica para el cálculo del factor de fricción de Darcy formula_1 también conocido como coeficiente de rozamiento. Se trata del mismo factor formula_2 que aparece en la ecuación de Darcy-Weisbach.

La expresión de la fórmula de Colebrook-White (1937, 1939)
es la siguiente:

donde formula_3 es el número de Reynolds, formula_4 la rugosidad relativa y formula_1 el factor de fricción.

El campo de aplicación de esta fórmula se encuentra en la zona de transición de flujo laminar a flujo turbulento y flujo turbulento.
Para la obtención de formula_1 es necesario el uso de métodos iterativos. Otra forma más sencilla y directa de obtener el valor de formula_1 es hacer uso del diagrama de Moody.

Para el caso particular de tuberías lisas la rugosidad relativa, es decir la relación entre la rugosidad en las paredes de la tubería y el diámetro de la misma, es muy pequeño con lo que el término formula_4 es muy pequeño y puede despreciarse el primer sumando situado dentro del paréntesis de la ecuación anterior. Quedando en este caso particular la ecuación del siguiente modo:

Para números de Reynolds muy grandes el segundo sumando situado dentro del paréntesis de la ecuación de Colebrook-White es despreciable. En este caso la viscosidad no influye en la práctica a la hora de determinar el coeficiente de fricción, este únicamente depende de la rugosidad relativa formula_4 de la tubería. Esto se manifiesta en el diagrama de Moody en que en la curva para valores elevados de formula_3 se hacen rectas horizontales.

Para la solución de la ecuación implícita de Colebrook-White se han planteado diversos técnicas divididas en dos tipos principalmente

Existen varias formas de solucionar la ecuación de Colebrook-White de forma iterativa pero se presenta aquí solo el algoritmo de Newton-Raphson.

La ecuación se plantea con un proceso iterativo en formula_1.

Primero es necesario suponer un valor de formula_12

Calcular:

Si formula_17 entonces

Repetir hasta lograr convergencia en formula_19.

Por último calcular formula_1 a partir de formula_19.

Donde formula_1 está en función de:

Existen muchas ecuaciones explícitas a la ecuación de Colebrook-White como:



















Sin embargo debe recordarse que estas ecuaciones corresponden a aproximaciones y regresiones de valores calculados a partir de métodos implícitos como el de Newton-Raphson. Tan sólo la ecuación de Avci and Karagoz (2009) ha sido desarrollada a partir de datos de laboratorio recientes conocidos como "Princeton University super-pipe data".

La ecuación de Goudar es una de las aproximaciones para hallar el factor de fricción formula_1 de Darcy–Weisbach, en tuberías circulares; la cual ha sido calculada de la ecuación de Colebrook–White. Teniéndose:

Donde λ está en función de:

Brkic, encontró que las aproximaciones con menor error máximo (<0.14%) son las de Romeo-Royo-Monzon, Buzelli, Serghides, Zigrang-Silvester. Mientras que del otro lado de la balanza, las aproximaciones con mayor error relativo (>8.0%) fueron las de Eck, Round, Moody, Wood, Rao-Kumar.

Un resultado interesante de este trabajo radica en que la aproximación más usada para aproximar la ecuación de Colebrook suele ser la de Swamee y Jain, pero esta presenta un error máximo relativo superior al 2.0%.


</doc>
<doc id="90243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90243" title="Provincia de Bilecik">
Provincia de Bilecik

Bilecik İli es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central.


</doc>
<doc id="90250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90250" title="Provincia de Bingöl">
Provincia de Bingöl

Bingöl es una de las 81 provincias de Turquía. 


</doc>
<doc id="90255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90255" title="Provincia de Bitlis">
Provincia de Bitlis

Bitlis es una de las 81 provincias de Turquía, situada al este de Anatolia, en la ribera del lago Van.

Tiene un área de 6.707 km², que en términos de extensión es equivalente a la mitad de Montenegro. Su población es de 388.678 habitantes y su densidad de 46,20 hab./km&sup2. Su capital es Bitlis, con 44.923 habitantes

Los distritos ("ilçeler") de Bitlis İli son los siguientes:



</doc>
<doc id="90260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90260" title="Provincia de Bolu">
Provincia de Bolu

Bolu İli es una de las 81 provincias de Turquía, al norte de Ankara.
Tiene una superficie de 10.716 km², que en términos de extensión es similar a la del Líbano, y una población (2000) de 270.654 habitantes. Su densidad e de 25,26 hab./km&sup2. La capital es Bolu, con 84.565 habitantes. La ruta entre Estambul y Ankara pasa a través de Bolu, ascendiendo el Monte Bolu, el mayor obstáculo topográfico del recorrido. En la provincia se ubica el parque nacional Yedigöller ("Siete Lagos"), y el centro de esquí de Kartalkaya.


</doc>
<doc id="90263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90263" title="Provincia de Burdur">
Provincia de Burdur

La provincia de Burdur es una de las 81 provincias de Turquía. Ubicada en la región de los lagos, en el sudoeste del país.



</doc>
<doc id="90265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90265" title="Estalinismo">
Estalinismo

Estalinismo es un término que se usa para referirse al marxismo-leninismo que Iósif Stalin impuso en la Unión Soviética y que después fue utilizado por algunos estados basados en el modelo soviético (economía centralizada, estado unipartidista, etc.); el antirrevisionismo, en cambio, propone que Stalin fue el legítimo sucesor de Lenin en la práctica del socialismo científico. Cabe señalar que el marxismo-leninismo se conservó después de la desestalinización, mientras que el estalinismo no. Sin embargo, algunos analistas políticos afirman que el término "estalinismo" es a veces utilizado erróneamente como sinónimo de marxismo-leninismo, considerándolo en cambio como una variedad de fascismo.

A lo largo del siglo XX, muchos anticomunistas, desde conservadores hasta liberales, usaron la figura de Stalin para hacer crítica al comunismo en general. Otros autores han hecho comparaciones del régimen estalinista con el fascismo de Hitler y Mussolini. En cambio, generalmente se considera que el pensamiento de Stalin era marxista (radicalizado).

El sistema estalinista se caracterizó por:


Con estas premisas, otros comunistas y socialistas, así como los capitalistas, por semejanza, analogía o implantación de este sistema, califican de "estalinistas" a otros regímenes, como los de Corea del Norte (con Kim Il-sung), Albania (con Enver Hoxha) y Rumanía (con Nicolae Ceaușescu) a pesar de que muchos de estos tenían un carácter considerado como "revisionista".

Durante su gobierno, Stalin convirtió a la Unión Soviética en una potencia mundial con un crecimiento vertiginoso que nunca consiguieron los jefes de estados posteriores, quienes llamaron a la "desestalinización". Durante su gobierno, aumentaron las competencias del control por parte del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética, algo considerado necesario por el partido para afrontar la industrialización y la posterior Segunda Guerra Mundial. Es por este motivo que algunos detractores consideren a la extinta Unión Soviética un Estado obrero con deformaciones burocráticas y no un Estado socialista. Hay quienes van más allá al catalogarlo, en especial en círculos trotskistas, como una forma de estatalización o de capitalismo de Estado (Tony Cliff).

Stalin impulsó una economía y una sociedad cooperativista, con el objetivo de provocar un crecimiento que hiciera de la Unión Soviética una gran potencia industrial. Para ello se siguieron estas directrices:


El término utilizado en la Unión Soviética y que continuaron utilizando quienes apoyaron su política, el Marxismo-Leninismo, se designaba oficialmente la doctrina revolucionaria en la Unión Soviética. Esto debido al hecho de que Stalin no haya representado una doctrina/tesis superior a la de Marx, Engels y Lenin. El denominado "estalinismo" se centra en interpretar y aplicar las ideas de aquellos, construyendo un sistema político que adapta las ideas Marxistas-Leninistas a las necesidades cambiantes de la sociedad. Entre quienes dicen profesar el marxismo o el leninismo, hay muchos que ven al "estalinismo" como una perversión de esta ideología; los trotskistas en particular son virulentamente anti-estalinistas, considerando a Stalin como un contra-revolucionario que utilizaba a Marx como excusa, algo que también piensan los partidarios de Stalin sobre Trotski.

Los seguidores de Stalin creían que era la máxima autoridad del leninismo, después de la muerte de Lenin en 1924, tras haber sido elegido Secretario General del Partido Comunista de la Unión Soviética en el XII Congreso. Enfatizaron el hecho de que Trotski no se unió definitivamente a los bolcheviques hasta 1917, aunque colaboraba con Lenin en el Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia desde 1902, y afirmaban que Trotski no creía realmente en las contribuciones de Lenin (necesidad de un partido de vanguardia, ley del desarrollo desigual). También recordaban que Lenin fue repetidamente muy crítico con Trotski (al cual denominó en ocasiones “"Judas Trotski”"). Excepto cuando Trotski encabezó el Sóviet de Petrogrado y coordinó su labor con el Comité Militar Revolucionario de Petrogrado el cual dirigió las operaciones de derrocamiento del Gobierno provisional ruso durante la Revolución de Octubre. Asimismo, Trotski fue en la práctica el fundador del Ejército Rojo, designado «comisario del pueblo para la Guerra» entre 1918 y 1924.

Las principales ideas de Stalin dentro de la práctica política fueron:


El término fue primero utilizado por los trotskistas opuestos al régimen socialista de la Unión Soviética. Los trotskistas argumentan que la Unión Soviética estalinista no era socialista ni comunista, pero sí un Estado de trabajadores ~burocratizado~ y degenerado; un estado no-capitalista en el que la explotación estaba controlada por una casta dirigente, denominada "nomenklatura" que, aunque no era propietaria de los medios de producción y no era una clase social, acumulaba beneficios y privilegios a costa de la clase trabajadora.

Construyendo y transformando el legado de Lenin, Stalin dirigió el sistema socialista de la Unión Soviética durante los años 20 y 30. Una serie de planes quinquenales hicieron posible el desarrollo acelerado de su economía. Grandes avances se observaron en muchos sectores, especialmente en el del hierro, explotación del carbón y acero. La sociedad fue llevada de una posición de décadas de retraso respecto a Occidente a una posición de igualdad económica y científica en 30 años, según algunos datos estadísticos. Algunos historiadores de la economía actualmente creen que fue el más rápido crecimiento económico que haya tenido lugar en la historia.

A causa del prestigio e influencia de la Revolución de Octubre en Rusia, muchos países que durante el siglo XX buscaron un modelo alternativo al sistema de economía de mercado siguieron los pasos de la Unión Soviética, tanto política como económicamente.

Entre los años 1924 y 1953 la Unión Soviética fue gobernada por Iósif Stalin, por lo que este periodo se conoce como el estalinismo. Políticamente, el ascenso al poder de Stalin expresó el despliegue de un estado burocrático y autoritario, el establecimiento de un cambio radical en la puesta en práctica del socialismo, que fue diseñado por la revolución bolchevique.

Después de la muerte de Stalin en 1953, su sucesor Nikita Jrushchov repudió sus políticas, condenó el culto a la personalidad de Stalin en su discurso secreto del XX Congreso del Partido en 1956, e instituyó un proceso de desestalinización y liberalización (dentro del mismo marco político), la tesis reformista del tránsito por la vía pacífica al socialismo y la coexistencia con el imperialismo. Este proceso de apertura se dio en llamar el "deshielo" de acuerdo con el título de la novela de Iliá Erenburg. En consecuencia muchos de los partidos comunistas de todo el mundo que habían mostrado su apoyo a Stalin, adoptaron las posiciones reformistas moderadas de Jrushchov, con mayor o menor agrado. Las excepciones por parte de países socialistas fueron la República Popular de China y la República Popular de Albania, gobernadas por Mao Zedong y Enver Hoxha respectivamente, países que llegaron a cortar las relaciones con el resto de países del Bloque del Este en los años 1960. China siguió la ideología maoísta; Albania rechazó la condena del XX Congreso, y declaró su fidelidad al gobierno de Stalin. En este momento se pasó a diferenciar entre distintos grupos de partidos comunistas: "prosoviéticos", "proalbaneses" u "hoxhaístas", y maoístas o "prochinos".

El estalinismo en otros países (principalmente en las décadas de 1930 a 1950), estuvo asociado directamente al alineamiento a las políticas de Moscú y del Komintern. Varios gobernantes de estos regímenes podrían, según los críticos de Stalin, ser considerados "estalinistas", como Mátyás Rákosi en Hungría, Georgi Dimitrov en Bulgaria, Klement Gottwald en Checoslovaquia, Bolesław Bierut en Polonia y Horloogiyn Choybalsan en Mongolia.

Otro regímen socialista considerado por algunos como estalinista fue el de Enver Hoxha en Albania, el cual lo declaraba abiertamente e incluso mantuvo una efigie del gobernante soviético en la plaza principal de Tirana, cuando en el resto de Europa Oriental los homenajes a Stalin ya habían cesado. Sin embargo, determinados gobiernos, aunque socialistas, no encajan en la definición de estalinistas por adoptar otras medidas económicas y alineamientos geopolíticos distintos, como el régimen de Nicolae Ceausescu en Rumania o de Deng Xiaoping en China.

Trotskistas suelen referir al conjunto de sistemas políticos con elementos comunes o afines a los desarrollados o implementados durante el mandato de Stalin, asociados por estos a Estados obreros "degradados", es decir, que experimentaron una serie de transformaciones o "deformaciones burocráticas".

El escritor y periodista británico George Orwell, en su novela satírica de 1945 titulada "Rebelión en la granja", hace una caricatura de lo que fue el antirrevisionismo en la Unión Soviética. En el molino de viento representa los Planes Quinquenales de Stalin, y la ilusión de Trotski por conseguir un socialismo mundial la asemeja a la ilusión de los molinos del Quijote.






</doc>
<doc id="90268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90268" title="Provincia de Bursa">
Provincia de Bursa

Bursa İli es una de las ochenta y un provincias de Turquía, ubicada unos 100 km al sur de Estambul. Su capital es la ciudad de Bursa. 

Su territorio ocupa una superficie de 11.087 km², un área similar a la de la isla de Jamaica. Su población (2007) es de 4.439.876 lo cual arroja una densidad de población de 191,68 hab./km². En la ciudad de Bursa viven 2.979.999 personas

Sus distritos ("ilçeler") son Nilüfer, Yıldırım, Osman Gazi, Büyük Orhan, Gemlik, Gürsu, Harmancık, İnegöl, İznik, Karacabey, Kales, Kestel, Mudanya, Mustafa Kemal Paşa, Orhaneli, Orhangazi e Yenişehir.

Además de la capital, Bursa, antigua capital del Imperio otomano, la provincia alberga otras ciudades de importancia histórica como Iznik (Nicea). Otras ciudades importantes son Mudanya, Zeytinbagi (Trilye) y Gemlik. 


</doc>
<doc id="90273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90273" title="Parma">
Parma

Parma es una ciudad italiana, capital de la provincia de Parma, dentro de la región de Emilia-Romaña. Antigua capital del histórico Ducado de Parma, cuenta con una notoria arquitectura medieval y bellos bosques que rodean la ciudad. El monumento más importante quizá sea la catedral (o "Duomo") de estilo románico, en cuya cúpula se encuentra un famoso fresco sobre la Asunción de la Virgen pintado por Correggio. Junto a la catedral se sitúa el baptisterio, obra maestra del arquitecto y escultor Benedetto Antelami. La ciudad alberga, entre otros, el teatro de ópera Teatro Regio y el pequeño Teatro Farnesio, completamente en madera. Es también conocida por su industria agroalimentaria. Dos grandes empresas alimentarias de esta ciudad son Parmalat y Barilla.

Parma está situada entre la cordillera de los Apeninos y la llanura del río Po. La ciudad está atravesada y dividida en dos partes por el pequeño río Parma, afluente del Po.

"Ver Ducado de Parma"

Stendhal localizó gran parte de su obra "La cartuja de Parma" ("La chartreuse de Parme") en la ciudad.

Entre las especialidades gastronómicas de la ciudad se encuentran el queso parmesano o "parmigiano reggiano" (que comparte con Reggio Emilia) y el jamón de Parma.

Entre los lugares de interés de Parma están sus palacios:



Parma está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="90274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90274" title="Rímini">
Rímini

Rímini (en italiano, Rimini) es una ciudad de la región de Emilia-Romaña ubicada en el nordeste de Italia. Se encuentra frente al mar Adriático y es el principal y el más populoso centro de la Ribera romañola, la segunda ciudad por número de habitantes (después de Rávena) de toda la Romaña y la vigesimoctava ciudad más grande de Italia. Es una localidad de estancia veraniega de fama internacional, se expande a lo largo de 15 km por la costa del mar Adriático con hoteles, restaurantes, bares, clubes nocturnos, playas equiparadas e instalaciones deportivas, por eso su playa resulta la primera en Italia por número de presencias. El desarrollo del turismo, iniciado en el 1843 con la fundación de la primera instalación en la playa, se afirmó definitivamente en el siglo siguiente, perdiendo la originaria connotación aristocrática y mundana y convirtiéndose en fenómeno de masas.

Rímini no solamente es un lugar de veraneo de la rivera romañola, sino también una ciudad de nivel histórico-cultural interesante (aunque si este aspecto normalmente se eclipsa con respecto al más famoso de capital de la vida nocturna y mundana). Colonia fundada de hecho por los romanos en el 268 a. C., durante todo el periodo de su dominación ha sido un centro de comunicación muy importante entre el norte y el sur de la península itálica. Sobre su suelo los emperadores romanos erigieron monumentos como el Arco de Augusto, el Puente de Tiberio y el Anfiteatro; mientras que durante el Renacimiento, bajo la familia Malatesta, su corte fue una de las más animadas de la época, acogiendo artistas del calibre de Leon Battista Alberti, Piero della Francesca, Roberto Valturio, Matteo de’ Pasti y produciendo obras como el Templo Malatestiano.

En el siglo XIX ha sido una de las ciudades más activas en el frente revolucionario, acogiendo muchos de los movimientos de revolución, mientras que durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue zona de duros enfrentamientos y bombardeos, pero también lugar de una orgullosa resistencia partisana, que hizo que obtuviera una medalla de oro al valor civil.

Favorecida por la posición géografica y por los equipamientos receptivos, se afirmó como uno de los mayores centros con Recinto Ferial de Europa, lugar de manifestaciones y conferencias de mucha importancia.

El área estaba poblada antes de la conquista romana.

El centro de Rímini conserva testimonios del periodo romano y del Renacimiento. La colonia romana de "Ariminus", surgió en el lugar en que la vía Flaminia se unía con la vía Emilia. 

En el año 268 a. C. los romanos fundaron aquí la ciudad de "Ariminum", que fue la primera colonia de derecho latino al norte de los Apeninos. Era un importante puerto sobre el Adriático en una encrucijada de caminos, conectado con Roma desde 220 a. C. por la vía Flaminia, con Plasencia desde 187 a. C. por la vía Emilia y con Rávena por la vía Popilia. Se estima que a fines del siglo II a. C. contaba con unos 10.000 habitantes. Obtuvo la ciudadanía romana en el año 90 d. C. Las investigaciones arqueológicas dan testimonio de una ciudad próspera hasta el siglo III d. C.

Durante el imperio "Ariminum" fue dotada con las edificaciones características de una ciudad romana:


Invasiones de "ca". 254 - "ca". 285

El "limes" de Germania Superior cayó en 254 y los bárbaros penetraron al interior del imperio. Los alamanes entraron en Italia en los años 260 y 270, forzando al emperador Aureliano a ordenar amurallar las ciudades. Aureliano (270-275), Probo (276-282) y finalmente Diocleciano (284-305) lograron restablecer las fronteras.

Las murallas que se construyeron en Rímini incorporan bloques de mármol tomados de edificios monumentales. No protegen toda el área urbana, y aprovechan el anfiteatro, cuyos arcos se han cegado convirtiéndolo en una suerte de fortaleza.

En tiempos del emperador arriano Constancio II (337-361), el sínodo de Rímini del año 359 declaró al arrianismo como religión de estado.

En el siglo IV son edificadas por lo menos siete iglesias, los únicos edificios públicos cuya construcción está atestiguada en esta época. En el siglo V se construyen al menos otras cuatro iglesias, incluyendo una catedral, ubicada junto a la muralla y lejos del foro.

Los ostrogodos conquistaron Rímini en 493, sitiando a Odoacro en Rávena y forzándolo a capitular.

Guerra Gótica (535-552)

El exilio y asesinato de la reina ostrogoda Amalasunta en 535 por órdenes del rey Teodato fue aprovechado por el emperador Justiniano I como excusa para reconquistar Italia. Conocemos muy bien los acontecimientos gracias a la obra "Historia de las guerras" de Procopio de Cesarea. Las tropas imperiales a las órdenes de Belisario desembarcan en el sur de la península en julio de 536. Durante la guerra Rímini fue tomada en múltiples ocasiones.

Período lombardo y bizantino (568-774)

Los lombardos invadieron Italia en el año 568 y pronto ocuparon la mayor parte del norte y el Apenino central en torno a Espoleto y Benevento. El Imperio bizantino conservó el dominio de Génova, Rávena, Rímini, Perugia, Roma, el Lacio, Nápoles y el sur de la península.

Así, Rímini forma parte del territorio que los bizantinos logran conservar durante dos siglos, que incluye:

A partir del año 591 Rímini es gobernada por un duque bizantino, que instala su sede no en el foro clásico sino cerca de la catedral. Así pues, en el siglo VII el nuevo centro de la ciudad está formado por la catedral, el palacio episcopal y el palacio ducal, fortificado y apoyado sobre la muralla.

Tal como ocurría en Roma por esta misma época, la distribución de la muy reducida población se modifica, desdibujando la estructura de la ciudad clásica: se abandona el tercio sur y sudeste de la ciudad amurallada, entre el foro y el arco de Augusto, mientras que en la orilla izquierda del Marecchia se va urbanizando en torno a una abadía.

En el año 728 fue tomada, junto con muchas otras ciudades, por el rey lombardo Liutprando; pero volvió a manos bizantinas hacia el año 735.

En el siglo XIV se afirmó la señoría de los Malatesta, cuyo representante principal fue Segismundo (siglo XV).







La gastronomía de Rímini es simple, popular y conectada indisolublemente a las tradiciones de la cultura campesina y de la tierra, con una influencia peculiar debida a la posición entre mar y colina. La comida se basa en el uso de harina, huevos, quesos, carne y legumbres, ingredientes clásicos de la cocina romañola, a los cuales hay que añadir el pescado azul, del cual el mar Adriático está lleno. El plato principal es tradicionalmente la pasta, que se prepara en distintas maneras. Uno de los platos locales más típico es sin duda "“la pasta sfoglia”:" una mezcla de huevos y harina, que se hace a mano, y de la cual se hacen distintos tipos de pastas como, por ejemplo, la lasaña. Otro plato típico es la "piadina", un pan de antigua tradición, fina y friable, obtenida por una mezcla de harina, agua, manteca de cerdo y sal. Muy importantes son los vinos también, como el "Sangiovese."

Rímini está dotada de su propio aeropuerto internacional que es el segundo de la región por número de pasajeros. Nacido como aeropuerto militar tiene una pista de despegue/aterrizaje muy larga, por eso a veces se utiliza como escala secundaria del aeropuerto de Bolonia, sobre todo para aéreos y aéreos cargo muy grandes que no podrían aterrizar en otro lugar. Conecta la ciudad a muchos aeropuertos importantes europeos como Ámsterdam, Bruselas, Luxemburgo, Moscú, etc.
Son numerosas las personas célebres que nacieron y vivieron en Rímini, que destacaron en los ámbitos científico, artístico, cultural, literario, musical, político y deportivo. Destacan:




También están relacionados con la ciudad, Júlio César, que según la tradicción enardeció aquí sus tropas antes de la marcha sobre Roma, Giotto, Piero della Francesca, Alfredo Panzini y Giovanni Pascoli.



</doc>
<doc id="90275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90275" title="Hebreo">
Hebreo

Hebreo puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="90277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90277" title="Provincia de Çorum">
Provincia de Çorum

La provincia de Çorum (en turco Çorum İli, pronunciado «chórum íli») es una de las 81 provincias de Turquía.





</doc>
<doc id="90278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90278" title="Gas de efecto invernadero">
Gas de efecto invernadero

Un gas de efecto invernadero (GEI) es un gas atmosférico que absorbe y emite radiación dentro del rango infrarrojo. Este proceso es la fundamental causa del efecto invernadero. Los principales GEI en la atmósfera terrestre son el vapor de agua (HO), el dióxido de carbono (CO ), el metano (CH4), el óxido nitroso (NO) y el ozono. Sin los gases de efecto invernadero la temperatura promedio de la superficie terrestre sería alrededor de −18 °C, en lugar de la media actual de 15 °C. En el sistema solar, las atmósferas de Venus, Marte y Titán también albergan gases que causan un efecto invernadero.

La actividad humana desde el inicio de la Revolución Industrial (considerado en 1750) ha producido un incremento del 45 % en la concentración atmosférica del dióxido de carbono, de fórmula CO, desde 280 ppm en 1750 a 400 ppm en 2015. Este incremento ha ocurrido a pesar de la absorción de una gran porción de las emisiones por varios depósitos naturales que participan del ciclo del carbono. Las emisiones de CO antropogénicas (producidas por actividades humanas) provienen de la combustión de combustibles fósiles, principalmente carbón, petróleo y gas natural, además de la deforestación, la erosión del suelo y la crianza animal.

Se ha estimado que si las emisiones de GEI continúan al ritmo actual, la temperatura de la superficie terrestre podría exceder los valores históricos tan pronto como 2047, con efectos potencialmente dañinos en los ecosistemas, la biodiversidad y peligraría la subsistencia de las personas en el planeta. Estimaciones de agosto de 2016 sugieren que de seguir la actual trayectoria de emisiones la Tierra podría superar el límite de 2 °C de calentamiento global, (el límite señalado por el IPCC como un calentamiento global "peligroso") en 2036.


Los principales constituyentes atmosféricos, nitrógeno (N), oxígeno (O) y argón (Ar), no son gases de efecto invernadero porque las moléculas que contienen dos átomos del mismo elemento, como N y O, no tienen un cambio neto en la distribución de sus cargas eléctricas cuando vibran, y los gases monoatómicos como Ar no tienen modos vibratorios. Por lo tanto, no se ven afectados casi en su totalidad por la radiación infrarroja. Algunas moléculas heterodiatómicas que contienen átomos de diferentes elementos como el monóxido de carbono (CO) o el cloruro de hidrógeno (HCl) absorben la radiación infrarroja, aunque estas moléculas tienen una vida corta en la atmósfera debido a su reactividad y solubilidad. Por lo tanto, no contribuyen significativamente al efecto invernadero y a menudo se omiten cuando se habla de los gases de efecto invernadero.

La atmósfera, por el hecho de ser muy transparente para la luz visible pero mucho menos para la radiación infrarroja, produce para la superficie terrestre el mismo efecto que el techo de cristal produce en un invernadero; la luz solar, que llega sin grandes obstáculos hasta el suelo, lo calienta, dando lugar a que emita rayos infrarrojos (ondas caloríficas), los cuales, a diferencia de los rayos de luz, son absorbidos en gran parte por el vidrio o la atmósfera. Al final la cantidad de energía emitida al espacio tiene que ser la misma que la absorbida, pero la superficie terrestre tiene que alcanzar la temperatura en que ambos flujos se equilibran, la cual es más alta en presencia de una atmósfera (en un planeta) o de techos de cristal (en un invernadero; aunque en realidad el cristal de un invernadero protege de la pérdida de calor más porque interrumpe la circulación del aire, que porque sea opaco a los rayos infrarrojos).

Es importante señalar que el efecto invernadero afecta a todos los cuerpos planetarios del sistema solar dotados de atmósfera, porque aunque no todos los gases absorben radiación infrarroja, en ninguna de esas atmósferas faltan los que sí lo hacen. En la Tierra el efecto invernadero es responsable de un exceso de 33 °C de la temperatura superficial (15 °C de valor medio) sobre la temperatura de emisión (−18 °C), pero en Marte la diferencia es de tan solo 3 °C y en Venus la diferencia alcanza los 466 °C.

El efecto invernadero es un fenómeno natural, pero la alusión frecuente a él en relación con el calentamiento global hace creer a algunos que es en sí indeseable, y una consecuencia reciente de la contaminación atmosférica. Hay que aclarar que el calentamiento no es atribuido a la simple existencia, sino al aumento del efecto invernadero por encima de sus valores naturales por acción del hombre.

No todos los componentes de la atmósfera contribuyen al efecto invernadero. Los gases de invernadero absorben los fotones infrarrojos emitidos por el suelo calentado por el sol. La energía de esos fotones no basta para causar reacciones químicas —para romper enlaces covalentes— sino que simplemente aumenta la energía de rotación y de vibración de las moléculas implicadas. El exceso de energía es a continuación transferido a otras moléculas, por las colisiones moleculares, en forma de energía cinética, es decir, de calor; aumentando la temperatura del aire. De la misma forma, la atmósfera se enfría emitiendo energía infrarroja cuando se producen las correspondientes transiciones de estado vibracional y rotacional en las moléculas hacia niveles menores de energía. Todas esas transiciones requieren cambios en el momento dipolar de las moléculas (es decir, modificaciones de la separación de cargas eléctricas en sus enlaces polares) lo que deja fuera de este papel a los dos gases principales en la composición del aire, nitrógeno (N) y oxígeno (O), cuyas moléculas, por estar formadas por dos átomos iguales, carecen de cualquier momento dipolar.

Si bien todos ellos —salvo los compuestos del flúor— son naturales, en tanto que existen en la atmósfera desde antes de la aparición de los seres humanos, a partir de la Revolución industrial de mediados del siglo XIX, y debido principalmente al uso intensivo de combustibles fósiles en las actividades industriales, la ganadería y el transporte, se han producido sensibles incrementos en las cantidades de óxidos de nitrógeno y dióxido de carbono emitidas a la atmósfera. Se estima que también el metano y el óxido nitroso están aumentando su presencia por razones antropogénicas (debidas a la actividad humana, en mayor parte la ganadería y la agricultura ganadera). Además, a este incremento de emisiones se suman otros problemas, como la deforestación, que han reducido la cantidad de dióxido de carbono retenida en materia orgánica, contribuyendo así indirectamente al aumento antropogénico del efecto invernadero. Asimismo, el excesivo dióxido de carbono está acidificando los océanos y reduciendo el fitoplancton.

La contribución de cada gas al efecto invernadero está determinada por las características de ese gas, su abundancia y los efectos indirectos que pueda causar. Por ejemplo, el efecto radiativo directo de una masa de metano es aproximadamente 84 veces más fuerte que la misma masa de dióxido de carbono en un período de 20 años, pero está presente en concentraciones mucho más pequeñas, de modo que su efecto radiativo directo total es menor, en parte debido a su menor vida atmosférica. Por otro lado, además de su impacto radiativo directo, el metano tiene un gran efecto radiativo indirecto porque contribuye a la formación de ozono. Shindell et al (2005) sostienen que la contribución del metano al cambio climático es al menos el doble de las estimaciones anteriores como resultado de este efecto. Cuando se clasifican por su contribución directa al efecto invernadero, las más importantes son:

Además de los principales gases de efecto invernadero enumerados anteriormente, otros gases de efecto invernadero incluyen el hexafluoruro de azufre, los hidrofluorocarbonos y los perfluorocarbonos (véase la lista de gases de efecto invernadero del IPCC). Algunos gases de efecto invernadero no suelen figurar en la lista. Por ejemplo, el trifluoruro de nitrógeno tiene un alto potencial de calentamiento global (GWP) pero solo está presente en cantidades muy pequeñas.

No es posible afirmar que un determinado gas cause un porcentaje exacto del efecto invernadero. Esto se debe a que algunos de los gases absorben y emiten radiación a las mismas frecuencias que otros, de modo que el efecto invernadero total no es simplemente la suma de la influencia de cada gas. Los extremos más altos de los rangos citados son sólo para cada gas; los extremos más bajos representan solapamientos con los otros gases. Además, se sabe que algunos gases, como el metano, tienen grandes efectos indirectos que todavía se están cuantificando.

La Tierra absorbe parte de la energía radiante recibida del sol, refleja parte de ella en forma de luz y refleja o irradia el resto al espacio en forma de calor. La temperatura de la superficie de la Tierra depende de este equilibrio entre la energía entrante y saliente. Si se cambia este equilibrio energético, la superficie de la Tierra se vuelve más cálida o más fría, lo que conduce a una variedad de cambios en el clima global.

Una serie de mecanismos naturales y artificiales pueden afectar el equilibrio energético mundial y forzar cambios en el clima de la Tierra. Los gases de efecto invernadero son uno de esos mecanismos.  Los gases de efecto invernadero absorben y emiten parte de la energía saliente que irradia la superficie de la Tierra, lo que hace que ese calor se retenga en la atmósfera inferior. Como se ha explicado anteriormente, algunos gases de efecto invernadero permanecen en la atmósfera durante décadas o incluso siglos y, por lo tanto, pueden afectar al equilibrio energético de la Tierra durante un largo período.  El forzamiento radiativo cuantifica el efecto de los factores que influyen en el balance energético de la Tierra, incluyendo los cambios en las concentraciones de gases de efecto invernadero. El forzamiento radiativo positivo conduce al calentamiento al aumentar la energía neta entrante, mientras que el forzamiento radiativo negativo conduce al enfriamiento.

El potencial de calentamiento global (GWP) depende tanto de la eficiencia de la molécula como del gas de efecto invernadero como de su vida atmosférica. El GWP se mide en relación con la misma masa de CO y se evalúa en una escala de tiempo específica. Por lo tanto, si un gas tiene una fuerza radiativa alta (positiva) pero también una vida corta, tendrá un GWP grande en una escala de 20 años pero uno pequeño en una escala de 100 años. Por el contrario, si una molécula tiene una vida atmosférica más larga que el CO, su GWP aumentará cuando se considere la escala de tiempo. El dióxido de carbono se define como un GWP de 1 en todos los períodos de tiempo.

El metano tiene una vida útil de 12 ± 3 años. El informe de 2007 del IPCC enumera el GWP como 72 en una escala de tiempo de 20 años, 25 en 100 años y 7.6 en 500 años. Un análisis de 2014, sin embargo, establece que aunque el impacto inicial del metano es aproximadamente 100 veces mayor que el del CO, debido a la menor vida atmosférica, después de seis o siete décadas, el impacto de los dos gases es casi igual, y a partir de entonces el papel relativo del metano continúa disminuyendo. La disminución del GWP en tiempos más largos se debe a que el metano se degrada a agua y CO a través de reacciones químicas en la atmósfera.

En la siguiente tabla se dan ejemplos de la vida atmosférica y del GWP en relación con el CO de varios gases de efecto invernadero:
Entre 1970 y 2004, las emisiones de gases de efecto invernadero (medidas en equivalente de CO) aumentaron a un ritmo medio del 1.6% anual, mientras que las emisiones de CO procedentes del uso de combustibles fósiles aumentaron a un ritmo del 1.9% anual. Las emisiones antropogénicas totales a finales de 2009 se estimaron en 49,5 gigatoneladas equivalentes de CO. Estas emisiones incluyen el CO procedente del uso de combustibles fósiles y del uso de la tierra, así como las emisiones de metano, óxido nitroso y otros gases de efecto invernadero cubiertos por el Protocolo de Kioto.

En la actualidad, la principal fuente de emisiones de CO es la quema de carbón, gas natural y petróleo para producir electricidad y calor son las mayor fuente de emisiones de gases de efecto invernadero a nivel mundial.. 

Otra medida es la de las emisiones "per cápita". Esto divide las emisiones anuales totales de un país entre su población de mediados de año. Las emisiones per cápita pueden basarse en emisiones históricas o anuales (Banuri et al., 1996, pp. 106-07).

Aunque a veces se considera que las ciudades contribuyen de manera desproporcionada a las emisiones, las emisiones per cápita tienden a ser más bajas para las ciudades que los promedios de sus países.

Según la Agencia de Protección Ambiental (EPA), las emisiones de gases de efecto invernadero en Estados Unidos pueden rastrearse desde diferentes sectores. Algunas de las variables que se han reportado incluyen:


Estas diferentes medidas son utilizadas a veces por diferentes países para afirmar diversas posiciones políticas/éticas sobre el cambio climático (Banuri et al., 1996, p. 94) El uso de diferentes medidas conduce a una falta de comparabilidad, lo que resulta problemático a la hora de monitorear el progreso hacia las metas. Existen argumentos para la adopción de una herramienta de medición común, o al menos para el desarrollo de la comunicación entre las diferentes herramientas.

Las emisiones pueden medirse a lo largo de largos períodos de tiempo. Este tipo de medición se denomina emisiones históricas o acumulativas. Las emisiones acumuladas dan alguna indicación de quién es responsable de la acumulación de la concentración atmosférica de gases de efecto invernadero (IEA, 2007, p. 199).

El balance de las cuentas nacionales estaría positivamente relacionado con las emisiones de carbono. El saldo de las cuentas nacionales muestra la diferencia entre las exportaciones y las importaciones. Para muchas naciones más ricas, como Estados Unidos, el saldo de las cuentas es negativo porque se importan más bienes de los que se exportan. Esto se debe principalmente al hecho de que es más barato producir bienes fuera de los países desarrollados, lo que lleva a las economías de los países desarrollados a depender cada vez más de los servicios y no de los bienes. Creíamos que un balance positivo de las cuentas significaría que se estaba produciendo más producción en un país, por lo que más fábricas trabajando aumentarían los niveles de emisión de carbono.

Las emisiones también pueden medirse en períodos de tiempo más cortos. Los cambios en las emisiones pueden, por ejemplo, medirse con respecto a un año base de 1990. En 1990 se utilizó en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) como año de referencia para las emisiones, y también se utiliza en el Protocolo de Kioto (algunos gases también se miden a partir del año 1995). Las emisiones de un país también pueden reportarse como una proporción de las emisiones globales para un año en particular.

El cambio en el uso de la tierra, por ejemplo, la tala de bosques para uso agrícola, puede afectar la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera al alterar la cantidad de carbono que fluye fuera de la atmósfera hacia los sumideros de carbono.

La consideración del cambio en el uso de la tierra puede entenderse como un intento de medir las emisiones "netas", es decir, las emisiones brutas de todas las fuentes menos la remoción de emisiones de la atmósfera por parte de los sumideros de carbono (Banuri et al., 1996, págs. 92-93).

Existen grandes incertidumbres en la medición de las emisiones netas de carbono. Además, existe controversia sobre cómo se deben distribuir los sumideros de carbono entre las diferentes regiones y a lo largo del tiempo (Banuri et al., 1996, p. 93). Por ejemplo, es probable que concentrarse en los cambios más recientes en los sumideros de carbono favorezca a las regiones que han deforestado antes, por ejemplo, Europa.

La intensidad de los gases de efecto invernadero es una relación entre las emisiones de gases de efecto invernadero y otra medida, por ejemplo, el producto interno bruto (PIB) o el uso de energía. Los términos "intensidad de carbono" e "intensidad de las emisiones" también se utilizan a veces. Las intensidades de emisión pueden calcularse utilizando los tipos de cambio de mercado (TCM) o la paridad de poder adquisitivo (PPA) (Banuri et al., 1996, p. 96). Los cálculos basados en el TCM muestran grandes diferencias en las intensidades entre los países desarrollados y en desarrollo, mientras que los cálculos basados en la PPA muestran diferencias menores. 

Las emisiones antropogénicas acumuladas (es decir, emitidas por el hombre) de CO procedentes del uso de combustibles fósiles son una de las principales causas del calentamiento global, y dan alguna indicación de qué países han contribuido más al cambio climático inducido por el hombre.

En general, los países desarrollados representaron el 83,8% de las emisiones industriales de CO durante este período y el 67,8% de las emisiones totales de CO.  Los países en desarrollo representaron el 16,2% de las emisiones industriales de CO durante este período y el 32,2% de las emisiones totales de CO. La estimación de las emisiones totales de CO incluye las emisiones de carbono biótico, principalmente de la deforestación. Banuri et al (1996, p. 94) calculó las emisiones per cápita acumuladas sobre la base de la población de entonces. La relación entre las emisiones per cápita de los países industrializados y los países en desarrollo se estimó en más de 10 a 1.

La inclusión de las emisiones bióticas provoca la misma controversia mencionada anteriormente en relación con los sumideros de carbono y el cambio de uso de la tierra (Banuri et al., 1996, págs. 93-94). El cálculo real de las emisiones netas es muy complejo y se ve afectado por la forma en que se distribuyen los sumideros de carbono entre las regiones y la dinámica del sistema climático. 

Los países no miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos representaron el 42% de las emisiones acumuladas de CO relacionadas con la energía entre 1890 y 2007. Durante este período, EE. UU. representó el 28% de las emisiones; la UE, el 23%; Rusia, el 11%; China, el 9%; otros países de la OCDE, el 5%; Japón, el 4%; India, el 3%; y el resto del mundo, el 18%.

Debido al rápido desarrollo económico de China, sus emisiones anuales per cápita se están acercando rápidamente a los niveles del grupo del Anexo I del Protocolo de Kioto (es decir, los países desarrollados excluyendo a EE. UU.). Otros países con emisiones de rápido crecimiento son Corea del Sur, Irán y Australia (que aparte de los estados ricos en petróleo del Golfo Pérsico, ahora tiene la tasa de emisión per cápita más alta del mundo). Por otra parte, las emisiones anuales per cápita de la UE-15 y de los EE. UU. disminuyen gradualmente con el tiempo. Las emisiones en Rusia y Ucrania han disminuido más rápidamente desde 1990 debido a la reestructuración económica de estos países.

Las estadísticas energéticas de las economías de rápido crecimiento son menos precisas que las de los países industrializados. Para las emisiones anuales de China en 2008, la Agencia de Evaluación Ambiental de los Países Bajos estimó un rango de incertidumbre de alrededor del 10%.

La huella de gases de efecto invernadero se refiere a las emisiones resultantes de la creación de productos o servicios. Es más completa que la huella de carbono comúnmente utilizada, que mide sólo el dióxido de carbono, uno de los muchos gases de efecto invernadero.

2015 fue el primer año en el que se observó tanto un crecimiento económico mundial total como una reducción de las emisiones de carbono.

En 2009, los diez principales países emisores anuales representaron alrededor de dos tercios de las emisiones anuales de CO relacionadas con la energía.

Un litro de gasolina, cuando se usa como combustible, produce 2.32 kg (unos 1300 litros o 1.3 metros cúbicos) de dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero. Un galón estadounidense produce 19.4 lb (1291.5 galones o 172.65 pies cúbicos).

Los gases de efecto invernadero pueden ser eliminados de la atmósfera por diversos procesos, como consecuencia de:


Varias tecnologías eliminan las emisiones de gases de efecto invernadero de la atmósfera. Los más analizados son los que eliminan el dióxido de carbono de la atmósfera, ya sea hacia formaciones geológicas como la bioenergía con captura y almacenamiento de carbono y la captura de dióxido de carbono en el aire, o hacia el suelo como en el caso del biocarbón. El IPCC ha señalado que muchos modelos de escenarios climáticos a largo plazo requieren emisiones negativas a gran escala producidas por el hombre para evitar un cambio climático grave.




</doc>
<doc id="90286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90286" title="Los Increíbles">
Los Increíbles

Los Increíbles —título original en inglés: The Incredibles— es una película de animación, aventuras y superhéroes dirigida por el estadounidense Brad Bird y producida conjuntamente por los estudios Walt Disney Pictures y Pixar Animation Studios, cuyo estreno tuvo lugar en noviembre de 2004 en el Festival de Cine de Londres, Reino Unido. El argumento gira en torno a una familia de superhéroes, los Parr, que llevan un estilo de vida suburbano ante las restricciones gubernamentales impuestas tras considerarse que sus hazañas conllevan situaciones problemáticas para la sociedad. Durante una misión secreta en una isla remota, Bob Parr, más conocido como Mr. Increíble, se entera del plan siniestro del villano Síndrome para equiparar tecnológicamente las capacidades humanas a las de los superhéroes.

Se trata del sexto filme de Pixar, cuya dirección y guion corrió a cargo de Brad Bird, mientras que John Lasseter se encargó del proceso de producción. Además, los actores Craig T. Nelson, Holly Hunter, Spencer Fox, Sarah Vowell, Jason Lee y Samuel L. Jackson, entre otros, prestaron sus voces para el reparto protagónico de la cinta. Asimismo, "Los Increíbles" tuvo un buen rendimiento en taquilla al recaudar más de 600 millones USD en todo el mundo, y obtuvo críticas favorables de varios medios, entre los cuales se incluyen los sitios recopilatorios Rotten Tomatoes y Metacritic. También se hizo acreedora de un par de premios Óscar en las categorías de y , junto con varios galardones y nominaciones más.

Tras su estreno, el filme vino acompañado de numerosos productos, particularmente historietas y videojuegos. Es de resaltar que el 15 de junio de 2018 se lanzó una secuela, "Los Increíbles 2", que obtuvo más de mil millones USD de recaudación y se ha convertido en una de las .

La película comienza con una secuencia de entrevistas en las que Bob Parr, Helen Parr y Lucius Best —Mr. Increíble, Elastigirl y Frozono, respectivamente— revelan sus percepciones sobre lo que conlleva ser un superhéroe como ellos. Poco después, una serie de acontecimientos llevan a que la opinión pública se vuelva contra los superhéroes; por ejemplo, la demanda interpuesta por un suicida al que Bob había rescatado, o los daños a un monorraíl provocados por el involucramiento de Buddy Pine —un niño que idolatra a Mr. Increíble— mientras Bob trataba de aprehender al delincuente Bomb Voyage. Como consecuencia del descontento social, el gobierno establece un «programa de recolocación de superhéroes» que obliga al colectivo a llevar un estilo de vida ordinario y prohíbe el uso de sus superpoderes.

Quince años más tarde, Bob y Helen tienen tres niños —Violeta, Dash y Jack-Jack— y viven un estilo de vida suburbano en Metroville. Pese a la vigencia del programa de recolocación, y a manera de añoranza por sus días como superhéroes, Bob y Lucius patrullan clandestinamente las calles en búsqueda de actos criminales. Además, Bob trabaja como oficinista en una compañía de seguros bajo la supervisión de un jefe estricto e inflexible, lo cual aumenta su descontento. Un día, mientras atestigua un robo cercano a la oficina donde trabaja, Bob se enoja y golpea impulsivamente a su jefe, lo cual le hace perder su empleo. Más tarde, tras regresar a su casa, recibe un mensaje de una mujer llamada Mirage, quien le convence de retomar su identidad como Mr. Increíble para una misión que requiere destruir un robot en mal funcionamiento, «Omnidroide», en la isla remota de Palos Locos. Bob engaña al robot para entrar en su interior y desconecta su propia fuente de energía, por lo que es recompensado.

Entusiasmado por retomar su rol como superhéroe, Bob regresa a su hogar y se somete a un riguroso entrenamiento físico para continuar con su trabajo para Mirage durante un par de meses. Debido al mal estado de su antiguo traje, Bob acude con la diseñadora Edna Moda, especialista en confeccionar trajes para superhéroes, que produce uno nuevo tanto para él como para su familia. En su siguiente visita a Palos Locos, Bob descubre que Buddy Pine es el jefe de Mirage, cuyo resentimiento desde que era niño hacia Mr. Increíble le ha llevado a asumir una identidad de supervillano como «Síndrome». En el proceso, Bob se entera de su responsabilidad en la muerte de varios superhéroes retirados a los que contrató para enfrentarse al Omnidroide y así perfeccionarlo. El objetivo de Síndrome es enviar un prototipo definitivo a Metroville y controlarlo para que ocasione estragos en la ciudad hasta el momento en que él aparezca y derrote al robot, de modo que todos lo consideren como un «héroe». Más adelante, su propuesta es comercializar sus invenciones para que todos se conviertan en superhéroes y así se corrompa su significado ante la sociedad. Sin embargo, consciente de que Bob ya conoce sus intenciones perversas, Síndrome lo aprisiona en la isla. No es sino hasta que Helen visita a Edna para preguntarle sobre el paradero de su esposo, que esta le revela los nuevos trajes que diseñó para ella y sus hijos, y activa una radiobaliza con la que localizan a Bob.

Para trasladarse a Palos Locos, Helen —en su faceta como Elastigirl— toma prestado un avión en el que, para su sorpresa, también viajan sus hijos Violeta y Dash, mientras que Jack-Jack se queda bajo el cuidado de una niñera adolescente en Metroville. Síndrome recibe las transmisiones de radio generadas por Elastigirl desde la aeronave y procede a destruirla con unos misiles, aunque ella y los niños escapan poco antes del vehículo. Una vez a salvo, Elastigirl se infiltra en la base de operaciones del villano y descubre las intenciones de llevar el Omnidroide a la ciudad con ayuda de un cohete. De manera simultánea, Dash y Violeta son perseguidos por otros robots al servicio de Síndrome. Eventualmente la familia Parr se reencuentra en las profundidades de la isla después de que Mirage libera a Bob debido a diferencias con la ideología de su jefe. No obstante, Síndrome consigue capturarlos y aprisionarlos en su base de operaciones, a la vez que mantiene en seguimiento el traslado del Omnidroide a Metroville.

Los Parr escapan con la ayuda de los campos de fuerza de Violeta y de Mirage, que supervisa el traslado de los superhéroes a la ciudad por medio de otro cohete. Cuando llegan a la ciudad, se percatan de que el Omnidroide ha desarrollado tal nivel de inteligencia artificial que se rehúsa a ser manipulado por Síndrome por medio de un control remoto. Junto con Frozono, los héroes se unen para enfrentarse al aparentemente invencible robot. Eventualmente engañan al Omnidroide y consiguen que se destruya a sí mismo después de atacar su fuente de energía. Por otro lado, cuando regresan a su casa, los Parr descubren que Síndrome tiene en su poder a Jack-Jack tras arrebatárselo a la niñera. El villano los amenaza con raptar al bebé pero este último activa una serie de poderes con los que ayuda a deshacerse de Síndrome, cuya capa queda atascada en la turbina de una de sus aeronaves y muere. Tres meses más tarde, los Parr han vuelto a su vida normal hasta que la ciudad es atacada por un villano que se hace llamar «The Underminer» —«El Socavador» en España y «El Subterráneo» en Hispanoamérica—. En las escenas finales, se muestra a la familia colocándose sus trajes para enfrentarse a la nueva amenaza.

La trama aborda fundamentalmente los vínculos familiares —que Bird catalogó como «el mayor superpoder de todos»— así como una serie de dilemas morales que, en opinión del cineasta: «[Tienen que ver con] cuestiones personales sobre ser un marido y un padre, el envejecimiento, la importancia de la familia, el significado del trabajo y lo que uno siente al pensar que está perdiendo las cosas que ama». Si bien al principio Mr. Increíble prefiere ir por su cuenta a la misión central de la cinta, «su heroísmo no tarda mucho en convertirse en su perdición. La familia Increíble logra salvar el día solamente cuando permanecen unidos como equipo y como familia».

Otras temáticas presentes en la película son «la identidad, la marginación, las crisis de pareja, la realización personal, la unidad familiar y el efecto de la opinión pública». Se muestra también el simbolismo de la compasión en la escena donde Bob se abstiene de herir a Mirage en un arranque de ira tras pensar que su jefe había asesinado a su familia: «[Se] aprovecha el momento a la perfección, nos permiten ver las diferentes personalidades en juego y entender por qué la naturaleza de Mr. Increíble influye en la decisión de Mirage». De manera general, el filme hace ver de forma optimista que «todos deberíamos estar dispuestos a aceptar nuestra verdadera naturaleza», un concepto ejemplificado en el personaje de Violeta cuya «autoaceptación le permite salir de su caparazón, y [percatarse de que] el mundo está listo y esperándola». De acuerdo con José Luis Ortega Torres, del portal web Cine Fagia: «[En "Los Increíbles"] se sintetizan las diversas formas de amor y solidaridad que ya se habían expuesto en los anteriores filmes de Pixar. Ahí están la solidaridad amistosa de Mr. Increíble y Frozono; el cuidado de los hijos y la comprensión a su individualidad que dará como resultado el nacimiento de una responsabilidad, además de algo nuevo: el amor de pareja, presentado más allá de los tópicos pasionales como una verdadera prueba de vida, mezcla de lealtad y complicidad». Dani Di Placido, de "Forbes", sugirió que «ninguna película de superhéroes supera la resonancia emocional» de "Los Increíbles", en la que «superhumanos luchan con la mundanidad de la existencia cotidiana, así como con supervillanos maliciosos, cuyos superpoderes están realmente entrelazados con sus [respectivas] personalidades».

El filme incluye referencias a ciertos elementos de la cultura popular, en especial del cine de ciencia ficción y de espionaje como es el caso de las franquicias de "Star Wars" y "Matrix", así como de "Spy Kids" y "James Bond", respectivamente. La escena en la que Frozono irrumpe en una joyería —como parte de su rol clandestino como vigilante— alude a una secuencia similar de "Die Hard with a Vengeance" (1995), en la que aparece el mismo actor de voz del personaje, Samuel L. Jackson. Además, incorpora «huevos de pascua» que están relacionados con otras producciones de Pixar, como "Cars". En opinión de "El País", «"Los Increíbles" contiene muchas capas: comienza parodiando los códigos del cine de superhéroes para pasar a rendir homenaje a las añejas películas de ciencia ficción de los años cincuenta, a jugar con los emblemas de la comedia y, finalmente, a agasajar la mítica del género».

Mary Hidalgo, Kevin Reher y Matthew Jon Beck fueron los responsables de seleccionar el reparto de voces para "Los Increíbles". En el caso de Violeta, Bird eligió personalmente a Sarah Vowell, tras escucharla en el programa "This American Life", de la National Public Radio, y considerar que era «perfecta» para ese personaje.

El cineasta destacó «la voz autoritaria y el sentido del humor maravilloso y sencillo» de Craig T. Nelson para Bob, que concibió desde un inicio como un tipo «duro y carismático». Para su interpretación, Nelson debió «experimentar y concentrar su energía vocal [...] intentando imaginar la situación como si estuviera en ella». Pese a su inexperiencia en el cine de animación, Holly Hunter resultó elegida para dar voz a Helen y brindar una combinación de «maternalismo y fuerza estoica», mientras que la participación de Spencer Fox como Dash representó su incursión en el cine a los once años de edad. Para los roles de Frozono y Síndrome, se optó por Samuel L. Jackson y Jason Lee, debido a su «versatilidad» y «sensibilidad», respectivamente. En el caso de Lee, Bird se mostró satisfecho con su actuación «animada y maligna» en "Dogma" (1999). El actor grabó sus líneas en cuatro sesiones de hasta veinte horas de duración, las cuales se llevaron a cabo durante un período de ocho meses. Bird dio voz a Edna Moda tras «tener dificultades para hallar a otra voz» y concebirla como una diseñadora «mitad alemana y mitad japonesa, y de baja estatura». Entre sus opciones para interpretar al personaje estaba la actriz Lily Tomlin. A continuación aparecen listados los personajes principales con los respectivos actores de voz en inglés, y una breve descripción de su papel en la película:


Cuando Brad Bird concibió por primera vez a la familia de superhéroes, en 1993, atravesaba por un período de incertidumbre en el que sospechaba que debía sacrificar su vida familiar para lograr los objetivos que tenía como cineasta, cuya trayectoria estaba por comenzar con "El gigante de hierro" mediante un acuerdo con Warner Bros. Animation. Más tarde confirmó que la trama de "Los Increíbles" incluye ciertos aspectos que experimentó en su vida personal a lo largo de esa etapa, y que el desarrollo de esta última comenzó tras la desfavorable recepción comercial de "El gigante de hierro" —que contó con un costo de producción de 70 millones USD en contraste con su recaudación de 31.3 millones—. El título original de la película era "The Invincibles" —«"Los Invencibles"»—, y durante su producción tomó el nombre de "Tights" —«"Mallas"»—.

Bird tenía en mente que la película rindiera homenaje, en formato de animación tradicional, a los cómics y al cine de espías de los años 1960 que veía cuando era niño e incluyó elementos de la cultura popular como dispositivos tecnológicos y de espionaje, así como distintos superpoderes en un entorno retrofuturista. Años antes del estreno de "El gigante de hierro", mantuvo contacto con su amigo John Lasseter, de Pixar, a quien conocía desde que estudiaban en el Instituto de las Artes de California en los años 1970. En marzo del año 2000, le compartió su idea y Lasseter, convencido del potencial de la trama, lo invitó a integrarse a Pixar y llevar a cabo su proyecto en animación por computadora. Bird aceptó la propuesta y, un par de meses después, el estudio anunció su contratación bajo la condición de que él sería el único responsable de la redacción del guion y de la dirección del filme —una colaboración inusual para Pixar en comparación con sus películas anteriores en las que equipos de hasta tres directores y numerosos guionistas se hacían cargo de su respectiva producción—. Se trató también de la primera ocasión en la que un largometraje del estudio tenía personajes humanos como protagonistas. No obstante, un equipo de creativos del estudio colaboró también en la redacción del libreto, principalmente al proponer ideas para ciertas escenas.
Básicamente, los rasgos de sus protagonistas están basados en arquetipos familiares: un matrimonio afectado por la crisis de la mediana edad responsable de la crianza de un bebé, un niño pretencioso y una adolescente tímida. En este caso, la premisa central trata sobre un padre obligado a dejar de lado aquello que le apasiona hacer —salvar el mundo como un superhéroe— por el bien de su familia. Asimismo, se inspiró en ciertos filmes animados de los estudios Disney, como "La dama y el vagabundo" (1955), para definir los rasgos de los personajes. Los rasgos físicos y personalidad de Edna Moda provienen de múltiples fuentes, entre las cuales destacan Q, personaje responsable de los dispositivos utilizados por Bond; la diseñadora Edith Head, y el documental "Unzipped" (1995), que aborda conceptos relacionados con la moda, mientras que el personaje de Helen está basado en Elasti-Girl, de DC Comics. A manera de anécdota, cabe agregar que cuando le mostraron el guion gráfico durante una visita que realizó a Pixar, el director japonés Hayao Miyazaki consideró que se trataba de «algo muy aventurado [para que apareciera] en una película estadounidense». Para definir el diseño y rasgos de los personajes, Bird se vio auxiliado por los supervisores de historia y animación, Mark Andrews y Tony Fucile, así como por el artista Teddy Newton. Al respecto, este último detalló: «Brad [Bird] simplemente me describía a los personajes, sin usar muchos adjetivos, aunque solía hacerlo mediante una impresión o voz. A veces solo la voz me bastaba para imaginarme las escenas e ideas en mi cabeza. Es como cuando escuchas la radio y empiezas a imaginarte como luce la persona [que conduce el programa]. Es cuando te inspiras y las cosas comienzan a cobrar forma».

Bird contrató a un equipo de colaboradores con los que había trabajado en "El gigante de hierro" y que, por estar mayormente familiarizados con la animación tradicional, debieron capacitarse sobre la producción de imágenes por computadora. Aunque Bird percibió que la animación computarizada resultaba «maravillosamente maleable y adaptable», especialmente por la facilidad para configurar los ángulos de la cámara en una toma, le pareció que el "software" era «sofisticado y no particularmente amistoso». El hecho de haber escrito el guion sin tomar en cuenta las limitaciones de esta tecnología derivó en una labor más ardua para el equipo de animadores. Tanto el animador Tony Fucile como el propio cineasta propusieron la incorporación de ciertos conceptos tradicionales de los «Nueve Ancianos» de Disney en la producción de "Los Increíbles". A manera de homenaje, la película incluye cameos de Ollie Johnston y Frank Thomas, del grupo de «Los Nueve», en una de las escenas finales.

El diseño y la animación representaron varios desafíos para el estudio al tratarse de una cinta más extensa y con una mayor cantidad de escenarios que sus producciones previas. Las responsabilidades recayeron en distintos equipos de trabajo: uno, apodado «Alpha Omega», estuvo a cargo del modelado, sombreado y diseño de edificios; otro trabajó con los efectos de iluminación y de cámaras; otro tuvo como prioridad el diseño y sombreado digital de todos los personajes; y finalmente el equipo de simulación se encargó de producir la tecnología para emular el cabello y el vestuario de los personajes.

Primeramente Fucile y Teddy Newton realizaron el diseño de los personajes a partir de los guiones gráficos elaborados a mano que, por sugerencia de Bird, incluían los efectos de iluminación y la posición de la cámara para cada toma, una labor que tradicionalmente recaía en otros departamentos de Pixar. Tal y como ocurre normalmente en la producción de otros filmes animados, la creación de los controles para articular el rostro y el esqueleto de los personajes se extendió por un año y requirió de "layouts" o «puestas en escena» destinados a coordinar los movimientos animados de los personajes. Esta fase representó otra desviación de la pauta tradicionalmente seguida por el estudio, en la que primero se creaban modelos detallados de los sets donde ocurre la trama, sobre los cuales se ajustaban las cámaras durante las grabaciones de cada toma. En esta ocasión se crearon puestas en escena con diseños geométricos simples antes de construir los modelos de los sets. Para brindar más realismo a los movimientos corporales, se grabó a algunos animadores mientras caminaban por las instalaciones del estudio además de que cada uno de los responsables de los modelos digitales recibió una copia del manual "Anatomía de Gray" (1858). Para la creación de los modelos, el equipo diseñó primeramente el esqueleto de cada personaje a partir del bosquejo de Bob y, con ayuda de una tecnología conocida como «"goo"», se intercalaron en tiempo real las animaciones de los músculos y la piel con el modelo de cada personaje, lo cual representó un hito en la industria de animación. Adicionalmente, se creó una nueva tecnología denominada «dispersión subsuperficial» para dotar de un efecto de traslucidez a la piel de los personajes cuya textura omite poros y folículos pilosos con tal de que «no parecieran enteramente humanos». Para el diseño de los edificios, y sobre todo de la casa de los Parr, el equipo se inspiró en la arquitectura "googie", cuyos estilos futuristas se caracterizan por «[la] exageración [y los] ángulos dramáticos», mientras que la isla Palos Locos y el hogar de Edna poseen rasgos de la cultura tiki y de la corriente artística De Stijl, respectivamente. Las oficinas donde trabaja Bob al principio de la cinta están basadas en la arquitectura «miesiana», cuyos tonos e iluminación reflejan un «entorno opresivo».

La siguiente etapa conllevó una mayor complejidad por las restricciones de la tecnología computarizada de esa época para simular el cabello y el vestuario de los personajes. Si bien Pixar ya tenía cierta experiencia en este ámbito desde "Monsters, Inc." (2001), para esta ocasión se requirió de nueva tecnología capaz de producir efectos como el movimiento del largo cabello negro de Violeta, que le cubre una parte del rostro. A diferencia de lo sucedido con Pete Docter en "Monsters, Inc", que estuvo de acuerdo con modificar el diseño original de Boo para facilitar la animación de su cabello, Bird insistió en que debían cumplirse los rasgos concebidos para cada uno de sus personajes. En total se diseñaron más de 150 vestuarios a partir de bosquejos y muestras de telas, una labor que recayó en Christine Waggoner. A manera anecdótica, Bird tenía en mente que Jack Jack pudiese transformarse también en una especie de sustancia gomosa. Sin embargo, tras conversarlo con el productor John Walker, se abstuvo de incluirla debido a que su producción habría extendido un par de meses más el calendario de producción del filme.

Finalmente, Janet Lucroy supervisó los efectos de iluminación de los modelos de personajes y sets, con los cuales buscó transmitir un contraste visual de efectos naturalistas y teatrales en las secuencias de superhéroes, a diferencia del tono oscuro predominante en los interiores de las oficinas y la casa de los protagonistas. Se incorporaron nuevas técnicas de modelo de objetos, como fue el caso del renderizado volumétrico para el diseño de las nubes. Sandra Karpman tuvo la responsabilidad de coordinar la producción de efectos visuales que incluyeron la generación de explosiones mediante la aplicación informática Atmos, especializada en efectos de sombreado. En total se llevaron a cabo 781 tomas de efectos para la película. Sobre esta última etapa de la producción, el cineasta se refirió a las dificultades inherentes a la animación al señalar que «tenía las rodillas de [Pixar] temblando bajo el peso» de "Los Increíbles", pero al final probó ser un «testamento del talento de los animadores en el estudio [...] Básicamente, entré en un maravilloso estudio, asusté a mucha gente con la cantidad de regalos que quería para Navidad y luego obtuve casi todo lo que pedí». En algún momento Disney llegó a considerar la posibilidad de cancelar la producción, de no ser porque Lasseter insistió en continuar con su desarrollo.

Si bien Bird tenía en mente a John Barry para la composición de la banda sonora del filme —incluso se creó un tráiler promocional de "Los Increíbles" acompañado del tema musical de "On Her Majesty's Secret Service" (1969)—, Pixar contrató los servicios de Michael Giacchino después de que Barry rechazara la propuesta al explicar que no quería duplicar el sonido de sus trabajos anteriores. Se trató de la primera colaboración de Giacchino para Pixar, cuyo siguiente trabajo para el estudio fue en "Ratatouille" (2007).

Dado que el cineasta buscaba un sonido que representara el concepto retrofuturista imperante de la década de 1960, Giacchino se inspiró en grabaciones producidas con cintas magnéticas. Con ayuda de Dan Wallin, ingeniero de grabación, llegó a la conclusión de que los instrumentos de viento metal ofrecen una mejor calidad de sonido en ese medio, razón por la que estos sobresalen en el material musical de "Los Increíbles". En su opinión: «Es la forma correcta [de componer música...] todos tocando entre sí y alimentándose de la energía del otro». Además de inspirarse en las composiciones de Barry, Giacchino también se vio influenciado por el trabajo de Henry Mancini y las melodías «ásperas y fuertes, rítmicas y de jazz» del cine de suspenso de los años 1960. Su labor incluyó la composición de motivos para los protagonistas, los cuales «evolucionan» a lo largo de la película como es el caso de Bob, cuyo tema comienza «muy heroico y de jazz» pero se transforma conforme el personaje va adoptando el rol de padre de familia. En cuanto a Dash y Violeta, sus melodías se caracterizan por la presencia de zumbidos y de un ritmo «tímido y misterioso», respectivamente. Para la grabación de las melodías se contó con el apoyo de Tim Simonec, quien coordinó a una orquesta formada por un centenar de instrumentos.

La banda sonora salió a la venta el 2 de noviembre de 2004, tres días antes del estreno de la película. Obtuvo varios premios en la categoría de mejor banda sonora, entre los cuales se incluyen una serie de galardones de la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles, del Broadcast Music, Inc. y de la American Society of Composers, Authors and Publishers, así como las distinciones Annie y Online Film Critics Society Award; también se hizo acreedora a una nominación en los , así como en las ceremonias de premiación de Satellite y de la Crítica Cinematográfica. A continuación, se enlistan las canciones de la banda sonora original:

Si bien la relación de aspecto en las escenas de las entrevistas es de 1.33 1, el resto de la película posee una relación de pantalla ancha de 2.39 1, tanto para la versión lanzada en salas de cine como en formato casero. En cuanto a la mezcla de sonido, esta se produjo mediante el sistema Dolby Digital 5.1 EX. Se imprimió tanto en el formato anamórfico de 35 mm como en digital, este último para la versión en 3D. La duración total de la película es de 115 minutos.

Por primera vez en la historia de los estudios Disney, el doblaje hispanoamericano para el largometraje contó con tres versiones: una producida para España, y las otras destinadas al mercado latinoamericano, cuyas labores se realizaron en Argentina y México. La versión del país sudamericano contó con las actuaciones de Juana Molina (Helen), Rubén Rada (Frozono), Matías Martín (Síndrome), Carolina Peleritti (Mirage), Favio Posca (Edna Moda), Florencia Otero (Violeta) y Gastón Soffritti (Dash). Por su parte, Ricardo Tejedo dirigió el doblaje mexicano, con la participación de Víctor Trujillo (Bob), Consuelo Duval (Helen), Leyla Rangel (Violeta), Memo Aponte (Dash), Darío T. Pie (Edna Moda), Martín Hernández (Frozono) y Omar Chaparro (Síndrome). La producción de dichas versiones recayó en Raúl Aldana, gerente creativo de Disney Character Voices International. 

La versión ibérica se llevó a cabo bajo la dirección de Lorenzo Beteta en el estudio EXA, ubicado en Madrid, y contó con las voces de José Antonio Ceinos (Bob), Beatriz Berciano (Helen), Laura Pastor (Violeta), Miguel Rius (Dash), Antonio Molero (Frozono) y Emma Penella (Edna Moda).

Con el lanzamiento del filme, numerosas empresas comenzaron a fabricar productos relacionados con "Los Increíbles". Por ejemplo, Dark Horse Comics publicó una serie de edición limitada de cuadernos de historietas, mientras que Kellogg's lanzó una gama de cereales con temáticas de la película, así como pop-tarts promocionales y refrigerios de fruta, cuyo sabor catalogó como «una increíble explosión de frutas del bosque» —en inglés, idioma original de la promoción, es un juego de palabras: «"Incrediberry Blast"»—. Asimismo, Pringles distribuyó botes de patatas fritas en las que destacaban figuras de superhéroes y citas del filme. En las semanas previas a su estreno, se realizaron acuerdos promocionales con SBC Communications —usando la «velocidad ultrarrápida» de Dash como reclamo publicitario de su servicio de SBC Yahoo! DSL—, Tide, Downy, Bounce y McDonald's. Otra empresa que se sumó a la mercadotecnia de la cinta fue la fabricante de juguetes Hasbro, que lanzó una serie de figuras de acción de los principales personajes, si bien su éxito fue inferior al esperado.

En Europa, los huevos de chocolate Kinder contenían unos pequeños juguetes de plástico con referencias a "Los Increíbles". En Bélgica, la fabricante de coches Opel vendió ediciones especiales de sus coches con diseños de la película, mientras que en el Reino Unido, Telewest se sirvió del filme para promocionar sus servicios de Internet, así como para emitir anuncios televisivos que protagonizaba el reparto principal de la cinta. Es de destacar que en toda la mercadotecnia publicada ajena a la producción de la película, Elastigirl era nombrada como «Sra. Increíble», debido a que la licencia entre Walt Disney Pictures y Pixar confrontaba legalmente a la de DC Comics, que tenía un personaje con ese nombre —en la serie de la Patrulla Condenada—, y podía crecer y contraerse desde un tamaño microscópico a otro de varios metros de altura.

El estreno se produjo el 27 de octubre de 2004 en el Festival de Cine de Londres, Reino Unido. Para su lanzamiento al público en la gran pantalla en Canadá y Estados Unidos, hubo que esperar al 5 de noviembre de ese mismo año y fue la primera película de Pixar en ser calificada como «PG» —guía paternal sugerida— por la violencia de acción que aparece en algunas de sus escenas, si bien no fue la única, ya que le siguieron "Up" (2009) o "Brave" (2012). Este estreno se produjo en un total de 2933 salas de cine de ambos países —que se traducen en unas 7600 pantallas en total— durante las dos primeras semanas y permaneció allí hasta mediados de abril del año siguiente, aunque el número de salas de cine que ofrecían "Los Increíbles" en su cartelera fue disminuyendo —especialmente al inicio de la temporada navideña—. Su lanzamiento en cines vino acompañado del corto "Boundin'". Por otro lado, a la par que Pixar celebraba el éxito del filme, Steve Jobs se encontraba envuelto en una contienda pública con el líder de su compañera de distribución, The Walt Disney Company, situación que acabaría con la destitución de Michael Eisner y la posterior adquisición de Pixar por parte Disney en 2006. La película tuvo una gran difusión a nivel internacional, al estrenarse en países como:

Posteriormente, en marzo de 2014, el director ejecutivo de Disney, Bob Iger, anunció que la película sería reestrenada en formato 3D. Cuatro años más tarde IMAX sacó a la luz que la cinta sería remasterizada, junto con su secuela "Los Increíbles 2", para ser lanzada en tal formato en exclusiva el 13 de junio de 2018, mediante la aplicación de la tecnología DMR.

A pesar de las preocupaciones acerca de si la película conseguiría unos buenos resultados, solo en Canadá y Estados Unidos obtuvo unos ingresos en taquilla por valor de 70 467 623 USD en su primer fin de semana con un promedio de 17 917 USD por cine. Estos resultados hicieron de "Los Increíbles" el filme con mayor recaudación en el fin de semana de estreno para una producción de Pixar —aunque fue superado posteriormente por "Toy Story 3" (2010) al obtener 110 307 189 USD—, para una no secuela animada —actuación superada por "" (2007) con 74 036 787 USD— y para un filme que no estaba basado en ninguna franquicia hasta que "Avatar" (2009) lo superase con 77 025 481 USD. En el siguiente fin de semana siguió manteniendo la primera posición al embolsarse más de 50 millones USD, que supone una caída de casi el 29 % con respecto al mismo período de la semana anterior, seguida de "The Polar Express", que se estrenó en aquellas fechas. Al final de su permanencia en las salas de cine, la cinta se hizo acreedora de unas ganancias de 261 441 092 USD en el mercado doméstico, que le convirtió en la quinta película más taquillera de todo el 2004.

Fuera de Estados Unidos y Canadá, el filme consiguió un volumen de ventas por valor de 371 578 642 USD —lo que da una recaudación total de 633 019 734 USD— gracias al gran éxito que tuvo en países como Reino Unido (61 929 959 USD), Japón (49 967 205 USD), Francia (40 313 982 USD), España (25 428 106 USD), Alemania (24 221 919 USD), Australia (20 930 973 USD), Italia (20 286 379 USD) o México (16 019 958 USD). Teniendo en cuenta los ingresos totales, "Los Increíbles" fue la segunda película más taquillera de Pixar cuando se estrenó, solo superada por "Buscando a Nemo" (2003), y su posición no fue arrebatada hasta el 2009, año de estreno de "Up".

El sitio web Rotten Tomatoes —que recopila opiniones de varios medios especializados— la calificó con un 97 % de aprobación con base en 240 reseñas y una nota promedio de 8.33 sobre 10, lo que la convierte en la vigésimo cuarta película animada con mayor puntuación en los registros de la página a fecha de abril de 2019. A grandes rasgos, el portal consideró que «con un montón de ingenio y diversión para el género de superhéroes animados, "Los Increíbles" hace honor a su nombre». Metacritic, otro sitio recopilador de reseñas, le proporcionó una valoración favorable de «aclamación universal», tras alcanzar una puntuación promedio de 90 sobre 100 a partir de las evaluaciones de cuarenta y un críticos. De acuerdo con CinemaScore, la película posee el estatus «A+», la puntuación máxima en su escala de evaluación.

Roger Ebert, del "Chicago Sun-Times", le dio una puntuación de 3.5 estrellas de un total de cuatro y señaló en su reseña que «[el filme] combina la acción vertiginosa con la sátira de la vida suburbana», además de ser una «muestra de la superioridad de Pixar en la animación popular». De forma similar, Peter Travers, de "Rolling Stone", catalogó la cinta como «una de las mejores del año» y consideró que «no suena caricaturesca, sino verdadera». Por otra parte, la revista estadounidense "People" destacó la trama «fuerte y entretenida» que posee una «carga de toques cómicos ingeniosos». Todd McCarthy, de "Variety", elogió también la trama al señalar en su reseña que «siempre colorida y agradable de mirar, la película tiene un dinamismo menos directo en el mundo del espectáculo que las producciones anteriores de Pixar, excepto por sus habilidades de pulido visual y de narración refinada. El guion está tan lleno de ingenio e imaginación en múltiples niveles que los espectadores de todas las edades se sentirán cómodos con la broma». Jennifer Frey, de "The Washington Post", coincidió en que «como siempre, Pixar sobresale por su animación, pero lo que hace que esta película familiar sea aún más atractiva es la inteligencia del guion, que está claramente escrito, de principio a fin, para atraer tanto a adultos como a niños». En la opinión de Leah McLaren, de "The Globe and Mail": «No solo es un divertido paseo de dibujos animados, sino que también es una película sólida», mientras que Peter Bradshaw, de "The Guardian", reiteró que las «las influencias [de la película] se subsumen en algo nuevo, algo sobrealimentado con originalidad insolente y modernidad [...] La animación es, como siempre, inductora con los deslumbrantes efectos de iluminación y los detalles sobre los que casi nos hemos enfadado, aunque no completamente».

Ciertas opiniones desfavorables provinieron de especialistas como Eleanor Ringel Gillespie, de "The Atlanta Journal-Constitution", que manifestó haberse sentido «aburrida» con los constantes pastiches que evocan antiguas películas de acción. En su reseña concluyó que «los genios de Pixar hacen su trabajo excelentemente. Uno simplemente espera que estuvieran haciendo algo diferente». Jessica Winter, de "The Village Voice", criticó que la cinta «se hiciera pasar como un estreno de acción veraniego» pese a haberse lanzado a finales de año. En su opinión, "Los Increíbles" supone el arribo de Pixar a las «producciones ruidosas de Hollywood, llenas de lodo metálico de acción ensordecedora».

Algunas otras menciones especiales y distinciones recibidas por el largometraje incluyen el sexto puesto del listado de las mejores películas de los años 2000, por Travers, quien destacó que «de todos los milagros de Pixar a lo largo de la década, "Los Increíbles" es la que me deleita más. No todas las caricaturas se ocupan de la crisis de la mediana edad, la disfunción marital, la negligencia infantil, los temores de impotencia, la moda actual y la angustia existencial». The National Review Online la catalogó como la segunda mejor cinta de los últimos veinticinco años y cuya trama «celebra [los conceptos del] matrimonio, la valentía, la responsabilidad y los logros». A su vez, "Entertainment Weekly" la incluyó tanto en su catálogo de las mejores películas de acción de todos los tiempos, así como en el de las veinte mejores películas animadas de la historia. Finalmente el sitio web IGN la calificó en 2010 como la tercera mejor película animada de todos los tiempos, solamente superada por "WALL·E" y "La bella y la bestia". Dos años después, en 2012, el crítico Matt Zoller Seitz la calificó como «la más grande película de superhéroes» y la «mejor película de acción de la primera década de 2000, seguida de cerca por "Héroe" y "Kung Fu Sion"» —estrenadas en 2002 y 2004, respectivamente—, al reiterar que «funciona como una parodia de James Bond; una meditación sobre identidades, secretos y demás; una comedia doméstica; una declaración sobre el excepcionalismo frente a la mediocridad; y los peligros de ser niñera ... Y, sin embargo, todo está unido. Ninguna parte se siente superficial o estúpida. Todo se siente profundo».

La mayoría de la crítica en español destacó primordialmente la trama y la calidad de la animación. Tònia Pallejà, del sitio web Labutaca.net, valoró de forma positiva el «alto calibre humano y la solidez de [su] guion, por otro lado altamente disfrutable, que se encuentra en justa correspondencia con su impecable perfil técnico-artístico», además de señalar que su trama «nos acerca —aún con toda la parafernalia propia de los superhéroes y los aspectos cómicos que se derivan— a algunas realidades cotidianas que a los pequeños se les escapan y con las que los grandes encontrarán rápida identificación». Si bien Antonio Méndez, de Aloha Criticón.com, señaló el «excelente trabajo artístico y lindeza visual, y el despliegue de una trama, con la esencia familiar» como aspectos favorables de la cinta, en su opinión el argumento posee «convencionalismo y clichería en abundancia». Asimismo, comparó a la familia Parr con "Los 4 Fantásticos". A su vez, el mexicano José Luis Ortega Torres elogió la trama por abordar el «papel neurálgico de la familia para el desarrollo personal en cualquier instancia –social, afectiva y cronológica–» y calificó a la película como «una maravilla».

En cuanto al apartado de efectos visuales y animación, Miguel Ángel Palomo, de "El País", consideró que "Los Increíbles" representa «una de las cumbres de la factoría Pixar» y la calificó «como un prodigio de imaginación en el que cada una de sus secuencias se convierte en una pequeña obra maestra». De manera similar, Jesús Palacios, de la revista "Fotogramas", opinó que la película «triunfa donde otras resbalan: porque es una fiesta de cine de animación clásico. En 3D, sí, pero de dibujos animados. [...] Todo ello, conjugado con un guión ["sic"] lleno de ingenio, personajes y detalles impagables. [...] Una delicia visual, pletórica de guiños, con estridente banda sonora [...] y un humor cómplice, familiar pero no ingenuo», además de catalogarla como «la mejor película de Pixar» estrenada hasta entonces. En una opinión más desfavorable, el sitio web Rosariocine.com.ar concluyó en su evaluación que la cinta resulta «lograda y original con eso de los súper héroes ["sic"] en el ocaso y la vuelta al ruedo, pero no [es] tan relevante animación como anteriores productos de la Pixar. Sus deficiencias son de guión ["sic"] o de algunas pequeñas situaciones que no terminan de cerrar, no obstante aceptable y entretenida».

"Los Increíbles" recibió un total de sesenta y siete premios, y cincuenta y seis nominaciones tanto en Estados Unidos como en otros países, entre las que se incluyen una en los Globos de Oro y cuatro más en los Óscar. De estas premiaciones, resultó vencedor en las categorías de y de los Óscar, lo que le llevó a ser la primera producción de Pixar en obtener más de un premio Óscar en la misma ceremonia. De igual manera, recibió el galardón BAFTA como mejor largometraje infantil. Otros premios incluyen la categoría de película del año por el American Film Institute, mejor película animada tanto en las ceremonias de premiación de los Annie como en la de la Broadcast Film Critics Association, en los Hugo, mejor película en los Satellite, así como mejor arreglo por «The Incredits» en los , y banda sonora del año por parte de la International Film Music Critics.

Entre las menciones y reconocimientos obtenidos por la cinta se incluyen la distinción como mejor película del año por Joe Morgenstern de "The Wall Street Journal"; y una de las 500 mejores películas de todos los tiempos por la publicación "Empire" en 2008.

En 2004, cuando Disney se hizo con los derechos de secuela, la compañía anunció sus planes de hacer continuaciones de "Los Increíbles" y "Buscando a Nemo" sin la implicación de Pixar, aunque finalmente fueron desechados. Tras la adquisición de Pixar por parte de Disney en 2006, la previsión era que la primera crearía más secuelas y otras franquicias rentables. Al respecto, el director Brad Bird comentó en 2007 que estaba abierto a la idea con la condición de que él podría inventarse una idea mejor a la del filme original: «Tengo piezas que creo que son buenas, pero no las tengo todas juntas». Posteriormente en una entrevista en mayo de 2013, Bird reiteró su interés en hacer una película derivada: «He estado pensando en ello. La gente piensa que no lo he hecho, pero sí. Porque amo a esos personajes y amo ese mundo», dijo, a lo que añadió: «Me estoy acariciando la barbilla y rascando mi cabeza. Tengo muchos, muchos elementos que creo que funcionarían realmente bien en otra película de "Los Increíbles", y si pudiera ponerlas todas encajadas, probablemente querría hacerlo».

Finalmente, en marzo de 2014, Disney anunció el desarrollo de "Los Increíbles 2", con la dirección y el guion de Bird. El reparto protagónico sería prácticamente idéntico, con la excepción de Spencer Fox —voz de Dash— que sería reemplazado por Huck Milner, debido al cambio de voz del primero. La premier del filme se llevó a cabo en el barrio de Hollywood (Los Ángeles, California) el 5 de junio de 2018, aunque para el lanzamiento al público en Estados Unidos hubo que esperar hasta el 15 de junio, a pesar de que días antes se había estrenado ya en otros países como Egipto (13 de junio), Argentina, Australia, Colombia, Grecia, Israel, México o Rusia (14 de junio). Debido a su éxito en taquilla a nivel mundial, con más de mil millones USD, se convirtió en una de las hasta la fecha.

En julio de 2008, se anunció que una serie de libros de historietas basadas en la película serían publicadas a finales de ese año por Boom! Studios en colaboración con Disney. La primera miniserie fue "The Incredibles: Family Matters" de Mark Waid y Marcio Takara, publicada entre marzo y junio de 2009, y recopilada en "trade paperback" en julio de aquel año. También en ese mismo año, empezaron otra serie Waid y Landry Walker, con dibujos de Takara y Ramanda Kamarga; publicaron hasta dieciséis ediciones, pero finalmente fue cancelada en octubre de 2010. Marvel empezó con una reimpresión de las series en agosto del año siguiente —sin descartar con concluir la inacabada historia— pero fue cancelada de repente, pese a la producción de guiones y dibujos para el final.

También se lanzó un videojuego para las plataformas PlayStation 2, Xbox, Nintendo GameCube, Game Boy Advance, PC, Macintosh y teléfono móvil, que, aunque está basado en el filme, los diseñadores hicieron varias modificaciones del guion original en escenas clave. Más adelante, se lanzó un segundo videojuego, "" —para PlayStation 2, GameCube, Xbox, macOS, Game Boy Advance, Nintendo DS y Microsoft Windows—, en el que se narran hechos que suceden después del argumento de la película, donde Mr. Increíble y Frozono han de enfrentarse a un topo megalómano, The Underminder —«El Socavador» en España y «El Subterráneo» en Hispanoamérica—. Un tercer videojuego, "", fue lanzado para Windows y macOs y se trata de una colección de diez juegos y actividades con los que interactúa el usuario. Por añadidura, el 20 de marzo de 2012, se lanzó "" para Xbox360, en el que además destacan varios personajes de algunos filmes de Pixar como "Toy Story", "Cars", "Ratatouille" o "Up". Asimismo, los personajes de "Los Increíbles" también aparecieron en "Disney Infinity", lanzado en agosto de 2013.

El 15 de marzo de 2005 se lanzó el conjunto de dos discos Collector's Edition DVD, en el que también se incluían "Jack-Jack Attack" y "Mr. Incredible and Pals" —dos cortos de Pixar exclusivos para su lanzamiento—, así como "Boundin'", que había salido al público previamente en cines a la par que la proyección del filme. Así, "Los Increíbles" se convirtió en el DVD más vendido de todo 2005, con 17.38 millones de copias. Además, la película también fue lanzada en UMD para la PlayStation Portable, así como en Blu-ray, que comenzó el 12 de abril de 2011 en América del Norte. También hubo un lanzamiento en VHS en marzo de 2005 y fue la penúltima en lanzarse en tal formato, ya que concluyó con "Cars".



</doc>
<doc id="90287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90287" title="CFC">
CFC

Los clorofluorocarbonos (CFC) son derivados de los hidrocarburos saturados obtenidos mediante la sustitución de átomos de hidrógeno por átomos de flúor y/o cloro principalmente.

Los CFC, son una familia de gases que se emplean en diversas aplicaciones, principalmente en la industria de la refrigeración, y de propelente de aerosoles. Están también presentes en aislantes térmicos. Los CFC tienen una gran persistencia en la atmósfera, de 51 a más o menos 200 años. Con el paso del tiempo alcanzan la estratosfera, donde se disocian por acción de la radiación ultravioleta, liberando el cloro y este, comienza con el proceso de destrucción de la capa ozono. CFC es el nombre genérico de un grupo de compuestos que contienen cloro, flúor y carbono, utilizados como agentes que producen frío y como gases propulsores en los aerosoles. Sus múltiples aplicaciones, su volatilidad y su estabilidad química provocan su acumulación en la alta atmósfera, donde su presencia, es causante de la destrucción de la capa protectora de ozono.

Actualmente se sabe que la aparición del "agujero" de ozono sobre la Antártida sureste, a comienzos de la primavera austral, está relacionada con la fotoquímica de los CFC presentes en diversos productos comerciales (freón, aerosoles, pinturas, etc)


Después de la Primera Guerra Mundial se descubrió que vaporizando el CFC-12 en estado líquido, este podía utilizarse para crear burbujas en plásticos de espuma rígidos. Las diminutas burbujas embebidas de CFCl hacen que estos productos sean buenos aislantes térmicos, ya que este gas es un pobre conductor de calor. Sin embargo, el CFC-12 se libera inmediatamente durante la formación de las láminas de espuma, como las bandejas blancas utilizadas para envasar productos de carne fresca, y anteriormente para contener hamburguesas en restaurantes de comida rápida.





Se ha propuesto que el mecanismo a través del cual los CFC atacan la capa de ozono es una reacción fotoquímica: al incidir la luz sobre la molécula de CFC, se libera un átomo de cloro con un electrón libre, denominado radical cloro, muy reactivo y con gran afinidad por el ozono, que rompe la molécula este último. La reacción sería catalítica; la teoría propuesta estima que un solo átomo de cloro destruiría hasta 100.000 moléculas de ozono. Algunos alegan que CFC permanece durante más de cien años en las capas altas de la atmósfera, donde se encuentra el ozono, pero esto es imposible dado que las moléculas de CFC tienen un peso molecular que varía entre 121,1 y 137,51 mientras que la densidad de la atmósfera es 29.01, por lo que las escasas moléculas de Freones que llegan hasta la estratósfera caen en poco tiempo de regreso hacia tierra.

Los estudios de Fatbian, Borders y Penkett (ref: P.Fabian, R. Borders, S.A. Penkett, et al., “Halocarbons in the Stratosphere.” Nature, pp. 733-736) demostraron que los Freones F-11 y F-12 alcanzaban un máximo de 29 a 32 km de altura, en donde sus concentraciones varían entre 0,1 a 10 ppb (partes de billón). Considerando que la energía necesaria para que la radiación UV disocie a la molécula de CFC tiene que ser igual o mayor que la de la banda UV-C (286-40 nanómetros), y esta radiación es totalmente absorbida por el oxígeno más arriba de los 45 km de altura, la radiación necesaria para disociar a los CFC no llega hasta la altura donde se encuentran las primeras moléculas.

En 1987 se firmó un acuerdo internacional, el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias destructoras de la capa de ozono”, para controlar la producción y el consumo de sustancias que destruyen el ozono. En este protocolo se estableció el año 1996 como fecha límite para abandonar totalmente la producción y el consumo de clorofluorocarburos en los países desarrollados. Los países en vías de desarrollo disponen de 10 años más para el cumplimiento de este requisito. También se establecieron controles para los haluros, el tetracloruro de carbono, el 1,1,1-tricloroetano (metil cloroformo), los hidroclorofluorocarburos (HCFC), los hidrobromofluorocarburos (HBFC) y el bromuro metílico. Estos productos químicos solo se permiten para usos esenciales y siempre que no existan alternativas técnica y económicamente viables.

Por añadidura, la eficacia de la destrucción del ozono aumenta si están presentes nubes estratosféricas. Esto sucede solo en el frío de la noche polar, cuando las temperaturas descienden a menos de 200 K y, en el Antártico, a 180 K o menos. En la primavera antártica, fundamentalmente en octubre y noviembre, se han registrado cantidades de ozono notablemente reducidas y menguantes desde 1975. Este fenómeno se conoce como el agujero de ozono. Cuando el sol regresa, la pérdida se recupera rápidamente.

Los fluorocarburos son, en general, menos tóxicos que los correspondientes hidrocarburos clorados o bromados. Esta menor toxicidad puede deberse a una mayor estabilidad del enlace C-F y, tal vez también, a la menor solubilidad lipoide de las sustancias más fluoradas. Gracias a su bajo nivel de toxicidad, ha sido posible seleccionar fluorocarburos que sean seguros para los usos a los que se destinan. No obstante, la supuesta seguridad de los fluorocarburos en estas aplicaciones ha hecho que se divulgara la falsa creencia de que los fluorocarburos son completamente inocuos en cualquier condición de exposición.

En realidad, los hidrocarburos volátiles posen propiedades narcóticas similares a las de los hidrocarburos clorados, aunque más débiles. La inhalación aguda de 2.500 ppm de triclorotrifluoretano provoca intoxicación y descoordinación psicomotriz en el ser humano, un efecto que también se observa con concentraciones de 10.000 ppm (1 %) de diclorodifluorometano. La inhalación de diclorodifluorometano a concentraciones de 150.000 ppm (15 %) provoca pérdida de la consciencia. Se han registrado más de 100 muertes relacionadas con la inhalación de fluorocarburos como consecuencia de la pulverización de aerosoles que contenían diclorodifluorometano como propulsor en el interior de una bolsa de papel y su posterior inhalación. El TLV de 1.000 ppm establecido por la Conferencia Americana de Higienistas Industriales del Gobierno (ACGIH) no produce efectos narcóticos en el ser humano.

Los fluorometanos y fluoretanos tampoco producen efectos tóxicos, como lesiones hepáticas o renales, por exposición repetida. Los fluoralquenos, como el tetrafluoretileno, el hexafluoropropileno o el clorotrifluoretileno, pueden causar lesiones hepáticas y renales en animales de experimentación tras exposiciones prolongadas y repetidas a las concentraciones apropiadas.

No obstante, la toxicidad aguda de los fluoralquenos es sorprendente en algunos casos. El perfluorisobutileno es un buen ejemplo de ello. Con una CL50 de 0,79 ppm para cuatro horas de exposición en el caso de las ratas, es más tóxico que el fosgeno. Al igual que este último producto, produce edema pulmonar agudo. Por su parte, el fluoruro de vinilo y el fluoruro de vinilideno son fluoralcanos de muy baja toxicidad.

De la misma forma que muchos otros vapores de disolventes y anestésicos utilizados en cirugía, los fluorocarburos volátiles también pueden producir arritmia o parada cardíaca cuando el organismo libera una cantidad anormalmente elevada de adrenalina (como en situaciones de angustia, miedo, excitación o ejercicio violento). Las concentraciones necesarias para producir este efecto son muy superiores a las que se encuentran normalmente en la industria.

En perros y monos, tanto el clorodifluorometano como el diclorodifluorometano provocan rápidamente depresión respiratoria, broncoconstricción, taquicardia, depresión miocárdica e hipotensión a concentraciones de entre un 5 y un 10 %. El clorodifluorometano, al contrario que el diclorodifluorometano, no provoca arritmias cardíacas en monos (aunque sí en ratones) y tampoco reduce la función pulmonar.

Medidas de salud y seguridad. Todos los fluorocarburos sufren descomposición térmica cuando se exponen a la acción de la llama o de metales calentados al rojo. Los productos de la descomposición de los clorofluorocarburos son los ácidos fluorhídrico y clorhídrico, junto con cantidades más pequeñas de fosgeno y fluoruro de carbonilo. Este último compuesto es muy inestable a la hidrólisis y rápidamente se transforma en ácido fluorhídrico y dióxido de carbono en presencia de humedad.

Los estudios de mutagenicidad y teratogenicidad realizados de los tres fluorocarburos más importantes desde el punto de vista industrial (triclorofluorometano, diclorodifluorometano y triclorotrifluoretano), han dado resultados negativos.

El clorodifluorometano (R-22), que en un tiempo se consideró como posible propulsor para aerosoles, resultó ser mutágeno en los estudios de mutagénesis bacteriana. Los estudios de exposición a lo largo de toda la vida aportaron ciertas evidencias de carcinogénesis en ratas macho expuestas a concentraciones de 50.000 ppm (5 %), pero no a concentraciones de 10.000 ppm (1 %). Este efecto no se apreció en ratas hembra ni en otras especies. La Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer (IARC) ha clasificado esta sustancia en el Grupo 3 (evidencias limitadas de carcinogénesis en animales). También se obtuvieron ciertas pruebas de teratogenicidad en ratas expuestas a 50.000 ppm (5 %), pero no a 10.000 ppm (1 %), ni en conejos expuestos a concentraciones de hasta 50.000 ppm.

Las víctimas de la exposición a fluorocarburos deben ser evacuadas del área contaminada y recibir un tratamiento sintomático. No se les administrará adrenalina, pues existe la posibilidad de provocar arritmias o parada cardíaca. El daño que hacen los refrigerantes clorados CFC Y HCFC A LA CAPA DE OZONO, MÁS EL ALTO POTENCIAL del calentamiento global que generan la mayoría de los refrigerantes CFC, HCFC, HFC. Hacen que los dueños de los equipos que usan refrigerantes requieran tomar acciones sobre lo que ofrece la industria a favor de la continuidad, de sus instalaciones de refrigeración, en favor del medio ambiente. https://web.archive.org/web/20170911114538/http://www.ecosave.com.mx/conocenos.php Recepción, recolección y envío de residuos de gases refrigerantes para destrucción en arco de plasma así como cuantificación de reducciones de TCOe en beneficio ambiental por una correcta disposición y retrofit de equipos y reciclado de gases refrigerantes y disposición final de equipos refrigeradores, unidades de aire acondicionado y refrigeración

En los últimos años se ha realizado un gran esfuerzo para encontrar alternativas a los CFC.
Dentro de ellas, las más estudiadas han sido los hidroclorofluorcarburos (HCFC) y los hidrofluorcarburos (HFC). Estas moléculas contienen, unidos a los átomos de carbono, átomos de hidrógeno, cloro y/o flúor. Los radicales hidroxilo, presentes en la troposfera, degradan con facilidad los enlaces C--H de estos compuestos. Al mismo tiempo, la presencia de estos compuestos de sustituyentes de Cl y Br les confiere algunas de las ventajosas propiedades de los CFC: baja reactividad y supresión de fuego, buenos aislantes y disolventes y puntos de ebullición adecuados para su empleo en ciclos de refrigeración.
Algunos de los CFC han sido ya sustituidos por estos compuestos. El CHFCl (HCFC-22) es un refrigerante que puede sustituir al CClF (CFC-12) en los compresores de sistemas de aire acondicionados y frigoríficos domésticos. Para la fabricación de aislantes de espumas de poliuretano se pueden emplear CHCFCl (HCFC-141b) o CFCHCl (HCFC-123) en vez de CClF (CFC-11).

Las nuevas tecnologías consideran como sustitutos de los CFC a compuestos distintos a los HCFC ni de los HFC. Como propelentes de aerosoles se pueden emplear tanto isobutano como dimetil éter (mezclados con agua para disminuir su inflamabilidad). Análogamente, los hidrocarburos han sustituido a los CFC como agentes para formar burbujas en la fabricación de espumas. Las espumas rígidas, empleadas en el aislamiento de las paredes de los refrigeradores, constituidas en un inicio por CFC-11 y en la actualidad por HCFC-141b, serán reemplazadas en un futuro con paneles rellenos de un material sólido y sellados al vacío. La industria electrónica está sustituyendo a los CFC, empleados como disolventes para limpieza de los circuitos, por limpiadores detergentes acuosos, o está desarrollando nuevos sistemas de impresión que reduzca el número de etapas de limpieza necesarias.

La sustitución de los fluidos empleados en sistemas de aire acondicionado y frigoríficos es más difícil. Existen muchas alternativas en perspectiva. Una de ellas es la aplicación de sustancias ya utilizadas en el pasado para estos fines, como el amoniaco y los hidrocarburos.
Sin embargo, su desarrollo se ha visto frenado por los problemas de corrosión del amoniaco y de inflamabilidad de los hidrocarburos.

Existen en la actualidad sistemas de aire acondicionado que no requieren compresor. Estos se basan en la combinación de un sistema de refrigeración por evaporación y un desecante para secar el aire frío.

Actualmente, no se ha encontrado una alternativa adecuada a los halones, sustancias empleadas para la extinción de incendios en espacios cerrados como oficinas, aviones y tanques militares. Desde que su producción cesó en el año 1994, han estado sometidos a una cuidadosa comercialización, dependiendo del desarrollo de las alternativas. Los halones exhiben una atractiva combinación difícil de igualar de baja reactividad y eficaz supresión de incendios. El CFI es en la actualidad el candidato más prometedor, ya que al igual que el CFBr (halón-1301) es lo suficientemente pesado para extinguir fuegos. El enlace C--I se rompe fácilmente por acción de los fotones UV, incluso a nivel del suelo, por tanto el tiempo de vida de la molécula es muy corto.

En conclusión, el cambio, desde una máxima producción de CFC a una sustitución de los mismos, está ocurriendo a mayor velocidad de la que cabría prever hace unos años. Como siempre ocurre, la necesidad es el motor de toda invención.

Los CFC surgieron de la necesidad de buscar sustancias no tóxicas que sirvieran como refrigerante para aplicaciones industriales, siendo Thomas Midgley quien descubriera que estos gases eran inocuos para los seres humanos, evitando así miles de intoxicaciones accidentales. Dado que en la época en la que se descubrió el uso de los CFC no existía mucha información sobre el ozono y se desconocían los efectos dañinos de los CFC, el propio Thomas Midgley murió pensando que había hecho un gran servicio a la humanidad.

Los CFC, también conocidos comercialmente como freones, sustituyeron al amoníaco y su uso se propagó principalmente en los aires acondicionados de automóviles, frigoríficos e industrias. A partir de 1950 se empezaron a utilizar como agentes impulsores para atomizadores, en la fabricación de plásticos y para limpiar componentes electrónicos.

Los descubridores de la amenaza que suponía el uso de los CFC fueron el químico estadounidense F. Sherwood Rowland, de la Universidad de California, el químico mexicano Mario J. Molina del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) y el holandés Paul Crutzen, del Instituto Max Planck de Química de Mainz, Alemania, artífices de estos descubrimientos, quienes el 11 de octubre de 1995 recibieron el Premio Nobel de Química en reconocimiento por sus investigaciones en este campo.

Un claro ejemplo del problema de los CFC, de cómo se desarrolló y se resolvió el conflicto, se encuentra en el libro "Miles de millones" de Carl Sagan (capítulo 10: "Falta un pedazo de cielo").

Sin embargo, existieron otros expertos que contrajeron la hipótesis de la acción de los CFC sobre el ozono. Un ejemplo es el libro de Rogelio Maduro y Ralph Schauerhammer, "The Holes in the Ozone Scare," publicado en 1992 por 21st Century Science Associates. ISBN 0-9628134-0-0. Este libro divulgativo tuvo en su momento contestación en artículos de revistas y sus argumentos no se corresponden con las evidencias aparecidas en artículos de revistas científicas (revisados y contrastados).

La última gran revisión de los conocimientos sobre el agujero de la capa de ozono fue redactado y revisado por unos 300 científicos y se presentó en Ginebra el 16 de septiembre de 2010, con motivo del Día Internacional de la Preservación de la Capa de Ozono de la ONU.






</doc>
<doc id="90290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90290" title="Óxido de etileno">
Óxido de etileno

El óxido de etileno es un gas inflamable de aroma fuerte. Se disuelve fácilmente en agua.

También denominado Oxirano; 1,2-epoxietano; Óxido de dimetilo; dihidroxioxirano; OE.

El óxido de etileno es un gas incoloro e inflamable a temperaturas y presiones normales, pero se condensa cuando es enfriado. Los vapores de óxido de etileno forman mezclas explosivas con el aire. Es miscible con el agua en cualquier proporción, con alcohol, éter y la mayoría de disolventes orgánicos. Es muy reactivo tanto en fase líquida como vapor.

A 0°C es un líquido transparente, incoloro y libre de sedimento o turbidez.

Código de producto: U1111

Se trata de una sustancia química usada principalmente para fabricar glicol de etileno (una sustancia química usada como anticongelante y poliéster). El óxido de etileno se ha fabricado usando dos procesos diferentes: uno, ya en desuso, por vía clorhidrina y otro vía oxidación directa (usado en la actualidad por las plantas que lo producen). En este proceso se oxida catalíticamente con plata el etileno con oxígeno para la formación del óxido de etileno. El oxígeno puede proceder del aire atmosférico (21%) o bien utilizando oxígeno de alta pureza (mayor de un 95 %). Desde el año 2000 las nuevas plantas que se construyen utilizan oxígeno puro en la reacción de oxidación para obtener un mayor rendimiento.
Las dos reacciones principales que se producen son:<br>
CH+ 0,5O→CHO Combustión parcial, ligeramente exotérmica<br>
CH+ 3O→2CO+ 2HO Combustión total, fuertemente exotérmica. 

Su principal consumo es la fabricación de etilenglicoles (alrededor del 60% del óxido de etileno mundial es convertido a monoetilenglicol y un 13% se destina a di, tri y polientilenglicol).
Una pequeña cantidad (menos de 1%) es usada para controlar insectos en ciertos productos agrícolas almacenados, y una cantidad muy pequeña se usa en hospitales para esterilizar equipo y abastecimientos médicos.

Está prohibida la producción, uso y comercialización de todos los productos de protección de plantas (fitosanitarios) que contengan óxido de etileno.
El producto está designado como un producto químico CFP.
Está permitida la tenencia y uso del producto químico para la investigación o propósitos de laboratorio en cantidades menores de 10 kg.

Respirar bajos niveles de óxido de etileno durante meses o años ha producido irritación de los ojos, la piel y las vías respiratorias, y ha afectado el sistema nervioso y el aparato reproductor (dolor de cabeza, náusea, vómitos, pérdida de la memoria, adormecimiento, etc.). Las exposiciones a niveles más altos por períodos más breves han causado efectos similares, aunque más severos. Hay cierta evidencia de que la exposición al óxido de etileno puede inducir abortos en mujeres embarazadas.

La inhalación puede causar: tos, mareo, somnolencia, dolor de cabeza, náusea, dolor de garganta, vómito.

En contacto con la piel puede ser absorbido. Puede causar: piel seca, enrojecimiento, sensación de quemarse, dolor, ampollas. Al contacto con líquidos causa congelación.

El contacto con los ojos puede causar: enrojecimiento, dolor, visión borrosa.

Valores Límites Ambientales
Tiene un Valor Límite Ambiental de Exposición Diaria (VLA-ED) de 1 ppm, ó 1,8 mg/m3. (Valor publicado por el INSHT de España para el año 2019). No tiene VLA-EC (Exposición Corta).

Indicaciones de peligro H (Según REGLAMENTO(CE)Nº 1272/2008): 220-350-340-331-319-335-315

Carcinógeno: C1B. Se supone que es un carcinógeno para el hombre, en base a la existencia de pruebas en animales.

Mutagénico: M1B. Sustancia de la que se considera que induce mutaciones hereditarias en las células germinales humanas.

Esta sustancia tiene establecidas restricciones a la fabricación, la comercialización o el uso en los términos especificados en el Reglamento (CE) nº 1907/2006 sobre Registro, Evaluación, Autorización y Restricción de sustancias y preparados químicos (REACH) de 18 de diciembre de 2006 (DOUE L 369 de 30 de diciembre de 2006).

Estudios en animales indican que además de irritación de las vías respiratorias, efectos al sistema nervioso y al sistema reproductivo, la exposición de larga duración al óxido de etileno también puede afectar los riñones, las glándulas adrenales y los músculos esqueléticos.

La sustancia es peligrosa para los organismos acuáticos.



</doc>
<doc id="90295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90295" title="Envase de papel">
Envase de papel

El envase de papel está formado por una lámina de papel plegada y engomada. Se utiliza para productos pulverulentos tales como azúcar, sal, café o arroz ya que su diseño estructural impide el paso de su contenido al exterior.

Los sacos de papel se utilizan para mercancías pesadas tales como comida de animales, camas de gato, tierra o cemento. La utilización de papel kraft de fibra virgen en su fabricación les confiere una gran resistencia. 

En el punto de venta, su principal característica es su buena imprimabilidad lo que lo convierte en un buen reclamo promocional. Su bajo coste en relación con otros materiales, convierte al papel en una buena opción para productos de bajo valor añadido.



</doc>
<doc id="90296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90296" title="Bolsa de papel">
Bolsa de papel

La bolsa de papel es un recipiente de papel que se utiliza para transportar productos. Suele tener un par de asas, ya sea recortando dos orificios o añadiendo dos asas salientes, fabricadas también con papel. 

Son ofrecidas por los comerciantes para facilitar al cliente el transporte de su compra, y suele estar estampada en su exterior con una imagen de marca que sirve como medio de publicidad.

Al ser el papel un residuo reciclable, y poco duradero si es abandonado en el medio ambiente, se está tratando de promocionar su uso en sustitución de las bolsas de plástico, mucho más duraderas y perjudiciales si se abandonan.
El término bolsa viene del término griego “birsa” que ya determinaba un recipiente de cuero para guardar semillas.

La resistencia de una bolsa de papel Kraft es función directa del grosos de la hoja, y se mide en g/m² —gramos por metro cuadrado—

Su inventor fue el estadounidense Francis Wolle, que en la década de 1850 inventó la primera versión. Posteriormente Margaret E. Knight mejoró el diseño dotándolas de un fondo plano que permitía que se mantuvieran en pie, además de ser fácilmente plegables y apilables. Charles Stilwell aún mejoró más el diseño y a partir de los años 30 del siglo XX la mayoría de los comercios adoptaron su uso. 
Hoy en día existen diferentes modelos de bolsas de papel: con asa plana, asa rizada, asa troquelada y las bolsas de lujo con cordones de algodón. 



</doc>
<doc id="90297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90297" title="Afeitadora">
Afeitadora

La máquina de afeitar, maquinilla de afeitar, afeitadora, afeitadora eléctrica, rasuradora o rasuradora eléctrica es un pequeño electrodoméstico que se utiliza para el afeitado masculino.

El inventor de la maquinilla eléctrica fue el estadounidense Jacob Schick. Schick había detectado la incomodidad que suponía el afeitado con cuchilla cuando no se disponía de agua o jabón por lo que se propuso inventar un aparato para el afeitado en seco. El año 1931 lanzó su primera maquinilla pero con escaso éxito. Sin embargo, su ánimo no decayó y en 1937 consiguió vender casi dos millones de aparatos en Estados Unidos, Inglaterra y Canadá. 

En los años 1940 Remington Rand presentó la primera maquinilla con dos cabezales que fue la avanzadilla de las maquinillas con cabezales múltiples. Fue también Remington el que lanzó la primera maquinilla diseñada para la depilación del vello femenino.

Otro importante inventor fue el profesor Alexandre Horowitz, de los laboratorios Philips en Holanda, que inventó el muy popular concepto de la maquinilla basculante. 

La maquinilla es accionada por un pequeño motor y tiene un cabezal con cuchillas que cortan el pelo que entra por unos orificios a nivel de la piel. Puede conectarse a la red eléctrica o utilizar pilas desechables.

Las afeitadoras eléctricas, las podríamos dividir en 2 grandes grupos, según su sistema de corte

Sistema de cuchillas rotatorias

Pueden ser de dos o tres cabezales. El cabezal se compone de una circunferencia externa que está perforada, por donde entra cada pelo de forma individual, y por un determinado número de cuchillas (dependiendo del modelo), que giran a altas revoluciones cuya función es cortar los pelos que se van introduciendo en el interior. La marca que mejor representa este sistema en la actualidad es Philips, en efecto su marca comercial es Philishave.

El afeitado se produce gracias a una serie de cuchillas alineadas que vibran lateralmente. Estas cuchillas están unidas entre ellas y conectadas a un eje central que les transmite el movimiento. Van protegidas por una plaquita metálica perforada a través de la que entra el pelo de la barba. La marca más representativa de este sistema es Braun.

También hay afeitadoras que pueden tener cuatro y hasta cinco cabecillas.



</doc>
<doc id="90309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90309" title="Moho">
Moho

El moho es un hongo que se encuentra tanto al aire libre como en lugares húmedos y con baja luminosidad. Existen muchas especies de mohos que son especies microscópicas del reino Fungi, que crecen en formas de filamentos pluricelulares o unicelulares. El moho crece mejor en condiciones cálidas y húmedas; se reproducen y propagan mediante esporas. Las esporas del moho pueden sobrevivir en variadas condiciones ambientales, incluso en extrema sequedad, a pesar de que esta no favorece su crecimiento normal.

Los tipos de mohos más comunes son:

Los mohos pueden crecer sobre las paredes, panes, quesos, frutas, verduras, troncos, hojas de plantas, excrementos y hasta incluso sobre otros hongos como las setas.

La penicilina (cuyo nombre deriva del hongo "Penicillium") es un antibiótico hecho con un moho. Fue descubierto por Alexander Fleming.

Algunos mohos también están presentes en diversos tipos de queso, casos del Camembert, Brie, Roquefort, Stilton, etc.

Los mohos se encuentran prácticamente en cada ambiente y pueden ser detectados, tanto en interiores como al aire libre, durante todo el año. Las condiciones húmedas y cálidas favorecen el crecimiento del moho. Al aire libre pueden encontrarse en áreas o lugares húmedos sombreados donde hay descomposición de hojas o de otro tipo de vegetación. En los interiores pueden encontrarse en lugares donde los niveles de humedad son altos como los alrededores de lavabos, sanitarios, lavavajillas.

Algunas personas son sensibles a los mohos. La exposición a los mohos en estas personas puede causarles síntomas como congestión nasal, irritación de los ojos o resuello. Otras personas que tienen graves alergias a los mohos pueden experimentar reacciones más severas. Las reacciones severas pueden ocurrir entre trabajadores expuestos a grandes cantidades de mohos en los lugares de trabajo, como en el caso de los granjeros que trabajan todo el día alrededor del heno mohoso. Algunas reacciones severas pueden incluir fiebre y dificultad para respirar. Las personas con enfermedades crónicas, como enfermedad obstructiva de los pulmones, pueden presentar infecciones de moho en los pulmones. Algunos mohos son tóxicos porque producen micotoxinas que pueden afectar gravemente a humanos y animales.

Las personas sensibles deben evitar áreas que tienen más probabilidad de tener moho como los lugares donde se apila el abono, el prado cortado y las zonas boscosas. Al interior de las casas, el crecimiento del moho puede disminuirse manteniendo los niveles de humedad por debajo del 50 % y ventilando duchas y lugares donde se cocina. Los crecimientos de moho pueden eliminarse de las superficies duras con productos comerciales, agua y jabón, o con una solución de blanqueador preparada con una mezcla de no más de una taza de cloro y cuatro litros de agua. Las personas sensibles deben ponerse una máscara ajustada en la cara en los casos en que no pueda evitarse la exposición al moho.




</doc>
<doc id="90312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90312" title="Gregorio XIV">
Gregorio XIV

Gregorio XIV (Somma Lombardo (Italia), 11 de febrero de 1535-Roma (Italia), 16 de octubre de 1591) fue el papa nº 229 de la Iglesia católica, de 1590 a 1591. 

Nacido Niccolò Sfondrati en la comuna de Somma Lombardo (actualmente en la provincia de Varese región de Lombardía, cuando formaba parte del Ducado de Milán), en la clase alta de la sociedad milanesa, pero fue conocido por su modesto estilo de vida y rigurosa devoción. Su padre era Francesco Sfondrati, un senador de la antigua comuna de Milán nombrado cardenal por el papa Paulo III y su madre era Anna Visconti, miembro de la Casa de Visconti y quien falleció durante el parto.

Realizó sus estudios en Perugia y Padua.

Fue ordenado sacerdote en 1551 y en 1560 fue consagrado obispo de Cremona por el cardenal Carlos Borromeo, participando en el Concilio de Trento entre 1561 y 1563 y siendo miembro de la comisión "pro índice librorum" en 1562.

El 12 de diciembre de 1583 fue nombrado por Gregorio XIII cardenal presbítero de Santa Cecilia. Durante este tiempo fue amigo cercano de san Felipe Neri, quien predijo su elección como Sumo Pontífice.

A la muerte de Urbano VII fue elegido su sucesor en un cónclave que se prolongó durante más de dos meses debido a la injerencia en el mismo del que pretendía que el elegido fuera uno de los siete cardenales que el rey español Felipe II consideraba adecuados para ocupar el solio pontificio.

El papa Gregorio XIV no contaba con experiencia política, razón por la cual cedió la administración diplomática a su sobrino, el cardenal Paolo Emilio Sfondrati. Presidió dos consistorios en los cuales nombró a cinco nuevos cardenales.

Su mandato no estuvo marcado por grandes acontecimientos o problemas. El único hecho relevante del mismo fue que, instigado por el rey de España y el duque de Mayenne, excomulgó a Enrique IV de Francia, que se había puesto de acuerdo con los reformistas, declarándolo hereje para después privarlo de sus dominios. Tras ello, ofreció a Felipe II el trono de Francia como sucesor de Enrique III de Valois, lo cual obligó a la conversión al catolicismo del sucesor legítimo Enrique IV para acceder al trono francés.

Las profecías de san Malaquías, a este Papa le correspondería el lema "Ex antiquitate urbis" (De la antigüedad de la ciudad). Sin embargo, el lema se aplica mejor al cardenal que, en el Cónclave de 1590, le disputaba el solio papal, Girolamo Simoncelli. Simoncelli era originario de Orvieto (Urbs Vetus en latín, es decir, ciudad-antigua); por el contrario, para hacer que a Sfrondati le encaje el lema Ex antiquitate urbis, hay que decir generalidades. A raíz de este dato el jesuita Claude-François Menestrier demostró en 1689 que la lista atribuida a san Malaquías de Armagh es una falsificación originada en el mismo Simoncelli o alguno de su partido para favorecer su candidatura a la muerte de Urbano VII. 




</doc>
<doc id="90313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90313" title="Quemadura">
Quemadura

Una quemadura es un tipo de lesión de la piel u otros tejidos que puede ser provocada por diversas causas. Las quemaduras no tan graves se producen por el contacto con llamas, líquidos calientes, superficies calientes y otras fuentes de altas temperaturas, o con el contacto con elementos a temperaturas extremadamente bajas. También existen las quemaduras químicas y las quemaduras eléctricas.

El tratamiento inmediato como medida de primeros auxilios para las quemaduras leves consiste en hacer correr agua a temperatura ambiente sobre el área afectada, para tratar de normalizar la temperatura de los tejidos quemados y eliminar contaminantes. Es preferible que el agua bañe la parte afectada en lugar de hacer inmersión, siempre cuidando no utilizar agua fría debido a la posibilidad de generar una reacción térmica que separará los estratos superiores de la piel, dificultando su curación.

Las quemaduras también se clasifican sobre la base de su extensión:

Basándonos en su extensión, se aplica la regla de Pulaski y Tennison, conocida como la regla de los nueves de Wallace.

Las quemaduras pueden ser categorizadas en tres grupos.

Las quemaduras de primer grado se limitan a la capa superficial de la piel epidermis, se les puede llamar eritema o epidérmicas. Este tipo de quemadura generalmente las causa una larga exposición al sol o exposición instantánea a otra forma de calor (plancha, líquidos calientes).

Signos clínicos:

Las quemaduras de segundo grado se dividen en:
Causas:
No hay un cálculo estimado en la pigmentación, después de la quemadura.

Una quemadura de tercer grado penetra por todo el espesor de la piel; incluyendo terminaciones nerviosas, vasos sanguíneos, linfáticos, etc. Se destruyen los folículos pilosebáceos y las glándulas sudoríparas, se compromete la capacidad de regeneración. Este tipo de quemaduras no duele al contacto, debido a que las terminaciones nerviosas fueron destruidas por la fuente térmica.

Signos:
Causas:

Una manera rápida de estimar la superficie corporal quemada es la denominada Regla de los 9; fue ideada por Pulaski y Tennison en 1947 y publicada por Wallace en 1951. La regla de los nueves puede ser aplicada en adultos (pacientes de más de 16 años de edad), siendo imprecisa en niños debido a las diferentes proporciones corporales. En adultos la cabeza corresponde a un 9% de la superficie corporal total, cada extremidad superior, otro 9%, el tronco, un 36% (dividido en pecho, 18%, y abdomen, 18%, o en frente, 18%, y dorso, 18%), cada extremidad inferior, un 18%, y los genitales externos, el 1% restante. En niños y bebés, en cambio, la cabeza es un 18% de la superficie corporal total, cada extremidad superior un 9%, cada inferior un 14% y el tronco 18% dorsal y 18% frontal.

En los grandes quemados se producen una serie de acontecimientos (choque de los grandes quemados) que siguen la siguiente secuencia:


Los grandes quemados tardarán semanas o meses en regenerar la piel, que presentará queloides. En muchos casos, en que la piel no será capaz de regenerarse, será necesario una cirugía: el trasplante de piel, que será realizada por un cirujano plástico.

En la vida doméstica, ya sea en el transporte, durante la recreación y en la actividad laboral, el ser humano está permanentemente expuesto al contacto con compuestos tóxicos, irritantes, corrosivos, inflamables, cancerígenos o explosivos, cuyo efecto en el organismo humano puede llegar a producir lesiones de grados variables, desde simples inflamaciones tisulares, hasta lesiones tan graves que pueden llegar a producir la muerte. Los mecanismos más frecuentes de lesiones cutáneas por agentes químicos son:

El Manual Merck de productos químicos identifica 510 productos que se incluyen en algunas de las categorías descritas. Dentro de estos productos se individualizan 145 sustancias corrosivas, en cuyo manejo deberían observarse medidas de precaución especial para evitar su contacto siempre peligroso. Sin embargo, por acciones inseguras, actos temerarios, circunstancias inseguras, u ocasionales actos voluntarios, se producen quemaduras por agentes químicos y los profesionales de la salud tienen, en general, pocos conocimientos sobre los efectos de tales agentes peligrosos y escasa información de las medidas de intervención y tratamiento que deben aplicarse en caso de una lesión producida por agentes químicos peligrosos.

La primera interrogante que se plantea al tratar el tema de quemaduras por agentes químicos se refiere al por qué los agentes químicos son tóxicos para los seres vivos. Todas las proteínas tienen una estructura primaria constituida por la secuencia de aminoácidos, una estructura secundaria constituida por la forma helicoidal y una estructura terciaria representada por el enrollado sobre sí mismo y la orientación espacial. La estructura secundaria y terciaria son mantenidas por enlaces hidrógenos. El contacto con todos los ácidos y álcalis alteran el pH de los tejidos y rompen los enlaces iónicos de H+, de tal manera que se produce el “desplegamiento” de la proteína y la ruptura de la estructura secundaria y terciaria con la destrucción irreversible de esta y la pérdida de su actividad biológica. Tal destrucción irreversible adquiere la forma de la desnaturalización o la coagulación de las proteínas.

Los diversos agentes químicos, de acuerdo a sus características específicas y a su capacidad de producir daño, generan lesiones diferentes. Sin embargo, todos tienen en común que producen daño tisular por un tiempo mayor que el período en que se produce la exposición efectiva de la piel al agente. Otro hecho que comparten todas las quemaduras por químicos es que el aspecto inicial es el de una lesión superficial razón por la cual se subestima la gravedad del daño. El efecto corrosivo de algunos compuestos puede continuar hasta una semana más tarde de la exposición, generando una grave y profunda lesión final. La intensidad del daño tisular depende del mecanismo de acción del agente, de su concentración, de la cantidad puesta en contacto con la piel, la duración de la exposición y de la resistencia del tejido a la penetración.

Los objetivos del tratamiento son salvar la vida, conseguir la recuperación funcional, estética, psicológica y la integración social. El tratamiento inicial debe incluir la valoración descrita en el Advanced Trauma Life Support (ATLS) por el American College of Surgeons, y en el Advanced Burn Life Support (ABLS) por la American Burn Association.

Estas organizaciones sugieren manejar todo paciente traumatizado en dos etapas consecutivas: Evaluación Primaria y Evaluación Secundaria. La Evaluación Primaria comprende la secuencia nemotécnica ABCDE (vía Aérea, Buena ventilación, Circulación, Déficit neurológico, evitar Exposición innecesaria para prevenir la hipotermia). La Evaluación Secundaria por su parte comprende historia clínica y examen físico completo, así como el tratamiento básico inicial.

Las reglas básicas del examen inicial incluyen: Registrar todos los signos físicos medibles (temperatura, frecuencia cardiaca, tensión arterial, llenado capilar y datos de la Escala de Glasgow); Realizar examen físico completo. Este primer examen es el más importante, porque buena parte de las decisiones posteriores se derivan de los hallazgos iniciales; Identificar trauma asociado y tratar las lesiones; Buscar signos de quemaduras por inhalación y consignarlos en la historia clínica (tos y esputo carbónico, quemaduras en las coanas, disnea, estridor laríngeo, antecedente de recinto cerrado, cambios en la voz). Calcular la superficie y la profundidad y graficarla mediante la Regla de los Nueves o el esquema de porcentaje según edad descrito por Lund y Browder. La reanimación hídrica se puede hacer mediante el cálculo con la Fórmula de Parkland.

Las nuevas técnicas para el tratamiento de las Quemaduras ha evolucionado, ya que ahora existen gran variedad de injertos, parches y membranas, que facilitan y aceleran el proceso de cicatrización y regeneración gracias a su composición, los queratinocitos vivos es una fuente principal ya que estos se encargan de producir factores de crecimiento y estimulan la proliferación de las células epiteliales de la zona lesionada del paciente.

Los productos químicos peligrosos para piel, conjuntiva y mucosas, se clasifican en ácidos y álcalis. Las soluciones o sólidos ácidos corrosivos peligrosos son aquellos con un pH igual o menor de 3.5 y los álcalis líquidos o sólidos cáusticos son aquellos con un pH comprendido entre 11.5 y 14.

Los compuestos inorgánicos más corrosivos son: ácido clorhídrico, ácido sulfúrico (se utiliza principalmente para hacer fertilizantes, tanto superfosfato como sulfato de amonio, para fabricar productos orgánicos, pinturas, pigmentos, rayón, para refinar petróleo, en laboratorio clínico y sobre todo, se usa en gran escala en la producción hidrometalúrgica de la minería de cobre), ácido fluorhídrico, ácido nítrico, ácido selénico y ácido crómico (agente oxidante). Otras sustancias inorgánicas corrosivas son cloruro de aluminio, cloruro de calcio, bromuro y cloruro de zinc, magnesio, litio y todas sus sales, todos los derivados del bromo, todas las sales de antimonio, permanganato Los álcalis que con mayor frecuencia producen quemaduras son el hidróxido de sodio (soda cáustica o sosa cáustica), hipoclorito de sodio (lejía), hidróxido de calcio (cal apagada), óxido de calcio (cal viva), hidróxido de potasio, aminopropanol y cemento (compuesto de pH 12 que al contacto prolongado produce abrasión por corrosión). Otros productos que producen lesiones al contacto con la piel son asfalto, combustibles hidrocarburos líquidos, hidrocarburos aromáticos como benceno, tolueno, gases de amoníaco y lubricantes industriales.

En la siguiente lista, se enumeran varios compuestos que pueden llegar a producir quemaduras, ácidos inorgánicos u orgánicos, álcalis etc. Son algunos de los agentes químicos que producen quemaduras.





Las quemaduras eléctricas, como su nombre lo indica, son provocadas por descargas eléctricas como pueden ser: rayos, corrientes mayores de electricidad, también por un corto circuito, al aplicar electro-choque sin un gel que conduzca la corriente, etc. Por lo general, si una descarga es suficiente para provocar quemadura, hace que se produzca una quemadura de tercer grado. Pero también depende la intensidad de la corriente para que pueda generar daños en la dermis hasta poder causar la muerte por paro cardíaco. La supervivencia a quemaduras graves es mejorada si el paciente es tratado en un centro especializado en quemaduras que en un hospital.






Las quemaduras solares o quemadura por el sol, producidas predominantemente en verano cuando miles de personas se exponen al sol, pueden producir quemaduras de primer y segundo grados. En casos excepcionales, se producen casos más graves.

Son provocadas por una exposición excesiva al sol o a una fuente de luz ultravioleta, que supera la capacidad protectora de la melanina, pigmento que protege la piel. También son habituales las quemaduras excesivas por el efecto lupa del sol bajo el agua.

Las cremas con un FPS (factor de protección solar) alto ayudan a prevenir e incluso evitar este tipo de quemaduras, que causan mucho dolor y pueden desembocar en enfermedades mucho más graves.

Una persona de piel clara puede resultar dañada por este tipo de quemadura en menos de 15 minutos de exposición al sol durante el mediodía, en cambio una persona con piel oscura puede tolerar la misma exposición entre 3 y 6 veces más de tiempo.

Los bebés y los niños son los más sensibles al efecto de los rayos solares.

La ingesta de ciertos medicamentos puede aumentar el efecto de los rayos solares. Medicamentos como los antibióticos, las hormonas o los antidepresivos entran dentro del cuadro de estos medicamentos.





</doc>
<doc id="90319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90319" title="Gregorio Magno">
Gregorio Magno

Gregorio Magno (Roma, c. 540-ibíd., 12 de marzo de 604), Gregorio I o también San Gregorio, fue el sexagésimo cuarto papa de la Iglesia católica. Es uno de los cuatro padres de la Iglesia latina, junto con Jerónimo de Estridón, Agustín de Hipona y Ambrosio de Milán. Fue proclamado doctor de la Iglesia el 20 de septiembre de 1295 por Bonifacio VIII. También fue el primer monje que alcanzó la dignidad pontificia, y probablemente la figura definitoria de la posición medieval del papado como poder separado del Imperio romano. Hombre profundamente místico, la Iglesia romana adquirió gracias a él un gran prestigio en todo Occidente, y después de él los papas quisieron en general titularse como él lo hizo: «siervo de los siervos de Dios».

Gregorio nació en Roma en el año 540, en el seno de una rica familia patricia romana, la "gens Anicia", que se había convertido al cristianismo hacía mucho tiempo: su bisabuelo era el papa Félix III (†492), también fue pariente suyo el papa Agapito I (†536) y dos de sus tías paternas eran monjas. Sus padres, ambos venerados como santos, eran Gordiano y Silvia. Gregorio estaba destinado a una carrera secular, y recibió una sólida formación intelectual.

De joven se dedicó a la política y en 573 alcanzó el puesto de prefecto de Roma ("præfectus urbis"), la dignidad civil más grande a la que podía aspirarse. Pero, inquieto sobre cómo compatibilizar las dificultades de la vida pública con su vocación religiosa, renunció pronto a este cargo y se hizo monje.

Tras la muerte de su padre, en 575 transformó su residencia familiar en el Monte Celio en un monasterio bajo la advocación de san Andrés (en el lugar se alza hoy la iglesia de San Gregorio Magno). Trabajó con constancia por propagar la regla benedictina y llegó a fundar seis monasterios aprovechando para ello las posesiones de su familia tanto en Roma como en Sicilia.

En el año 579 el papa Pelagio II lo ordenó diácono y lo envió como apocrisiario (una suerte de embajador) a Constantinopla, donde permaneció unos seis años y estableció muy buenas relaciones con la familia del emperador Mauricio y con miembros de las familias senatoriales italianas que se habían establecido en la capital oriental. En Constantinopla conoció a Leandro de Sevilla, el hermano del también doctor de la Iglesia Isidoro de Sevilla. Con Leandro mantuvo una constante correspondencia epistolar que se ha conservado. Durante esta estancia disputó con el patriarca Eutiquio de Constantinopla acerca de la corporeidad de la resurrección.

Gregorio regresó a Roma en 585 o 586 y se retiró nuevamente al monasterio. Luego solicitó permiso de ir a evangelizar en la isla de los anglosajones. Pero al saber el pueblo de Roma de sus intenciones, se pidió al Papa que no lo dejara ir. Ocupó desde entonces el cargo de secretario de Pelagio II hasta la muerte de este víctima de peste en febrero de 590, tras lo cual fue elegido por el clero y el pueblo para sucederle como pontífice.

Al acceder al papado en el año 590, Gregorio se vio obligado a enfrentar las arduas responsabilidades que pesaban sobre todo obispo del siglo VI pues, no pudiendo contar con la ayuda bizantina efectiva, los ingresos económicos que reportaban las posesiones de la Iglesia hicieron que el papa fuera la única autoridad de la cual los ciudadanos de Roma podían esperar algo. No está claro si en esta época existía aún el Senado romano, pero en todo caso no intervino en el gobierno, y la correspondencia de Gregorio nunca menciona a las grandes familias senatoriales, emigradas a Constantinopla, desaparecidas o venidas a menos.

Solo él poseía los recursos necesarios para asegurar la provisión de alimentos de la ciudad y distribuir limosnas para socorrer a los pobres. Para esto empleó los vastos dominios administrados por la Iglesia, y también escribió al pretor de Sicilia solicitándole el envío de grano y de bienes eclesiásticos.

Intentó infructuosamente que las autoridades imperiales de Rávena repararan los acueductos de Roma, destruidos por el rey ostrogodo Vitiges en el año 537.

En el año 592, la ciudad fue atacada por el rey lombardo Agilulfo. En vano se esperó la ayuda imperial; ni siquiera los soldados griegos de la guarnición recibieron su paga. Fue Gregorio quien debió negociar con los lombardos, logrando que levantaran el asedio a cambio de un tributo anual de 500 libras de oro (probablemente entregadas por la Iglesia de Roma). Así, negoció una tregua y luego un acuerdo para delimitar la Tuscia romana (la parte del ducado romano situada al norte del Tíber) y la Tuscia propiamente dicha (la futura Toscana), que a partir de entonces sería lombarda. Este acuerdo fue ratificado en 593 por el exarca de Rávena, representante del Imperio bizantino en Italia.

En una oportunidad, Gregorio fijó su atención en un grupo de cautivos que estaba en el mercado público de Roma para ser vendidos como esclavos. Los cautivos eran altos, bellos de rostro y todos rubios, lo que resultó más llamativo para Gregorio. Movido por la piedad y la curiosidad preguntó de dónde provenían. «Son anglos», respondió alguien. «"Non angli sed angeli"» («No son anglos sino ángeles»), señaló Gregorio, frase cuya interpretación no literal podría ser: «no son esclavos, son almas».

Este episodio motivó a Gregorio a enviar misioneros al norte, trabajo que estuvo a cargo del obispo Agustín de Canterbury. Cuando Agustín llegó a Inglaterra escribió una carta a Gregorio, preguntándole qué debía hacer con los santuarios paganos en donde se practicaban sacrificios humanos. La respuesta de Gregorio (preservada en el libro de Beda) fue: «No destruyan los santuarios, límpienlos», en referencia a que los santuarios paganos debían ser re-dedicados a Dios.
Gregorio trabó alianzas con las órdenes monásticas y con los reyes de los francos en la confrontación con los ducados lombardos, adoptando la posición de un poder temporal separado del Imperio.

También organizó las tareas administrativas y litúrgicas eclesiásticas.

Gregorio falleció el 12 de marzo del año 604; su epitafio lo denominó "Cónsul de Dios". Fue declarado doctor de la Iglesia por Bonifacio VIII el 20 de septiembre de 1295, aunque el título ya aparecía hacia 800. Es uno de los cuatro grandes Padres de la Iglesia occidental, junto con Jerónimo de Estridón, Agustín de Hipona y Ambrosio de Milán.
Gregorio es autor de una "Regula pastoralis", manual de moral y de predicación destinado a los obispos. Mandó recopilar y contribuyó a la evolución del canto gregoriano, llamado en su honor el "Antifonario de los cantos gregorianos". En el año 600 ordenó que se recopilaran los escritos de los cánticos cristianos primitivos (conocidos también como "Antífonas", "Salmos" o "Himnos"); dichos cantos de alabanza a Dios eran celebradas en las antiguas catacumbas de Roma.

Estas antífonas fueron perdidas debido al cisma o diáspora de los ciudadanos romanos por las constantes guerras romano-bárbaras al tratar de catequizarlas (Edicto de Tesalónica). También contribuyeron los cambios de estructura de los cantos por personas que decidieron crear sus obras propias y gustos a la desaparición de estos documentos.

El antifonario de los cantos gregorianos permaneció atado al altar de San Pedro, pero estos desaparecieron. El papa Pío X encomendó a los monjes benedictinos de la abadía de Solesmes la reproducción fiel de estas melodías cristianas tras una búsqueda infructuosa de estas obras por parte de Francia en el siglo XIX.

La nueva recopilación de estas melodías fue llamada "Edición Vaticana del Canto Gregoriano", haciéndose esta edición oficial el 22 de noviembre de 1903, cuando el canto gregoriano quedó plenamente reconocido por la iglesia como el canto oficial de la Iglesia católica.

Entre sus obras conocidas encontramos el libro "De Vita et Miraculis Patrum Italicorum et de aeternitate animarum" conocido comúnmente con el nombre abreviado de "Libro de Los Diálogos", que narra la vida y milagros de diversos santos italianos del siglo IV, destacando en su segundo capítulo a San Benito de Nursia.

Gregorio desarrolló la doctrina del purgatorio en 593, a poco tiempo de asumir la cátedra de San Pedro. Hasta el siglo VII reinaba la creencia de que los difuntos estaban reducidos a una situación de sombras ("refrigerium") y permanecían en un lugar de tránsito a la espera del juicio final y definitivo. Solo los mártires quedaban exentos de ese "lugar de sombras" al acceder directamente a la visión beatífica. En sus "Diálogos", Gregorio presentó otra concepción: que después de la muerte, el difunto enfrentaría un primer juicio particular, no general, a partir de cual podría resultar temporalmente relegado al purgatorio para expiar sus faltas, es decir, como forma de purificación.

Se conservan 866 cartas de Gregorio en su "Registrum" o "Archivo de correspondencia", el 63% de las cuales son rescriptos (respuestas a solucitudes de normativa en asuntos eclesiásticos o administrativos). Se estima que durante su pontificado se enviaron desde Roma unas veinte mil cartas; el mismo Gregorio seleccionaba cuáles de ellas debían ser copiadas en el "Regestum".

Es patrono del sistema educativo de la Iglesia, de los mineros, de los coros y el canto coral, los estudiosos, profesores, alumnos, estudiantes, cantantes, músicos, albañiles, fabricantes de botones; protector contra la gota y la peste.

Es "abogado de las almas del purgatorio". Su nombre también figura entre las celebraciones del Calendario de Santos Luterano.




</doc>
<doc id="90320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90320" title="John Stockton">
John Stockton

John Houston Stockton (Spokane, Washington, 26 de marzo de 1962) es un exjugador de baloncesto estadounidense cuya trayectoria profesional, entre 1984 y 2003 transcurrió íntegramente en el equipo Utah Jazz de la NBA. Está considerado uno de los mejores bases de la historia del baloncesto. Posee el récord de la NBA de asistencias y robos de balón con unos márgenes muy holgados. Es el padre de los también jugadores de baloncesto Michael Stockton y David Stockton.

Nacido en Spokane, en el estado de Washington, y con ascendencia irlandesa, suiza y alemana, se graduó en el instituto en 1980 y se unió a la Universidad Gonzaga, promediando 20.9 puntos por partido. En 1984, Stockton fue elegido en la 16º posición del draft por Utah Jazz.

Él y su mujer, Nada Stepovich (hija de Matilda y Michael Anthony Stepovich, el penúltimo gobernador territorial de Alaska) tienen dos hijas, Lindsay y Laura, y cuatro hijos, Houston, Michael, David y Samuel. Todos son católicos devotos.

Jugó durante 4 años en la Universidad de Gonzaga, en su ciudad natal. En su última temporada, promedió 20,9 puntos y 7,2 asistencias por partido, lo que le garantizaba un buen puesto en el draft.

John Stockton promedió una media de doble-doble, con 13,1 puntos y 10,5 asistencias por partido.
Tiene el récord de la NBA de asistencias (15.806) con un considerable margen y también el de robos (3.265) esta en cinco de las seis mejores temporadas en el ranking de asistencias en una sola temporada (la otra está en manos de Isiah Thomas). Posee el récord del mayor número de temporadas jugadas y partidos consecutivos jugados con un mismo equipo, y es el cuarto jugador que más partidos ha jugado, solo por detrás de Kareem Abdul-Jabbar, Robert Parish y Dirk Nowitzki. Para dar una idea, jugó en 34 partidos en los que promedió 20 o más asistencias.

Tiene el promedio más alto de asistencias por partido en una temporada (14,5 en la 1989-90) y un récord personal de 28 en un solo encuentro. Fue 10 veces All Star y también formó parte del Dream Team, que ganó el oro en Barcelona 92.

Stockton jugó en 10 partidos de All-Star, y fue nombrado co-MVP del partido en 1993 celebrado en Salt Lake City, Utah, con su compañero de equipo en los Jazz, Karl Malone.

Fue elegido dos veces como miembro del equipo ideal de la NBA y del segundo mejor equipo seis veces. También fue seleccionado cinco veces como miembro del segundo mejor equipo defensivo.
Está considerado como uno de los cincuenta mejores jugadores de la NBA. Su carrera tuvo un momento cumbre cuando en el sexto partido de la final de la conferencia oeste marcó el triple que les dio la victoria sobre los Houston Rockets. Esto llevó a los Jazz a su primera final de la NBA.

Fue elegido por los Utah Jazz en 1984 con el número 16 del draft de la NBA. Tras 3 temporadas en el banquillo comenzó a despuntar como uno de los mejores bases de la NBA. De ese modo formó una larga y exitosa asociación con el ala-pívot Karl Malone, que los llevó a rozar el anillo en 1997 y en 1998, que en ambos casos perdieron ante los Bulls de Michael Jordan. Durante muchos años, él y Malone fueron la pareja de moda de los Jazz. Tienen el récord de partidos jugados juntos como compañeros de equipo con 1.412 apariciones. Muchas de las asistencias de Stockton eran pases a Malone. Su principal cualidad era la visión de juego, y una lectura perfecta de cualquier situación en la pista. Su físico estaba bastante alejado de lo común en un jugador de la NBA, y a menudo se dijo de él que tenía más aspecto de oficinista que de deportista de élite. A pesar de todo jugó 19 temporadas en la NBA de la que se retiró en el año 2003 a los 41 años y aún jugando al máximo nivel.

Fue elegido como uno de los en el NBA All-Star-Game celebrado en la ciudad de Cleveland en 1997.

Stockton se ganó la etiqueta de jugador de "la vieja escuela" debido a su juego físico, su uniforme con pantalones muy cortos, su vestuario sencillo fuera de la pista y su comportamiento reservado.

El 2 de mayo de 2003, Stockton anunció su retirada por medio de un comunicado de prensa, en vez de la típica conferencia de prensa. Más tarde, los Jazz le hicieron una celebración y lo homenajearon poniendo su nombre a la calle del Energy Solutions Arena (el estadio de los Jazz). Su número, el 12, fue retirado durante un partido el 22 de noviembre de 2004. Frente al estadio hay una estatua suya acompañando a otra cercana de Malone. Esta fue erigida el 23 de marzo de 2006. Estas estatuas tienen una placa de bronce que conmemora sus logros en común.

Junto a Patrick Ewing, Charles Barkley, Dominique Wilkins, Elgin Baylor, Reggie Miller, Pete Maravich y su compañero de equipo Karl Malone, se lo considera uno de los mejores jugadores de la historia que nunca han ganado un anillo.

Stockton estaba considerado el prototipo perfecto de base, era rápido, infatigable y con una visión de juego increíble, además de todo eso, destacaba su habilidad para dar pases, no en vano es el jugador con más asistencias de la historia de la NBA. En base al analista de Grantland, Bill Simmons, Stockton fue el mejor base de la liga en las temporadas 1992-93 y 1993-94.

Sin embargo, pese a todos sus logros y formar una legendaria dupla junto al ala-pívot Karl Malone en los Utah Jazz, Stockton jamás vio recompensados sus esfuerzos con el anillo de campeón, siendo derrotado su equipo en las finales de las temporadas 1996-97 y 1997-98 por los invencibles Chicago Bulls de Michael Jordan, Scottie Pippen, Dennis Rodman, Toni Kukoc y compañía.




</doc>
<doc id="90321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90321" title="Nación del Gato">
Nación del Gato

La Nación del Gato es una tribu amerindia de América del Norte. Son también conocidos con el nombre de Erie por localizarse en las cercanías del lago Erie.

La Nación del Gato tuvo muy poco contacto con los europeos. Solo los comerciantes holandeses de pieles de Fort Orange ―ahora Albany (Nueva York)― y los misioneros jesuitas de Canadá (durante las Guerras Franco-Iroquesas), se pusieron en contacto con ellos. Lo poco que se conoce históricamente de ellos deriva de leyendas, de la arqueología y de las comparaciones con otros pueblos iroqueses.


</doc>
<doc id="90323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90323" title="Ceropegia dichotoma">
Ceropegia dichotoma

El cardoncillo (Ceropegia dichotoma) es una planta incluida en el género "Ceropegia". Es una planta perenne que puede alcanzar los 120 centímetros de altura, se desarrolla abundantemente en terrenos bien drenados de grano suelto a pleno sol y tolera sequías prolongadas.

Endemismo nativo de la isla de Tenerife. Está descrita desde 1812.

Bastante común en zonas de Tabaibal-Cardonal desde el nivel del mar hasta los 600 metros de altitud.
Sobre todo en Tenerife en riscos y laderas del Macizo de Anaga. También en Buenavista del Norte y en Barranco del Infierno en Adeje.

Planta suculenta con tallos erectos de color gris verdoso con forma de salchicha, con adelgazamiento en las juntas de un tallo con otro.
Ausencia de hojas. Flores saliendo de la sección de años anteriores, agrupadas de 2 a 7 al final del tronco, de color amarillo. Muy venenosa.
Las semillas presentan un penacho de largos pelos blancos (vilano).

Otoño-invierno.

Se utiliza como planta ornamental de jardines áridos o como planta de maceta. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y tierra de grano grueso y suelto.
Se propaga por semillas, esquejes y por gajos.

Hay especies de Ceropegia desde las islas Canarias en el Oeste pasando por África y Asia hasta Australia en el Este.
Todas las plantas son trepadoras o rastreras excepto las canarias que son arbustos, siendo una masa vertical de gruesos tallos.
Otras especies de Ceropegia en Tenerife: "C. fusca" y "C. chrysantha".
"Ceropegia dichotoma" fue descrita por Adrian Hardy Haworth y publicado en "Synopsis plantarum succulentarum" ... 13. 1812. 

El nombre de esta planta se debe a su parecido al cardón canario que se encuentra en zonas de Tabaibal-Cardonal en las islas Canarias.
"Basónimo: " Ceropegia dichotoma Haworth


Español:Cardoncillo. Mataperros. 



</doc>
<doc id="90330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90330" title="Transición española">
Transición española

La Transición española es el período de la historia contemporánea de España en el que se llevó a cabo el proceso por el que el país dejó atrás el régimen dictatorial del general Francisco Franco y pasó a regirse por una Constitución que restauraba la democracia. Dicha fase constituye la primera etapa del reinado de Juan Carlos I.

Existe cierto consenso en situar el inicio de la transición en la muerte del general Franco, el 20 de noviembre de 1975, tras la cual el denominado Consejo de Regencia asumió, de forma transitoria, las funciones de la jefatura del Estado hasta el 22 de noviembre, fecha en la que fue proclamado rey ante las Cortes y el Consejo del Reino Juan Carlos I de Borbón, que había sido designado seis años antes por Franco como su sucesor «a título de rey».

El rey confirmó en su puesto al presidente del Gobierno del régimen franquista, Carlos Arias Navarro. No obstante, pronto se manifestaría la dificultad de llevar a cabo reformas políticas bajo su gobierno, lo que produciría un distanciamiento cada vez mayor entre Arias Navarro y Juan Carlos I. Finalmente el rey le exigió la dimisión el 1 de julio de 1976 y Arias Navarro se la presentó. Le sustituyó Adolfo Suárez, quien se encargaría de entablar las conversaciones con los principales líderes de los diferentes partidos políticos de la oposición democrática y fuerzas sociales, más o menos legales o toleradas, de cara a instaurar un régimen democrático en España.

El camino utilizado fue la elaboración de una nueva Ley Fundamental, la octava, la Ley para la Reforma Política que, no sin tensiones, fue finalmente aprobada por las Cortes franquistas y sometida a referéndum el día 15 de diciembre de 1976. Como consecuencia de su aprobación por el pueblo español, esta ley se promulgó el 4 de enero de 1977. Esta norma contenía la derogación tácita del sistema político franquista en solo cinco artículos y una convocatoria de elecciones democráticas.

Las elecciones se celebraron finalmente el día 15 de junio de 1977. Eran las primeras desde la Guerra Civil. La coalición Unión de Centro Democrático (UCD), liderada por Adolfo Suárez, resultó la candidatura más votada aunque no alcanzó la mayoría absoluta y fue la encargada de formar gobierno. A partir de ese momento comenzó el proceso de construcción de la democracia en España y de la redacción de una nueva constitución. El 6 de diciembre de 1978 se ratificó en referéndum la Constitución española con el 87,78 por cien de votos favorables, que representaban el 58,97 por cien del censo electoral, entrando en vigor el 29 de diciembre.

A principios de 1981 dimitió Adolfo Suárez debido, entre otras razones, al distanciamiento con el monarca y a las presiones internas de su partido. Durante la celebración de la votación en el Congreso de los Diputados para elegir como sucesor a Leopoldo Calvo-Sotelo (UCD) se produjo el golpe de Estado dirigido por el teniente coronel Antonio Tejero, el general Alfonso Armada y el teniente general Jaime Miláns del Bosch, entre otros. El golpe, conocido como "23-F", fracasó.

Las tensiones internas de UCD provocarían su desintegración a lo largo de 1981 y 1982, llegando finalmente a disolverse en 1983. El segmento democristiano terminaría integrándose en Alianza Popular, pasando así a ocupar la franja del centroderecha. Por otro lado, los miembros más cercanos a la socialdemocracia se unirían a las filas del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Mientras, el expresidente Suárez y un grupo de disidentes de UCD iniciaron un nuevo proyecto político centrista que mantendría representación parlamentaria en el Congreso hasta las elecciones de 1993, el Centro Democrático y Social.

El PSOE sucedió a la UCD tras obtener la mayoría absoluta en los comicios del 82, ocupando 202 de los 350 escaños, y comenzando así la legislatura democrática. Por primera vez desde las elecciones generales de 1936, un partido considerado de izquierdas o "progresista" iba a formar gobierno. La mayoría de los historiadores sitúan en este acontecimiento el final de la Transición, aunque alguno lo prolonga al 1 de enero de 1986, cuando se produjo la entrada de España en la Comunidad Europea.

Durante la transición tuvieron lugar varios centenares de muertes, tanto a manos de grupos terroristas de extrema izquierda, principalmente Euskadi Ta Askatasuna (ETA) y los Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre (GRAPO), como por ataques de grupos terroristas de extrema derecha; otros perecieron a causa de la intervención de las fuerzas del orden público. Las investigaciones al respecto sitúan el número de víctimas mortales en un intervalo de 500 a 700 personas (entre 1975 y los primeros años de la década de los 80), la inmensa mayoría fruto de atentados terroristas, destacando la banda armada ETA, que fue directamente responsable de bastante más de la mitad de las muertes.

La transición española se inicia el 20 de noviembre de 1975 tras el fallecimiento del dictador Francisco Franco y la consiguiente proclamación de Juan Carlos I como rey de España dos días más tarde. No obstante, algunos autores adelantan la fecha de inicio de la transición al 20 de diciembre de 1973, fecha del asesinato del presidente Carrero Blanco, dada la importancia que este tenía en la estructura del régimen y el impacto que tuvo su desaparición, que propició diversos intentos de reforma para asegurar su subsistencia tras la muerte de Franco. Incluso alguno lo retrotrae a la aprobación de la Ley Orgánica del Estado en 1966.

Mientras que para el inicio de la transición existe cierto consenso, no ocurre lo mismo con su final. Algunos historiadores lo sitúan en la celebración de las primeras elecciones democráticas el 15 de junio de 1977. Otros lo retrasan hasta la aprobación de la Constitución en diciembre de 1978, momento en el que consideran culminado el proceso de transición institucional desde un régimen dictatorial hasta otro democrático y constitucional. Otros prolongan algo más el período, hasta la celebración de las primeras elecciones celebradas conforme a la nueva ley fundamental en marzo de 1979 o al intento fallido de golpe de Estado de febrero de 1981, por entender que hasta entonces habría estado vigente la amenaza golpista por parte de un sector del Ejército. Un sector más amplio prolonga la duración de la Transición hasta la celebración de las elecciones que, en octubre de 1982, dieron el triunfo al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), momento en el que deja de gobernar la Unión de Centro Democrático (UCD), partido político que lideró el cambio de régimen político. Tampoco faltan quienes establecen el fin de este periodo en 1986, con la entrada del país en la Comunidad Económica Europea (futura Unión Europea). Por último, hay un sector claramente minoritario que lo prolonga hasta las elecciones del año 1996 en las que ganó el Partido Popular, lo que daría al período una duración de más de veinte años.

El 25 de abril de 1974 en Portugal se produjo con éxito un levantamiento militar para provocar la caída de la dictadura del "Estado Novo" surgida en 1933, para dar origen a una república presidencialista democrática. La situación de Portugal y la vecina España tenían muchas diferencias, pero también similitudes en el momento de iniciarse la transición democrática:



La caída del régimen portugués provocó una tremenda inquietud en las fuerzas que apoyaban el régimen franquista, ya que se produjeron manifestaciones multitudinarias a favor de la revolución, la persecución por parte de la policía política o el entusiasmo por los militares rebeldes, que eran situaciones que provocaban fuertes reacciones represivas. El Primero de Mayo de 1974, más de un millón de personas marchó por las calles de Lisboa. Dos días después, Franco y el príncipe Juan Carlos vieron las imágenes de estos hechos, manifestando bastante inquietud ante un país que derivaba hacia la izquierda con una aparente gran presencia de los comunistas.

Sin embargo, la deriva casi revolucionaria de Portugal y la crítica situación española causaron mucha preocupación en Europa, por cuanto bajo la presión de la Guerra Fría dirigentes de muchos países pensaban que podían desestabilizar el equilibrio de poderes regional. Willy Brandt manifestó que cuanto más a la izquierda se situara Portugal, más a la derecha se posicionaría España. Henry Kissinger se expresó en el mismo sentido y se mostró de acuerdo en que no debería repetirse dicha situación en el país vecino, no debiéndose permitir que antes de la muerte de Franco no hubiera ya una oposición moderada. Durante estos años fue cuando la Plataforma Democrática liderada por el PSOE en España empezó a ganar protagonismo junto con otras organizaciones opositoras lideradas por el PCE que conformaron la Junta Democrática. Finalmente ambas organizaciones se fusionaron en marzo de 1976 creando Coordinación Democrática más conocida como la "Platajunta".

Dentro del periodo anterior a la transición democrática también son destacables otros hechos como :

Ante el agravamiento de la enfermedad del dictador, el 30 de octubre de 1975, y por segunda y última vez, el príncipe Juan Carlos asumió en funciones la Jefatura del Estado. A la muerte de Franco, el consejo de regencia asumió, de forma igualmente interina dicha jefatura. Juan Carlos se convirtió dos días después, el 22 de noviembre, en Rey, en virtud de la Ley de la Sucesión en la Jefatura del Estado. Hasta entonces, el Príncipe se había mantenido en un discreto segundo plano siguiendo las pautas marcadas por Franco. Pero la desaparición del general iba a permitir a Juan Carlos facilitar, como Rey de España, la implantación de un sistema político democrático en el país. Este proyecto contaba con amplios apoyos dentro y fuera de España: los países occidentales, un sector importante del capitalismo español e internacional, la gran mayoría de la oposición al franquismo y una parte creciente del propio régimen franquista. 

No obstante, la transición tuvo que superar las resistencias generadas por el propio régimen, en un marco de tensiones causadas por grupos radicales de extrema izquierda y grupos franquistas de extrema derecha. Estos últimos, además, contaban con un apoyo considerable dentro del ejército. Tales grupos amenazaban con deteriorar la situación política en exceso, iniciando un proceso de involución.

La realización de dicho proyecto exigía que la oposición controlara a sus partidarios para evitar cualquier provocación y que el ejército no cayera en la tentación de intervenir en el proceso político e intentara salvar las estructuras franquistas. En esta doble dirección se movió la actuación política de Don Juan Carlos y sus colaboradores.

Ante la nueva etapa histórica que se abría, había tres posturas claramente diferenciadas:

Juan Carlos inició su reinado sin salirse de los cauces de la legalidad franquista. Así, juró fidelidad a los Principios del Movimiento, tomó posesión de la corona ante las Cortes franquistas y respetó la Ley Orgánica del Estado de 1966 para el nombramiento de su primer Jefe de Gobierno. Sin embargo, ya en su discurso ante las Cortes se mostró abierto a una transformación del sistema político español.

Tras la muerte del general Franco el 20 de noviembre de 1975, asumió interinamente el poder el Consejo de Regencia, formado por un teniente general, un arzobispo y un miembro del Movimiento Nacional, hasta que dos días después, el 22 de noviembre de 1975, el Príncipe de España Juan Carlos de Borbón, designado en julio de 1969 por el "Caudillo" como su sucesor «a título de rey», fue proclamado con el título de Juan Carlos I ante las Cortes franquistas. Tras la intervención «desde la emoción en el recuerdo a Franco» del presidente de las Cortes Alejandro Rodríguez de Valcárcel, Juan Carlos I juró las Leyes Fundamentales del Reino y pronunció a continuación un discurso en el que evitó hacer referencia al triunfo franquista en la Guerra Civil Española y en el que, después de manifestar su «respeto y gratitud» a Franco, afirmó que se proponía alcanzar «un efectivo consenso de concordia nacional» —la frase completa era la siguiente: «Que todos entiendan con generosidad y altura de miras que nuestro futuro se basará en un efectivo consenso de concordia nacional». «Un mensaje que es todo un programa», según Julio Gil Pecharromán—. De esta forma dejó claro que no apostaba por el puro «continuismo inmovilista» que preconizaba el llamado búnker —que defendía la perpetuación del franquismo bajo la Monarquía "instaurada" por Franco, siguiendo el modelo establecido en la Ley Orgánica del Estado de 1967—, pero con su mensaje al Ejército de que afrontara el futuro con «serena tranquilidad» dejaba entrever que la reforma se haría desde las propias instituciones del régimen. Los aplausos más entusiastas, sin embargo, no se los llevó el nuevo rey sino la familia del general Franco presente en la ceremonia. La oposición antifranquista recibió con frialdad el discurso del rey. El PSOE en una nota afirmó que «no había sorprendido a nadie y ha cumplido su compromiso con el régimen franquista».

Un símbolo de que sus proyectos reformistas contaban con el respaldo internacional fue que a su proclamación como monarca acudieron destacados jefes de Estado o representantes de los mismos de alto nivel —los presidentes de Francia y de Alemania y el vicepresidente de Estados Unidos, entre ellos—, lo que no ocurrió con los funerales del general Franco, a los que solo acudieron el dictador chileno general Augusto Pinochet y la esposa del dictador filipino, Imelda Marcos.

Que también podía contar con una Iglesia católica española que apostaba por la transformación del sistema político, lo puso de manifiesto el cardenal Tarancón en la homilía que pronunció el 27 de noviembre en la ceremonia religiosa que se celebró con presencia de la familia real en la iglesia de San Jerónimo el Real de Madrid, en la que no mencionó la guerra civil —solo hizo una referencia a «la figura excepcional, ya histórica» del general Franco— y exhortó al rey a serlo de «todos los españoles» —sin distinciones entre vencedores y vencidos—.

Sin embargo, la ratificación en el cargo de presidente del gobierno de Carlos Arias Navarro causó una enorme decepción —el diario clandestino del PCE Mundo Obrero afirmó que se trataba del «franquismo con rey» y el pretendiente carlista Carlos Hugo de Borbón Parma dijo que era el gobierno de una «monarquía fascista»— apenas paliada por el nombramiento de Torcuato Fernández Miranda, antiguo preceptor del príncipe, como nuevo presidente de las Cortes y del Consejo del Reino, instituciones clave en el entramado legado por la dictadura franquista. La decepción se atenuó cuando se conoció , en el que aparecían las más destacadas figuras del «reformismo» franquista como Manuel Fraga Iribarne, José María de Areilza y Antonio Garrigues y Díaz Cañabate. También participaban en este gobierno otros «reformistas» franquistas procedentes de las «familias» católica (Alfonso Osorio) y falangista (los «reformistas azules», Adolfo Suárez y Rodolfo Martin Villa). En realidad los miembros del gobierno le fueron impuestos a Arias Navarro por el rey, y en el caso de Suárez había sido una sugerencia de Fernández Miranda. En la prensa a menudo se denominaba al nuevo gobierno como «gobierno Arias-Fraga-Areilza-Garrigues».

En el nombramiento de Torcuato Fernández Miranda al frente de la presidencia del Consejo del Reino y de las Cortes, el rey Juan Carlos I se ajustó a las pautas marcadas por la "Ley Orgánica del Estado", bajo las cuales el Consejo del Reino propuso una terna de candidatos afines al franquismo: además de Torcuato Fernández-Miranda, estaban Licinio de la Fuente y Emilio Lamo de Espinosa y Enríquez de Navarra. De este modo, el rey logró situar a este fiel colaborador suyo al frente de la presidencia del Consejo del Reino y de las Cortes. Fernández Miranda era un viejo franquista que, sin embargo, compartía con el monarca la necesidad de que España evolucionase a un sistema democrático, y, para ello, aportará sus sólidos conocimientos jurídicos a este proyecto.

Arias Navarro carecía de un plan de reforma del régimen franquista —en el Consejo Nacional del Movimiento llegó a declarar que en realidad el propósito de su gobierno era la continuidad del franquismo a través de una «democracia a la española»— y además pensaba que los cambios debían ser limitados como cuando el 28 de enero de 1976 dirigiéndose a los procuradores de las Cortes en la sesión de presentación de su gobierno les dijo: «Os corresponde la tarea de actualizar nuestras leyes e instituciones como Franco hubiera deseado». 

El gobierno adoptó el programa que presentó Fraga Iribarne, —descartando la propuesta de Antonio Garrigues de convocar elecciones a Cortes Constituyentes— que consistía en alcanzar una democracia «liberal» que fuera homologable con la del resto de países europeos occidentales a partir de un proceso gradual y controlado desde el poder de cambios paulatinos de las «leyes fundamentales» franquistas. Por eso también fue conocido como «reforma en la continuidad» y su base de apoyo sería lo que entonces se llamó el «franquismo sociológico».

Para que el proyecto tuviera éxito se deberían vencer dos resistencias: la del «búnker» inmovilista, que tenía una fuerte presencia en el Consejo Nacional del Movimiento y en las Cortes —que eran las dos instituciones que tendrían que aprobar las reformas de las leyes fundamentales—, además del Ejército y la Organización Sindical Española franquista; y también la de la oposición democrática, con la que no se pensaba negociar ni pactar ningún elemento esencial del proceso, pero a la que sí se iba a permitir su participación electoral, excluidos los «totalitarios», en referencia a los comunistas. En este último punto su modelo era la Restauración de Cánovas. Como ha señalado Javier Tusell, Fraga «pretendía ser Cánovas del Castillo sin tener en cuenta que las circunstancias eran muy distintas a las de hacía un siglo».

El proyecto se concretó en la reforma de tres leyes fundamentales, cuyos cambios debían ser examinados por una comisión mixta Gobierno-Consejo Nacional del Movimiento —propuesta por Fernández Miranda y Suárez—, con lo que «la elaboración del programa legislativo escapaba en gran parte al control de Fraga y de sus aliados reformistas del Gabinete ministerial», y de las leyes de Reunión y de Asociación, que incluía también la modificación del Código Penal. La nueva Ley de Reunión fue aprobada por las Cortes franquistas el 25 de mayo de 1976 —en ella se establecía que las manifestaciones en la calle debían contar con la autorización del gobierno— y también la de Asociaciones Políticas, defendida por el ministro Adolfo Suárez, quien afirmó que si España era plural las Cortes «no se podían permitir el lujo de ignorarlo» —una intervención que impresionó entre otros a Areilza («dice aquellas cosas que Arias debió decir hace meses») y también al rey—. Con esta intervención en defensa de los principios democráticos Suárez se situó a la "izquierda" de Fraga y fue una de las claves que explican que al mes siguiente fuera nombrado por el rey nuevo presidente del Gobierno en sustitución de Arias Navarro. 

La reforma Arias-Fraga encalló cuando el 11 de junio las Cortes rechazaron la modificación del Código Penal que tipificaba como delito la afiliación a un partido político, un requisito imprescindible para que las leyes aprobadas no fueran papel mojado. Los procuradores en su propósito de impedir la legalización del Partido Comunista introdujeron una enmienda en que se prohibían aquellas organizaciones políticas «sometidas a una disciplina internacional» y partidarias de la implantación de un régimen totalitario. Como ha señalado Javier Tusell, «así se daba la paradoja de que quienes en el pasado habían estado tentados por el totalitarismo de un signo ahora se sentían con autoridad como para vetar el totalitarismo de los demás». Tampoco salió adelante el proyecto de reforma de las «leyes fundamentales» de Cortes y de Sucesión, diseñado por Fraga, que pretendía crear unas nuevas Cortes formadas por dos Cámaras, una elegida por sufragio universal y la otra de carácter «orgánico».

En los últimos años de la dictadura la oposición antifranquista formó dos organismos unitarios para combatirla: la Junta Democrática, fundada en julio de 1974 por el abogado y político, Antonio García-Trevijano junto con el Partido Comunista de España y otros grupos, y la Plataforma de Convergencia Democrática, fundada en junio de 1975 e integrada por partidos antifranquistas «moderados» y por el PSOE.

La Junta Democrática defendía la «ruptura democrática» con el franquismo mediante la movilización ciudadana —que culminaría en una «acción nacional» o una huelga general—, lo que implicaba el rechazo a la sucesión del príncipe Juan Carlos y a la monarquía «franquista», la formación de un gobierno provisional, la convocatoria de un referéndum sobre la forma de gobierno —republicana o monárquica— y la depuración de responsabilidades de los dirigentes franquistas por la represión —a los que no alcanzaría la amnistía, que permitiría la excarcelación de los presos por delitos políticos y la vuelta de los exiliados—.

Por su parte la Plataforma de Convergencia Democrática también propugnaba la «ruptura democrática» con el franquismo, pero sin que ello implicara poner en riesgo la estabilidad social y política, por lo que prefería la vía de la negociación con el gobierno franquista a la movilización social. Además, sus integrantes estaban dispuestos a renunciar a la convocatoria de un referéndum sobre la forma de gobierno —Monarquía o República—, aceptando, por tanto, a la nueva Monarquía, si ésta conducía al país hacia la instauración de un sistema plenamente democrático. Por otro lado, tampoco exigirían responsabilidades a las autoridades franquistas por la represión por lo que la amnistía política que demandaban también los ampararía. Por último, otro de los límites autoimpuestos sería no cuestionar el sistema económico-social vigente. El PSOE apoyaba esta estrategia porque creía que no había otra alternativa para alcanzar la democracia, dada la «debilidad» de la oposición antifranquista.

El PCE y la Junta Democrática impulsaron una gran movilización en contra de la Monarquía «franquista». Hubo agitación en las universidades, se celebraron manifestaciones al grito de «Libertad y Amnistía», disueltas violentamente por la policía, y se desató una oleada de huelgas mucho mayor que las ya muy importantes de 1974 y 1975. Los motivos de las huelgas convocadas por las ilegales Comisiones Obreras eran fundamentalmente económicos —la gravedad de la «crisis del petróleo de 1973» se acentuaba— pero también tenían motivaciones políticas pues las peticiones de aumentos salariales o de mejoras en las condiciones de trabajo iban acompañadas de otras como la libertad sindical, el reconocimiento del derecho de huelga, la libertad de reunión y de asociación, cuando no claramente reclamaban la amnistía para los presos y exiliados políticos.

La respuesta del gobierno fue la represión. El ministro de la Gobernación Manuel Fraga llegó a comparar la huelga general que se declaró en Sabadell a principios de año con la «ocupación de Petrogrado en 1917». El 24 de febrero moría en Elda, por disparos de la policía, un trabajador, y el 3 de marzo tenían lugar en Vitoria los incidentes más graves, que se saldaron con la muerte de cinco personas y más de 100 heridos, también por disparos de la policía. Inmediatamente se declaró una huelga general en el País Vasco y en Navarra en solidaridad con las víctimas que tuvo un enorme seguimiento —también en otras zonas— lo que, según David Ruiz, puso «al descubierto la incapacidad del gobierno central para controlar la situación». El presidente Arias Navarro propuso declarar el estado de excepción pero Adolfo Suárez, que en aquellos momentos ejercía de ministro de la Gobernación interino ante la ausencia de Fraga de viaje en el extranjero, se opuso y consiguió que la medida no se aplicara. 

Para buena parte de la oposición, los «sucesos de Vitoria» mostraron el auténtico rostro de la «reforma Arias-Fraga» y se recrudecieron las manifestaciones y las huelgas, con los consiguientes enfrentamientos con las fuerzas de orden público —en Basauri, cerca de Bilbao, moría poco después otro trabajador—. 
A pesar de todo, las movilizaciones no tuvieron el suficiente grado de seguimiento como para derribar al gobierno, y mucho menos a la «monarquía franquista». Se hacía, pues, cada vez más evidente que la alternativa de la «ruptura democrática» acompañada de una «acción nacional decisiva» no era viable, por lo que su principal valedor, el Partido Comunista de España, decidió en marzo de 1976 cambiar de estrategia y adoptar la alternativa de la «ruptura democrática pactada» que defendía la oposición moderada y el PSOE, aunque sin abandonar la movilización de los ciudadanos para ejercer una presión continua sobre el gobierno y obligarle a negociar con la oposición.

El cambio de estrategia del PCE, permitió la fusión el 26 de marzo de los dos organismos unitarios de la oposición, la Junta Democrática y la Plataforma de Convergencia Democrática, que dio nacimiento a Coordinación Democrática —conocida popularmente como «Platajunta»—. En su primer manifiesto rechazó la «reforma Arias-Fraga» y exigió una inmediata amnistía política, la plena libertad sindical y una «ruptura o alternativa democrática mediante la apertura de un periodo constituyente». Así pues, del primer escenario de ruptura con levantamiento popular se pasó a la exigencia de la convocatoria de elecciones generales de las que se pudiera derivar un proceso constituyente. 

Poco después de formarse la "Platajunta" el gobierno toleró que el sindicato socialista UGT celebrara dentro del país su XXX Congreso camuflado bajo el término «Jornadas de Estudio». Según el historiador David Ruiz, esta decisión obedeció a que el gobierno pretendió fortalecer al «renacido y debilitado sindicato socialista frente al peligro que suponían las ilegales Comisiones Obreras estrechamente vinculadas al PCE» como lo demostraría el hecho de que «mientras tenía lugar la celebración del citado congreso con asistencia a él como invitados de una representación de sindicatos europeos, el dirigente de CC OO, Marcelino Camacho, había sido nuevamente encarcelado junto a otros políticos al salir de una reunión de la Platajunta celebrada en un céntrico hotel madrileño».

A principios de mayo tuvieron lugar los sucesos de Montejurra en los que hubo un enfrentamiento entre los dos sectores en los que entonces estaba dividido el carlismo, resultando muertas dos personas, y 30 heridas, por disparos efectuados por miembros de la facción integrista, partidaria de Sixto Enrique de Borbón Parma frente a la «socialista autogestionaria» encabezada por su hermano Carlos Hugo de Borbón Parma, presidente del Partido Carlista, sin que las fuerzas de orden público intervinieran. La investigación policial posterior, «desarrollada con enorme lentitud y no pocos estorbos», demostró la implicación en los hechos de neofascistas italianos y argentinos, y de algunos aparatos del Estado y los servicios secretos. «En años sucesivos se irían conociendo las conexiones de este episodio, denominado por sus promotores "Operación Reconquista", con otras tramas dedicadas a la desestabilización».

A principios de junio de 1976 el rey visitó Estados Unidos y en su discurso ante el Congreso, de cuyo contenido exacto no tuvo conocimiento Arias Navarro, ratificó su compromiso para dotar a España de una democracia plena. Juan Carlos dijo: «La Monarquía hará que, bajo los principios de la democracia, se mantengan en España la paz social y la estabilidad política, a la vez que se asegure el acceso ordenado al poder de las distintas alternativas de gobierno, según los deseos del pueblo español libremente expresados». Mes y medio antes la revista Newsweek había afirmado que el rey Juan Carlos había dicho a uno de sus periodistas —lo que nunca fue desmentido— que «Arias era un desastre sin paliativos».
Por esas mismas fechas Arias Navarro había realizado unas declaraciones por televisión en las que había vertido duros ataques a la oposición democrática, mientras sus relaciones con el rey se habían deteriorado hasta el punto de que Arias le había confesado a uno de sus colaboradores más cercanos: «Me pasa como con los niños; no lo soporto más de diez minutos».

Después de comentarle el rey a Areilza «esto no puede seguir, so pena de perderlo todo…», el 1 de julio Juan Carlos le exigió a Arias Navarro que le presentara su dimisión, lo que este hizo inmediatamente. A los pocos días Torcuato Fernández Miranda lograba que el Consejo del Reino incluyera entre los tres aspirantes a presidente del gobierno al «candidato del rey»: Adolfo Suárez, un «reformista azul» que no había destacado demasiado hasta entonces.

El nombramiento de Suárez causó un enorme desconcierto y decepción entre la oposición democrática y los círculos diplomáticos, así como en las redacciones de los periódicos. Un comentarista político, que acabaría siendo ministro con Suárez, escribió que su nombramiento había sido un «inmenso error».

Según el historiador David Ruiz, la elección de Suárez obedeció a que en su biografía política «concurría la doble ventaja de no provocar suspicacias entre los franquistas más influyentes por el escaso relieve de las funciones que había desempeñado [gobernador civil de Segovia, director general de TVE, ministro con cartera irrelevante en el último gobierno de Arias Navarro], y la de conocer de cerca determinados entramados de la Administración del régimen de Franco, incluida la televisión, desde la que potenciaría en el tardofranquismo la difusión de la imagen favorable del príncipe Juan Carlos, con el que compartirá, además, el hecho de pertenecer a la misma generación y algunas aficiones».

En el desarrollo de esta etapa histórica se efectuó lo que el histórico líder del PCE, Santiago Carrillo, denominó como una «ruptura pactada», aunque los primeros que se mostraron partidarios, en establecer acuerdos con el Gobierno, fueron los partidos coaligados en la Plataforma de Convergencia Democrática, de la que formaban parte el PSOE, el PNV, algunos partidos regionales e Izquierda Democrática, y no la Junta Democrática, liderada por el PCE. «Aun si proclamó la ruptura democrática, como la Junta [Democrática], la Plataforma [de Convergencia Democrática] se mostró dispuesta a entrar en negociaciones con el gobierno con objeto de ir conquistando parcelas de libertad. Desde el primer momento, la estrategia de ruptura propugnada en declaraciones y manifiestos quedó matizada por la disposición a negociar con los sectores del poder que se comprometieran en un proceso democratizador, y a ir ocupando un espacio cada vez mayor en la escena política», afirma Santos Julia. La génesis, desarrollo y corolario de la idea de la «ruptura pactada» ha sido explicada por Santos Julia de la siguiente forma: 

Adolfo Suárez formó un gobierno de jóvenes «reformistas» franquistas, en el que no incluyó a ninguna figura prominente —Fraga y Areilza, se negaron a participar—, pero que no carecía de experiencia política —se dijo que era un «gobierno de PNNs», en referencia a los profesores universitarios no numerarios—. El peso mayor lo tenían los «reformistas» democristianos del grupo Tácito o asimilados (Alfonso Osorio, Marcelino Oreja, Landelino Lavilla, Leopoldo Calvo Sotelo...) seguidos de los «reformistas azules», como el propio Suárez y Rodolfo Martin Villa o Fernando Abril Martorell. Solo uno de los miembros del gabinete, el almirante Pita da Veiga, había sido ministro con Franco. En referencia a la relativa juventud del gabinete, Fraga Iribarne comentó: «Han jubilado anticipadamente a nuestra generación». "Mundo Obrero", el periódico clandestino del PCE, consideró que duraría tan poco que lo llamó «gobierno de verano».

En su primera declaración, hecha ante las cámaras de TVE, el nuevo presidente presentó su proyecto «reformista» que contenía importantes novedades de lenguaje y de objetivos y que causó un enorme impacto en la mayoría de la población. Afirmó que su Gobierno no representaba opciones de partido sino que se constituía en «gestor legítimo para establecer un juego político abierto a todos» y que su meta era conseguir «que los Gobiernos del futuro sean el resultado de la libre voluntad de la mayoría de los españoles». Después de manifestar su convicción de que la soberanía residía en el pueblo, anunció que este se expresaría libremente en unas elecciones generales que se convocarían para antes del 30 de junio del año siguiente. Se trataba de «elevar a la categoría de normal lo que a nivel de la calle es simplemente normal». Además de la concesión de la amnistía más amplia «posible», se ofrecía una vía de diálogo con la oposición democrática, aunque siempre reservándose el gobierno la última palabra sobre la dirección del proceso. Por último, Suárez anunció que la «reforma política» que se iba emprender se sometería a referéndum. 

Del fracaso de la «reforma Arias-Fraga» el nuevo gobierno aprendió que cualquier intento de modificación de las «leyes fundamentales» franquistas debería reducirse a una sola y contundente nueva «ley fundamental» que implicara la derogación de hecho de todo lo anterior. 

Según el historiador Javier Tusell el proyecto de ley de la reforma política fue redactado conjuntamente por el presidente de las Cortes, Torcuato Fernández Miranda, el vicepresidente del gobierno Alfonso Osorio y el ministro de Justicia Landelino Lavilla, y del mismo hubo varios borradores, aunque el primero lo elaboró Fernández Miranda. Llevaba por título "Ley para la Reforma Política", «para la» no «de», lo que significaba, según Julio Gil Pecharromán, «que la legitimidad de la actuación democristiana no correspondería al vigente Parlamento franquista que lo posibilitaría al aprobar la ley, sino a otro pluralista y constituyente, elegido por sufragio universal». 

El proyecto era muy sencillo. Se creaban unas nuevas Cortes, formadas por dos cámaras, el Congreso de Diputados y el Senado, compuestas de 350 y 204 miembros, respectivamente, elegidas por sufragio universal, excepto los senadores designados por el rey «en número no superior a la quinta parte» de los miembros del Senado. Así pues, según Javier Tusell, «lo fundamental de Ley de Reforma Política era la convocatoria de elecciones y la configuración de un marco institucional mínimo para realizarlas». Pero al mismo tiempo quedaban abolidas implícitamente todas las instituciones establecidas en las «leyes fundamentales» que no fueran esas Cortes, es decir, todas las instituciones franquistas sin excepción —el Consejo Nacional del Movimiento y el Movimiento mismo, las Cortes establecidas en la ley de 1942, el Consejo del Reino y el Consejo de Regencia de la ley de 1967, etc.—, por lo que la ley de reforma lo que hacía en realidad era liquidar lo que pretendía reformar. En el preámbulo de la ley al basar la legitimidad en el sufragio universal se introducía una especie «autorruptura» —expresión acuñada por Javier Tusell— con las instituciones franquistas. En el articulado de esta «octava ley fundamental del franquismo», se proponía un cambio sustancial del régimen político aunque sin cuestionar la forma de gobierno, pues no se hacía alusión a la Monarquía. 

Mientras se redactaba el texto que se sometería a referéndum, se barajó la posibilidad de preguntar a la ciudadanía sobre sus preferencias en cuanto a la forma del Estado, y, de hecho, numerosos Gobiernos extranjeros presionaron para que se llevara cabo la consulta. Ante ello, y con el objetivo de tratar de determinar la intención de voto de los españoles, el presidente encargó diversas encuestas, y como estas daban la victoria a la opción republicana sobre la monárquica, el presidente decidió introducir unilateralmente la figura del rey en el articulado de la Ley. En una entrevista ante la periodista Victoria Prego en 1995, el presidente Suárez deslizó, tapando el micrófono, una confidencia que se mantendría censurada más de veinte años: «Hacía encuestas y perdíamos. Era Felipe (González) el que les estaba pidiendo a los otros que lo pidieran. Entonces yo metí la palabra "rey" y la palabra "monarquía" en la Ley, y así dije que había sido sometido a referéndum ya».

El siguiente obstáculo era conseguir que las Cortes franquistas «se suicidaran» y votaran a favor de una Ley que suponía su desaparición y la del propio régimen para dar paso a la democracia. Además debería salvar otros muchos obstáculos: convencer a la cúpula militar de la necesidad de la reforma; desalojar de las posiciones de poder a los franquistas inmovilistas; convencer a la oposición democrática de la bondad de la misma y conseguir que participara en el proceso para legitimarlo, tanto interna como internacionalmente.

El nuevo talante del gobierno y sobre todo de su presidente cambió el clima político superándose la crispación que se había vivido durante las últimas semanas del gobierno de Arias Navarro. En seguida se produjeron los primeros contactos con los partidos de la oposición democrática —durante los meses de julio y agosto Suárez habló con los democristianos José María Gil Robles y Joaquín Ruiz Giménez; los socialistas Felipe González y Joan Reventós y con el catalanista Jordi Pujol, entre otros— e incluso, de forma discreta y a través de personas interpuestas, con Santiago Carrillo, el secretario general del PCE. Fruto de los mismos, y de la promesa hecha en su primera declaración, fue la concesión de una amnistía el 31 de julio, pero que no fue completa pues se excluyeron los «delitos de sangre» por lo que aún permanecieron en las cárceles muchos «presos vascos» presuntos miembros de ETA. La amnistía incluyó a los profesores que habían perdido sus puestos en la Universidad por haber apoyado las protestas estudiantiles de mediados de los años 60. También hubo contactos con los sindicatos ilegales Comisiones Obreras, Unión Sindical Obrera (USO) y UGT.

Sin embargo, el reconocimiento del derecho de reunión y de manifestación aún siguió concediendo una amplia discrecionalidad a las autoridades a la hora de autorizar o no una manifestación, lo que tuvo especial relevancia en el País Vasco y Navarra pues allí eran normalmente prohibidas porque iban unidas a la petición de amnistía de los «presos vascos» y a la reclamación del autogobierno que las autoridades relacionaban inmediatamente con el terrorismo de ETA, que comenzó a atentar contra autoridades civiles —el 4 de octubre fue asesinado Juan María Araluce, presidente de la Diputación de Guipúzcoa—. En Barcelona se congregaron un millón de personas el 11 de septiembre para celebrar la diada de Cataluña.

El 23 de octubre se formó la Plataforma de Organismos Democráticos que agrupaba a Coordinación Democrática, a la Asamblea de Cataluña y a otros organismos unitarios regionales de la oposición. La nueva plataforma reiteró su disposición a negociar con el gobierno siempre que se preguntara en el referéndum sobre la convocatoria de Cortes Constituyentes, se legalizaran todos los partidos políticos, se decretara una «amnistía total», se repusieran los estatutos de autonomía aprobados durante la República, se desmantelaran las instituciones de la dictadura franquista y se formara un gobierno de «amplio consenso democrático» —abandonada ya la reivindicación del gobierno provisional—. Para alcanzar estos objetivos la oposición mantuvo su estrategia de presión «desde abajo» que culminó con la convocatoria de la primera huelga general de la transición para el 12 de noviembre. Esta tuvo un seguimiento apreciable —cerca de un millón de trabajadores la secundaron— pero que no fue suficiente para forzar al gobierno a cambiar la estrategia que se había trazado de una reforma «de la ley a la ley».

El obstáculo que más preocupaba al gobierno para sacar adelante la «reforma política» no era lo que pudiera decir la oposición democrática, sino el Ejército que se consideraba el garante último del «legado de Franco». El 8 de septiembre Adolfo Suárez se reunió con la cúpula militar para convencer a los altos mandos de la necesidad de la reforma. En esa reunión se habló de los límites que nunca se traspasarían: no se cuestionaría ni la Monarquía ni la «unidad de España»; no se exigirían responsabilidades por lo acontecido durante la Dictadura franquista; no se formaría ningún gobierno provisional que abriera un proceso constituyente; no se legalizarían los partidos «revolucionarios» —en este punto los militares incluían al Partido Comunista, su «bestia negra» desde la guerra civil—. En fin, que el proceso que conduciría a las elecciones siempre estaría bajo el control del gobierno. Una vez clarificados los límites, los recelos del Ejército quedaron disipados y Suárez obtuvo el visto bueno para el proceso que iba a emprender.

Sin embargo, la primera crisis con los militares no tardó mucho tiempo en producirse cuando el general Fernando de Santiago, vicepresidente del gobierno, se manifestó contrario al desmantelamiento de la Organización Sindical franquista que se estaba planeando y sobre todo a los contactos que estaba manteniendo el gobierno con el sindicato clandestino Comisiones Obreras, por lo que fue cesado de su cargo y retirado del servicio activo, siendo sustituido por el general Manuel Gutiérrez Mellado, un militar «aperturista». También fue enviado a la reserva el general Carlos Iniesta Cano, exdirector general de la Guardia Civil, por haberse solidarizado con el general De Santiago.

El proyecto de "Ley para la Reforma Política" se comenzó a discutir en las Cortes franquistas el 14 de noviembre, dos días después de la huelga general convocada por la oposición democrática. Tras la defensa del proyecto por el entonces ministro de Justicia Landelino Lavilla en nombre del Gobierno, prosiguió el debate en el que varios procuradores se opusieron al mismo, como Pilar Primo de Rivera que utilizó como argumento la victoria franquista en la Guerra Civil Española:
Sometido a votación el proyecto el 18 de noviembre el gobierno Suárez obtuvo un éxito resonante al ser aprobado por 435 "procuradores", mientas solo 59 se opusieron, 13 se abstuvieron y 24 no fueron a votar. Para conseguir ese resultado el gobierno se empleó a fondo, contando además con la colaboración inestimable del presidente de las Cortes, Fernández Miranda: la ley se tramitó por el procedimiento de urgencia lo que limitó los debates y la votación final no fue secreta; se advirtió a los "procuradores" que desempeñaban altos cargos en la administración de que corrían el riesgo de perderlos si no apoyaban el proyecto; se prometió a otros que podrían renovar sus escaños en las nuevas Cortes que iban a elegirse al formar parte de candidaturas que el gobierno estaba dispuesto a respaldar. Esto es lo que explicaría que las Cortes franquistas hubieran decidido «suicidarse» —hacerse el "harakiri" por decisión propia, como titularon algunos diarios al día siguiente de la votación—. Con las miras puestas en las próximas elecciones, más de la mitad de los procuradores, 184 exactamente, ingresaron a continuación en Alianza Popular, la federación de partidos que acababa de crear Manuel Fraga Iribarne.

Una vez aprobada por las Cortes, el gobierno convocó un referéndum para el día 15 de diciembre sobre la Ley para la Reforma Política. Esto planteó un dilema a la oposición democrática, pues la cuestión que se iba a someter al voto de los ciudadanos no versaría sobre la forma de Estado, Monarquía o República, como habían venido defendiendo las fuerzas políticas antifranquistas desde los años 40, lo que les inclinaba a hacer campaña a favor del "NO". Pero el "NO" era lo que defendían los «ultras» del «búnker», que en su propaganda utilizaron el eslogan: «Franco habría votado no». Finalmente Coordinación Democrática se decantó por la abstención —«porque si votas sí, se quedan, y si votas no, no se van», según el eslogan acuñado por el PCE—, aunque la oposición moderada dejó libertad de voto a sus simpatizantes. Sin embargo, el gobierno no dio ninguna oportunidad a la oposición para que pudiera exponer su postura en los medios de comunicación que controlaba, especialmente en el de mayor influencia, la televisión —ni tampoco en la radio—, y desplegó una formidable campaña a favor del "SI", por lo que el resultado del referéndum fue el que cabía esperar: solo se abstuvo un 22,3 % del censo electoral —excepto en el País Vasco, donde se duplicó la media española— y el "SI" ganó, con el 94,2% de los votos. El "NO" solo consiguió el respaldo del 2,6 % de los votantes y hubo un 3% de votos en blanco. Para conseguir ese resultado el gobierno contó además con toda la maquinaria administrativa y política del Estado, empezando por los cincuenta gobernadores civiles. Otro factor que pudo influir en el resultado fue la inquietud provocada por el secuestro de Antonio María de Oriol, presidente del Consejo de Estado, perpetrado por los GRAPO cuatro días antes de celebrarse el plebiscito.

La "Reforma política", e implícitamente la Monarquía y su gobierno, quedaban así legitimados por el voto popular. A partir de ese momento, ya no tenía sentido la reivindicación de la oposición de que se formara un gobierno de «amplio consenso democrático». Será el gobierno de Suárez el que asumirá la tarea que la oposición había asignado a ese gobierno: convocar elecciones generales. Asumiendo que la iniciativa política había pasado al gobierno de Suárez, Felipe González, líder del PSOE, declaró que la oposición democrática tenía que superar «la dialéctica del todo o nada» y participar en el proceso diseñado por aquel.

La última semana del mes de enero de 1977 —la "semana trágica" de la transición o los "Siete días de enero"— fue el momento más delicado de la transición antes de las elecciones ya que los franquistas del "búnker" se propusieron detener el proceso de cambio creando un clima de pánico que justificara la intervención del Ejército. La primera provocación se produjo el 23 de enero en la Gran Vía de Madrid, cuando un estudiante, Arturo Ruiz, que participaba en una manifestación proamnistía era asesinado por unos matones del grupo de extrema derecha "Fuerza Nueva" —en la manifestación de protesta por el crimen murió una de los participantes, María Luz Nájera, a causa de un bote de humo lanzado por la policía antidisturbios—. Al día siguiente del asesinato del joven Arturo Ruiz se produjo el hecho más grave: pistoleros «ultras» irrumpieron en el despacho de unos abogados laboralistas vinculados a «comisiones obreras» y al Partido Comunista, sito en la calle de Atocha de Madrid, y pusieron contra la pared a ocho de ellos y a un conserje, disparando a continuación. Cinco miembros del bufete murieron en el acto y otros cuatro fueron gravemente heridos.

Pero la Matanza de Atocha de 1977 no consiguió su objetivo de crear un clima que evocara la guerra civil sino que por el contrario levantó una ola de solidaridad con el Partido Comunista, que congregó en la calle a una multitud ordenada y silenciosa para asistir al entierro de los militantes comunistas asesinados. El Ejército, por tanto, no tuvo ningún motivo para intervenir y ni siquiera el gobierno decretó el estado de excepción, como pretendía la extrema derecha. Como ha señalado Santos Juliá, «la conquista de la legalidad por el PCE que todos, excepto ellos mismos, habían dejado para después de las elecciones, avanzó aquella tarde más que en los dos años anteriores: ese entierro destruyó la imagen del comunista como alguien excluido de la nación, un extranjero, el enemigo, que la Dictadura había construido durante años. Aquel día, la legitimidad simbólicamente alcanzada se convirtió en el más sólido soporte para conseguir la legalidad».

En plena crisis irrumpieron los GRAPO, que como la extrema derecha —pero por razones contrarias— también querían detener el proceso de transición política, y secuestraron el mismo día de la «matanza de Atocha» al presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar, general Emilio Villaescusa Quilis —mientras todavía mantenían secuestrado a Antonio María de Oriol, presidente del Consejo de Estado— y asesinaron a tres policías. Pero tampoco en esta ocasión ni el gobierno Suárez ni el Ejército cayeron en la provocación. El 11 de febrero serían liberados los dos secuestrados en una operación de la policía dirigida por un conocido comisario franquista, Roberto Conesa.

La crisis de los «siete días de enero» produjo el efecto contrario de los que pretendían desestabilizar el sistema pues se aceleró el proceso de negociación entre el gobierno y la oposición y de legalización de los partidos políticos y el 18 de marzo se publicó el decreto-ley que regularía las elecciones. Asimismo continuó el proceso de desmantelamiento de las instituciones franquistas, sin llevar a cabo ningún tipo de depuración de sus funcionarios, que pasaron a otros organismos del Estado, manteniendo la misma categoría y sueldos —«la reforma consistía en desmantelar el régimen conservando la Administración», afirma Santos Juliá—. Así, las Cortes franquistas quedaron disueltas para siempre y sucesivos decretos y leyes fueron poniendo fin al Tribunal de Orden Público, al Movimiento Nacional, a la Organización Sindical Española, etc. El 1 de abril un decreto estableció la libertad sindical. En los dos meses siguientes el gobierno ratificó los pactos internacionales sobre derechos humanos y libertades civiles.

La demostración de orden y de disciplina del PCE durante el entierro de los cinco abogados laboralistas asesinados en el atentado de la calle de Atocha de Madrid en la última semana de enero, puso en evidencia que la transición política no sería creíble ni real si se dejaba fuera al Partido Comunista de España. Todo esto obligó al gobierno a replantearse su postura de legalizar al PCE después de las elecciones —tal como se había comprometido Adolfo Suárez en la reunión mantenida con la cúpula militar el 8 de septiembre del año anterior—. Además el PCE intentó por todos los medios forzar al gobierno a tomar una decisión. Tras la presentación pública en Roma del Comité Central del partido, hasta entonces clandestino, su secretario general Santiago Carrillo entró en España para a continuación pasearse tranquilamente por las calles de Madrid y ofrecer una rueda de prensa rodeado de la dirección del PCE, hasta que finalmente a finales de diciembre fue detenido por la policía, junto con otros miembros del comité ejecutivo. El gobierno acabó poniendo en libertad a Carrillo a los pocos días —aunque también barajó la opción de expulsarlo del país—. En aquel momento el PCE no consiguió ser legalizado pero su secretario general pudo abandonar la clandestinidad y convocar una rueda de prensa junto con los otros dos líderes eurocomunistas, el francés Georges Marchais y el italiano Enrico Berlinguer. El 27 de febrero Suárez y Carrillo se entrevistaron en secreto en el domicilio del periodista José Mario Armero, que hasta entonces había hecho de intermediario entre el presidente y el secretario general del PCE, alcanzando un entendimiento que duraría el resto de la transición. Según Julio Gil Pecharromán, el compromiso al que se llegó fue que el PCE frenaría la presión popular en la calle a cambio de su próxima legalización. Según este mismo historiador el rey estaba a favor de la legalización y había enviado un representante suyo a Bucarest para que se entrevistara con Ceaucescu, muy amigo de Santiago Carrillo, y sondear un posible acuerdo.

El gobierno remitió la posible legalización del PCE al Tribunal Supremo para que este dictaminara si según los estatutos que habían presentado se trataba de un grupo político «totalitario» —lo que haría imposible su inscripción en el registro de partidos—, pero el alto tribunal le devolvió el expediente al gobierno para que este decidiera. En aquel momento las encuestas de opinión arrojaban un resultado favorable a la legalización (un 45% a favor frente a solo un 17% en contra). 

Por fin, el 9 de abril, aprovechando que medio país estaba de vacaciones de Semana Santa, el presidente Suárez tomó la decisión más arriesgada de toda la transición: legalizar al PCE. Ese día, Sábado Santo, los comunistas salieron a la calle con sus banderas rojas para celebrar que después de treinta y ocho años volvían a ser un partido legal en España. Pero las reacciones no se hicieron esperar. Manuel Fraga calificó la decisión de Suárez como «un auténtico golpe de Estado», aunque poco después rectificó. La más grave fue la de las Fuerzas Armadas. El ministro de Marina, almirante Gabriel Pita da Veiga, dimitió y el gobierno tuvo que recurrir a un almirante de la reserva para cubrir su puesto, ya que ninguno en activo quiso sustituirle. El Consejo Supremo del Ejército expresó su acatamiento «en consideración a los intereses nacionales de orden superior», aunque no se abstuvo de expresar su opinión contraria. Algunos otros altos mandos militares manifestaron su opinión de que Suárez les había «mentido» en la reunión que habían tenido con él el 8 de septiembre y que les había «traicionado». Así pues, la legalización del PCE se convirtió en un «punto neurálgico de la transición», como lo ha llamado Santos Juliá, porque «fue la primera decisión política de importancia tomada en España desde la guerra civil sin contar con la aprobación del ejército y contra su parecer mayoritario». El Partido Comunista como contrapartida tuvo que aceptar la Monarquía como forma de gobierno y la bandera rojigualda, y las banderas republicanas desaparecieron de sus mítines.

A finales de ese mismo mes de abril, el 28, fueron legalizados los sindicatos obreros, incluido Comisiones Obreras con fuertes vinculaciones con el Partido Comunista de España, y la franquista Organización Sindical Española (OSE) fue reconvertida en la Administración Institucional de Servicios Socioprofesionales (AISS) que no desapareció hasta 1986. El patrimonio de la OSE como el del Movimiento Nacional, también suprimido, pasó al Estado, incluidos sus medios de comunicación: 39 diarios, 40 emisoras de radio, 10 revistas y una agencia de prensa (Pyresa). Todos ellos constituyeron el organismo Medios de Comunicación Social del Estado (MCSE). Meses antes había sido suprimido el franquista Tribunal de Orden Público «sustituido por una Audiencia Nacional para juzgar delitos de terrorismo y otros de ámbito estatal».

El 13 de mayo aterrizaba en Madrid el avión procedente de Moscú que llevaba a bordo a Dolores Ibárruri, la "Pasionaria", que volvía a España después de un exilio de 38 años. Al día siguiente otro exiliado don Juan de Borbón cedía sus derechos a la Corona española a su hijo, el rey Juan Carlos I. A finales de ese mes de mayo Torcuato Fernández Miranda, «artífice importante de la transición como presidente de las Cortes», presentaba la dimisión de su cargo, lo que «pareció indicar el comienzo de una nueva etapa política».

El País Vasco se mantuvo, a lo largo de todo este periodo, en plena ebullición política. Las reivindicaciones de amnistía política, en especial la semana proamnistía del 8 al 15 de mayo en la que murieron siete personas por la represión, obligaron a Adolfo Suárez a irla concediendo en distintas etapas hasta llegar a la amnistía total de octubre de 1977 aprobada por las Cortes democráticas salidas de las elecciones de junio.

El 18 de marzo de 1977 el gobierno promulgó el decreto-ley que regulaba las elecciones que se iban a celebrar en junio. Para el Congreso de los Diputados establecía un sistema electoral de representación proporcional corregido —por la aplicación del sistema D'Hont y la fijación de un mínimo de dos diputados por provincia, lo que favorecía a las zonas rurales en detrimento de las zonas urbanas e industriales más pobladas— y listas cerradas y bloqueadas; para el Senado un sistema electoral mayoritario y de listas abiertas, en el que 41 escaños, de los 207, no eran elegibles sino que serían designados directamente por el rey. Dos meses después habían solicitado su inscripción en el registro 111 partidos, de los que fueron legalizados 78. La prensa empezó a hablar de "sopa de siglas". 

Por la izquierda, el panorama estaba dominado por los dos partidos históricos, el PSOE y el PCE. El primero mucho menos implantado, había podido realizar su XXVII Congreso dentro de España en diciembre de 1976 después de cuarenta años, gracias a la tolerancia del gobierno pues aún no había sido legalizado. El PSOE se reafirmó en ese Congreso como un partido socialista marxista y republicano, aunque el programa inmediato que propugnaba era moderado —poner en marcha una serie de reformas sociales y económicas que permitieran alcanzar los niveles de bienestar y de protección social que gozaban los europeos del norte de Europa, después de bastantes años de gobiernos socialdemócratas—. En el Congreso, celebrado bajo el lema "Socialismo es libertad" y al que asistieron importantes líderes socialistas europeos como Willy Brandt y Olof Palme, se ratificó el liderazgo del "grupo sevillano" encabezado por Felipe González y Alfonso Guerra.

Pero disputándoles el «espacio socialista» al PSOE se encontraba el Partido Socialista Popular del profesor Enrique Tierno Galván además de otros partidos socialistas de ámbito «regional» —entre los que destacaba el Moviment Socialista de Catalunya— que formaban la Federación de Partidos Socialistas (FPS), que al final optarían por presentar candidaturas conjuntas de "Unidad Socialista" PSP-FPS, en lugar de integrarse en el PSOE, que se negó a formar coalición con ellos.

Por su parte el PCE, el partido antifranquista hegemónico, había abandonado el "marxismo-leninismo" y su dependencia del Partido Comunista de la Unión Soviética, y ahora defendía el llamado "eurocomunismo", una vía democrática para alcanzar el socialismo −idea que compartía con los partidos comunistas italiano y francés−, aunque sin abandonar del todo el "modelo leninista" de la Revolución de octubre de 1917. Junto al PCE y disputándole el «espacio comunista» existía un numeroso grupo de pequeñas organizaciones y partidos de extrema izquierda que no fueron legalizados y que por tanto no pudieron presentarse a las elecciones bajo sus propias siglas —Movimiento Comunista, PCE (marxista-leninista), Partido del Trabajo de España, Liga Comunista Revolucionaria, Organización Revolucionaria de Trabajadores, Organización Comunista de España (Bandera Roja), etc.—.

Por otro lado, los partidos republicanos, con una escasa implantación, tampoco fueron legalizados y también tuvieron que presentarse a las elecciones camuflados —como fue el caso de la histórica Esquerra Republicana de Cataluña—.

En la derecha la situación era más confusa que en la izquierda. En la extrema derecha el "búnker" franquista aparecía muy fragmentado entre diversos grupos falangistas y Fuerza Nueva, que se presentó a las elecciones bajo la candidatura Alianza Nacional 18 de Julio. Entre los "reformistas" franquistas, Manuel Fraga Iribarne acabó liderando al sector que pensaba que la reforma de Suárez había ido demasiado lejos con la legalización del PCE y con la consideración de las nuevas Cortes como constituyentes. Así nació, en octubre de 1976, una coalición llamada Alianza Popular integrada por siete exministros franquistas, apodados por un sector de la prensa como los "siete magníficos": Manuel Fraga, Laureano López Rodó, Federico Silva Muñoz, Cruz Martínez Esteruelas, Gonzalo Fernández de la Mora, Licinio de la Fuente y Enrique Thomas de Carranza. La pretensión de Fraga fue, según Javier Tusell, «vertebrar el franquismo sociológico». Un punto de vista que comparte Julio Gil Pecharromán. 

Por su parte, los "reformistas" franquistas que apoyaban la reforma de Suárez fundaron en noviembre de 1976 un partido que llamaron Partido Popular —tomando el nombre de los partidos democristianos europeos—. El partido encabezado por Pío Cabanillas y José María de Areilza defendía la opción "centrista" «con el propósito de evitar la politización de la vida española en dos bloques antagónicos», según se decía en su manifiesto fundacional. De este partido surgió la idea de formar una gran coalición que acogiera también a los partidos de la oposición moderada —liberales de Ignacio Camuñas y Joaquín Garrigues Walker; democristianos de Fernando Álvarez de Miranda; socialdemócratas de Francisco Fernández Ordoñez—. Así fue como nació la coalición que finalmente se llamó Unión de Centro Democrático (UCD), a cuyo frente se pusieron el propio Suárez y los principales ministros de su gobierno —"los hombres del presidente"—, desplazando a los fundadores del Partido Popular —José María de Areilza fue obligado a abandonarlo—. Los únicos partidos de la oposición democrática moderada que no se integraron en la operación de UCD fueron los democristianos de Izquierda Democrática de Joaquín Ruiz Giménez y de Federación Popular Democrática de José María Gil Robles, aliados con dos partidos democristianos «regionales» (Unió Democrática de Catalunya y Unió Democràtica del País Valencià), que formaron el Equipo Demócrata Cristiano del Estado Español. Tampoco se integraron en UCD los nacionalistas vascos del PNV ni los nacionalistas catalanes de la Convergència Democràtica de Catalunya, liderada por Jordi Pujol. 

Las elecciones se celebraron el 15 de junio de 1977 sin que se produjera ningún incidente y con una participación muy alta, cercana al 80% del censo. La victoria fue para UCD, aunque no consiguió alcanzar la mayoría absoluta en el Congreso de Diputados —obtuvo el 34 % de los votos y 165 escaños: le faltaban 11 para la mayoría absoluta—. La razón de su éxito se relacionó entonces con que la coalición liderada por Suárez había conseguido capitalizar la enorme popularidad del presidente y las enormes ventajas que le concedió el único canal de televisión que entonces existía en España (TVE), así como los generosos créditos que le concedieron los bancos para financiar la campaña electoral.

El segundo triunfador fue el PSOE que se convirtió en el partido hegemónico de la izquierda —al conseguir el 29,3% de los votos y 118 diputados— desbancando por amplio margen al PCE —que obtuvo el 9,4% de los votos y se quedó en 20 diputados— a pesar de que era el partido que había soportado el mayor peso en la lucha antifranquista —también quedó desbancado el PSP de Tierno Galván que solo obtuvo seis diputados y el 4% de los votos—. El otro gran derrotado de las elecciones, junto con el PCE, fue la Alianza Popular de Fraga que solo obtuvo el 8,3% de los votos y 16 diputados —13 de los cuales habían sido ministros con Franco—, aunque el descalabro mayor lo padeció la democracia cristiana de Ruiz Giménez y Gil Robles que no obtuvo ningún diputado. Una de las razones del fracaso de la democracia cristiana fue que la jerarquía de la Iglesia católica no la apoyó; otra fue que su programa no conectó con su electorado potencial. Por otro lado, ni la extrema derecha —que solo obtuvo en conjunto 192.000 votos— ni la extrema izquierda consiguieron representación parlamentaria. 

Tras las elecciones se dibujó un sistema de partidos llamado de «bipartidismo imperfecto», donde dos grandes partidos o coaliciones (UCD y PSOE), que se situaban hacia el «centro» político, habían recogido el 63% de los votos y se repartían más del 80% de los escaños (283 de 350), y otros dos partidos o coaliciones se situaban, con mucho menores apoyos, en los extremos —AP en la derecha, PCE en la izquierda—. La excepción al bipartidismo imperfecto la constituyeron el País Vasco, donde el PNV consiguió 8 escaños, y Cataluña donde el Pacte Democràtic per Catalunya encabezado Jordi Pujol obtuvo 11.

Suárez decidió gobernar en minoría, pues no podía formar coalición con Alianza Popular por sus resonancias franquistas, esperando lograr acuerdos puntuales con otras fuerzas políticas. Fue así como nació el "consenso", «nuevo vocablo que se incorporaría desde entonces al léxico político castellano de la transición española a la democracia».

El presidente no esperó a la apertura de las Cortes para formar su primer gobierno elegido democráticamente. La composición del mismo guardó el equilibrio entre los diversos grupos que se habían integrado en UCD —Joaquín Garrigues Walker e Ignacio Camuñas, de los liberales; Landelino Lavilla, Marcelino Oreja, José Manuel Otero Novas e Íñigo Cavero, de los democristianos; Francisco Fernández Ordóñez y Juan Antonio García Díez, con el economista independiente Enrique Fuentes Quintana, propuesto por ellos, de los socialdemócratas—, aunque los puestos clave los reservó para personas de su confianza –Fernando Abril Martorell, Rodolfo Martin Villa, y el general Manuel Gutiérrez Mellado, que asumió la nueva cartera de Defensa, que unificaba los tres ministerios militares del franquismo, por lo que este general fue el único militar en el gobierno—. 

La medida que los diputados de las Cortes recién elegidas consideraron más urgente fue la de promulgar una ley de amnistía total que pusiera en libertad a los presos que todavía quedaban en las cárceles por delitos «de motivación política», incluidos los «de sangre». Ley que no contó con el respaldo del franquismo sociológico representado por Alianza Popular, que finalmente se abstuvo al no considerarla «una buena medicina». Con esta ley se trataba de dar por acabada una reivindicación muy antigua de la oposición antifranquista, pero el problema que se le planteaba ahora es que esta amnistía también iba a amparar a las personas que hubieran cometido delitos durante la represión franquista —y que podrían ser denunciadas ahora que se gozaba de libertad— por lo que una vez aprobada la ley ya no se podrían pedir responsabilidades por las violaciones de los derechos humanos cometidas por los aparatos de represión de la dictadura. La izquierda favoreció esta especie de «pacto del olvido» —que no de amnesia colectiva, sino de «echar al olvido», según Santos Juliá— y el proyecto de Ley de Amnistía fue «presentado conjuntamente —signo de los tiempos— por los grupos centrista, socialista, comunista, minorías vasca y catalana, mixto y socialistas de Cataluña». El diputado comunista Marcelino Camacho, encarcelado durante la dictadura, lo explicó así: «(...) la primera propuesta presentada en esta Cámara ha sido precisamente hecha por la Minoría Parlamentaria del Partido Comunista y del PSUC el 14 de julio y orientada precisamente a esta amnistía. Y no fue un fenómeno de la casualidad, señoras y señores Diputados, es el resultado de una política coherente y consecuente que comienza con la política de reconciliación nacional de nuestro Partido(...) Nosotros considerábamos que la pieza capital de esta política de reconciliación nacional tenía que ser la amnistía. ¿cómo podríamos reconciliarnos los que nos habíamos estado matando los unos a los otros, si no borráramos ese pasado de una vez para siempre?». Y Xabier Arzalluz en nombre del PNV subrayó la lucha del pueblo vasco para alcanzar la amnistía y añadió que «la reconcialiación no debe admitir ningún protagonismo». En palabras de Santos Juliá esta amnistía fue planteada por la oposición franquista mucho antes del inicio de la transición y fue pensada por «quienes habiéndolo sufrido [la guerra civil y el franquismo], recitaron ese pasado como guerra fratricida» siendo a ellos a quienes se «debe la insistencia de echar al olvido el pasado de la guerra civil».

El 21 de diciembre de 1977 el gobierno de UCD suprimió la «fiesta del 18 de julio». Según Julio Gil Pecharromán, en aquel momento «muchos tuvieron la certeza de que Franco y el franquismo eran ya parte de la Historia de España».

El gobierno de Suárez no había abordado la crisis económica iniciada en 1974 debido a la prioridad concedida al proceso de transición política. El nuevo ministro de Economía Fuentes Quintana propuso la firma de un gran «pacto social» que "compensara" con mejoras sociales y algunas reformas jurídico-políticas, defendidas por el entonces ministro de Justicia Landelino Lavilla —que incluían la despenalización del adulterio o de los anticonceptivos— las duras medidas de ajuste que se tenían que tomar para estabilizar la economía y reducir la inflación, considerada como el principal problema: la reducción del déficit público y el establecimiento de la norma de que las subidas salariales se pactaran en función de la inflación prevista, no de la pasada como sucedía hasta entonces. La propuesta de pacto también tenía un componente político pues pretendía asegurar un clima de paz social suficiente para discutir la nueva Constitución.

La propuesta fue bien acogida por los partidos de la oposición —especialmente por el PCE, que abogaba por la formación de un "gobierno de concentración nacional"— y todos ellos junto con UCD acabaron negociando y firmando el 27 de octubre de 1977 los Pactos de la Moncloa, llamados así por el lugar donde se llevó a cabo el acto de la firma —el palacio de La Moncloa, la nueva sede del gobierno en Madrid—.. Aunque los acuerdos afectaban directamente a la relación entre empresarios y trabajadores, ninguno de los dos sectores fueron consultados. 

El resultado de los pactos fue que se logró estabilizar la economía y controlar la inflación −del 26,4% de 1977 se pasó al año siguiente al 16,5 —, y a cambio se aumentó el gasto social —subsidio de desempleo, pensiones, gastos en educación y sanidad— gracias a la reforma fiscal que puso en marcha el ministro Francisco Fernández Ordóñez. En paralelo a la negociación de los Pactos, el sector empresarial que se encontraba huérfano de apoyos, empezó a organizarse, creándose en marzo de 1977 el Círculo de Empresarios y en junio la patronal CEOE. Sin embargo la conflictividad laboral no disminuyó y el número de huelgas continuó aumentando hasta alcanzar su punto culminante en 1979. Entonces comenzaron a descender gracias al Acuerdo Marco Interconfederal firmado en julio por UGT y por la recién creada patronal CEOE, y al que se opuso Comisiones Obreras.

Otro problema urgente que el gobierno Suárez y las nuevas Cortes tuvieron que abordar fue la «cuestión regional», ya que las demandas de autogobierno por parte del Cataluña y del País Vasco no admitían más demoras. En el caso de Cataluña, el Consell de Forces Polítiques de Catalunya las venía reclamando desde su constitución en diciembre de 1975, y tras las elecciones todos los parlamentarios catalanes excepto uno pidieron al gobierno que restableciera el Estatuto de Autonomía aprobado por la República. Pero Suárez optó por contactar con el presidente de la Generalidad republicana en el exilio, Josep Tarradellas, con quien se entrevistó el 27 de junio y tras una ardua negociación este pudo regresar a Barcelona después de que el gobierno aprobara un decreto-ley de 29 de septiembre de 1977 que restableció «provisionalmente» la Generalidad aunque sin hacer referencia al Estatuto de 1932 y sin atribuciones específicas que fueran más allá de las propias de las diputaciones provinciales. Algunos parlamentarios catalanes recién elegidos criticaron el acuerdo entre Tarradellas y el gobierno porque no se restableció la autonomía de Cataluña, una cuestión que se dejaba para más adelante, una vez que se hubiera aprobado la nueva Constitución.

En el caso del País Vasco, Suárez intentó llegar al mismo acuerdo con el lendakari en el exilio Jesús María Leizaola pero este no aceptó, por lo que el gobierno tuvo que negociar con la Asamblea de Parlamentarios Vascos —integrada por 12 diputados de los partidos de ámbito estatal, y 8 del PNV y 1 Euskadiko Ezkerra—. Un primer obstáculo surgió cuando los diputados de UCD por Navarra, que ostentaban la mayoría en ese territorio, se negaron a integrarse en la Asamblea de Parlamentarios Vascos, al contrario de lo que hicieron los diputados por Navarra del PSOE y del PNV. Finalmente en diciembre de 1977 se constituyó el Consejo General Vasco, excluida Navarra, bajo la presidencia del socialista Ramón Rubial, aunque como en el caso de Cataluña tampoco fue restablecido el Estatuto de Autonomía aprobado por la República.

La concesión de un régimen de «preautonomía» a Cataluña y al País Vasco, alentó o «despertó» —en las regiones que carecían de tradición histórica en este aspecto, que eran la mayoría— los movimientos «autonomistas» que el gobierno canalizó procediendo a la constitución de órganos de preautonómicos en todas las regiones que lo reclamaran, aunque los límites de éstas dieron lugar a algunas tensiones, sobre todo con las que estaban constituidas por una única provincia, como Cantabria, La Rioja o la Región de Murcia. Según Javier Tusell el «despertar» autonomista fue obra «de la clase política dirigente que acabó transmitiéndola al resto de la sociedad». Por otro lado, como ha señalado Santos Juliá, «la forma puramente pragmática de atender las demandas autonómicas de todas las regiones dejó pendiente para después de la Constitución un cúmulo de problemas que acabarían por empañar el éxito obtenido por el gobierno en sus tratos con los nacionalismos históricos. Pues lo que estaba en discusión —pero nunca se discutió expresamente— con estos procesos era si la constitución final del Estado quedaría bajo la lógica federal o si las autonomías catalana y vasca -y tal vez gallega- recibirían un tratamiento especial. Finalmente se impuso, aún evitando la denominación, la lógica federalista...».

A pesar de que la Ley de Amnistía puso en libertad a todos los «presos vascos», ETA no solo no abandonó la «lucha armada» sino que incrementó el número de atentados terroristas —el mismo día de octubre de 1977 en el que las Cortes aprobaron la ley, ETA asesinó a tres personas y al año siguiente perpetró 71 atentados con el resultado de 85 muertos—, con lo que no se cumplieron en absoluto las expectativas de que una vez instaurada la democracia y lograda la «amnistía total» el terrorismo iría menguando hasta desaparecer. Las «acciones» de ETA encontraron cierta comprensión en el PNV y entre amplios sectores de la Iglesia vasca que, según Santos Juliá, acogió «como héroes y mártires de una causa sagrada a los militantes de ETA muertos en enfrentamientos con la policía o de resultas de la explosión de sus propios artefactos». Además, según Juliá, «la acción represiva de las fuerzas de policía y guardia civil contribuyó a crear en torno a ETA un amplio apoyo social entre la población joven» Así, según Javier Tusell, buena parte de la sociedad vasca consideraba a los militantes de ETA «como heroicos luchadores antifranquistas». Según una encuesta realizada a finales de los setenta, entre un 13% y un 16% de los vascos consideraba a los miembros de ETA como patriotas y entre un 29% y un 35% como idealistas.

El recurso a la violencia para alcanzar sus objetivos también fue utilizado por otros grupos nacionalistas, aunque ninguno logró «el nivel de profesionalidad y eficacia y el apoyo social que alcanzó ETA». Fue el caso del Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario, del grupo independentista catalán Terra Lliure y, más tarde, el del Exército Guerrilheiro do Povo Galego Ceive, aunque su actividad fue muy corta y reducida.

El GRAPO siguió actuando, aunque nunca llegó a contar con más de dos o tres grupos operativos, y tampoco desparecieron la actuaciones violentas de la extrema derecha, perpetradas por los Guerrilleros de Cristo Rey o por la Alianza Apostólica Anticomunista, copia de la Alianza Anticomunista Argentina o Triple A, que contaron con la complicidad de sectores involucionistas de la policía. 

Según la Ley para la Reforma Política las Cortes elegidas el 15 de junio de 1977 no tenían expresamente el carácter de constituyentes. Sin embargo, como la ley derogaba de hecho el resto de Leyes Fundamentales del Reino se hacía necesario elaborar una Constitución que las sustituyera, por lo que las Cortes se comportaron como si fueran constituyentes, aunque sin poner en cuestión la Monarquía. El gobierno Suárez pretendió elaborar por su cuenta un proyecto de Constitución que presentaría a las Cortes, pero la firme oposición de socialistas y comunistas le obligó a rectificar y aceptar la creación de una Comisión de Asuntos Constitucionales en el Congreso de Diputados que sería la encargada de elaborar el proyecto de Constitución que luego sería discutido en el pleno de la Cámara, para su posterior debate en el Senado. La Comisión a su vez nombró una ponencia de siete miembros para que presentara un anteproyecto. La formaban tres diputados de UCD —Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, José Pedro Pérez Llorca y Gabriel Cisneros—, uno del PSOE —Gregorio Peces Barba—, uno del PCE-PSUC —Jordi Solé Tura—, uno de Alianza Popular —Manuel Fraga Iribarne— y uno por las minorías vasca y catalana —Miquel Roca i Junyent—.

Los socialistas cedieron uno de los dos puestos que les correspondían a Miquel Roca para que el nacionalismo catalán estuviera representado en la ponencia, pero por su parte UCD se negó a ceder al PNV uno de los tres que le pertenecían por lo que no hubo ningún representante del nacionalismo vasco en la misma, aunque el PNV no estaba dispuesto a ceder en su aspiración a que fuera reconocida la «soberanía del pueblo vasco», con la que no estaba de acuerdo ningún otro grupo político.

La ponencia realizó sus trabajos bajo la confidencialidad más estricta, a resguardo de la vista del público —al contrario de los sucedido con la Constitución de 1931—, lo que facilitó que se produjeran concesiones mutuas entre los diversos partidos para llegar a un texto constitucional que satisficiera a todos. Los ponentes se propusieron lograr un texto de consenso que fuera aceptable para las grandes fuerzas políticas para que cuando éstas se alternaran en el gobierno no tuvieran que cambiar la Constitución. Así pues, como ha señalado Javier Tusell, «a diferencia de lo sucedido en España en los años treinta, en los años setenta hubo un consenso generalizado sobre la necesidad de un texto constitucional que tuviera el apoyo de la inmensa mayoría de los grupos políticos. A él se llegó tras dieciocho meses y a través de un texto de más de 160 artículos. Pero el final feliz no debe hacer olvidar la dificultad de un proceso del que son testimonio tanto esa duración como la longitud de la Constitución». Mientras UCD cedió ante las demandas de la izquierda de un texto amplio en el que se reconocieran todos los derechos y libertades fundamentales, el PSOE y el PCE renunciaron a la forma republicana de Estado en favor de la monarquía sin que mediara la convocatoria de un plebiscito específico sobre el tema; en palabras de Santo Juliá en el PSOE el «implícito monárquico era viejo, de más de 30 años, pero junto a él siempre mantuvieron la explícita afirmación republicana» y el PCE «no puso obstáculo alguno a una definición que chocaba con su anterior historia» dedicándose en colaboración con Alianza Popular a que los poderes de la Corona fueran prácticamente nulos. El PSOE mantuvo formalmente su enmienda a favor de la República, pero cuando se produjo la votación de la misma se abstuvo, «una rebuscada fórmula que le permitía aceptar la monarquía… sin pronunciarse a favor de la misma», según el historiador David Ruiz.

Por otra parte, los partidos de ámbito estatal admitieron la propuesta del nacionalista catalán, Miquel Roca, de introducir el término "nacionalidades" en la Constitución, aunque fue rechazado por un sector de UCD y de AP cuando se produjeron las primeras filtraciones del anteproyecto. Uno de los momentos más críticos, que estuvo a punto de romper el consenso fue la discusión del artículo 27 relacionado con la "cuestión religiosa", pero finalmente se llegaría a una redacción consensuada en la que se reconocía la «libertad de enseñanza» y la «libertad de creación de centros docentes» —y por tanto, el derecho de la Iglesia Católica a mantener sus centros religiosos—, pero se admitía que «los profesores, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán en el control y gestión de todos los centros sostenidos por la Administración con fondos públicos» —es decir, no solo los centros estatales, sino también los centros privados o religiosos subvencionados por el Estado—.

Otros temas conflictivos, como el derecho de huelga, el aborto, la pena de muerte, la intervención del Estado en la economía o las autonomías, fueron acordados mediante concesiones de uno y otro lado o mediante el recurso a redacciones ambiguas de los artículos, como ocurrió con el aborto —la propuesta socialista de «todas las personas tienen derecho a la vida» fue sustituida por «todos tienen derecho a la vida», lo que contentaba tanto a los antiabortistas de UCD, que en ese «todos» incluían al feto, como a los socialistas proabortistas, que no lo incluían—.

La ponencia acabó sus trabajos en abril de 1978 y la Comisión de Asuntos Constitucionales comenzó a debatir el anteproyecto el 5 de mayo. Pero la verdadera negociación la llevaron al margen de la comisión Fernando Abril Martorell en nombre de UCD y del gobierno y el vicesecretario general del PSOE Alfonso Guerra, que se reunieron en privado para consensuar los temas conflictivos, lo que permitió la rápida aprobación de los artículos del anteproyecto por centristas y socialistas que sumaban 30 diputados de un total de 36 miembros. El consenso se amplió a comunistas y a nacionalistas catalanes que aportaron sus propias propuestas, pero una parte de Alianza Popular y el PNV no se sumaron al mismo. Hubo un intento de última hora de Abril Martorell para que los nacionalistas vascos se sumaran al consenso proponiéndoles añadir una enmienda que aludiera a las libertades históricas, pero el PNV siguió exigiendo el reconocimiento de la soberanía nacional de los vascos, por lo que no se llegó a ningún acuerdo.

Un sector de Alianza Popular rechazó entre otras cosas la incorporación del término "nacionalidades" y el PNV no consideró suficiente como reconocimiento de los «derechos del pueblo vasco» lo que decía la disposición adicional primera: «La Constitución ampara y respeta los derechos históricos de los territorios forales. La actualización general de dicho régimen foral se llevará a cabo, en su caso, en el marco de la Constitución y de los Estatutos de Autonomía».

Finalmente el 31 de octubre de 1978 fue votado en el Congreso y en el Senado el proyecto de Constitución. En el Congreso votaron a favor 325 diputados, 6 en contra —cinco diputados de AP y el diputado de Euskadiko Ezkerra— y 14 se abstuvieron —los 8 diputados del PNV, más 6 de AP y del grupo mixto—. En el Senado la apoyaron 226 senadores y votaron en contra 5. La Constitución obtuvo así un enorme respaldo parlamentario.

El 6 de diciembre de 1978 la Constitución fue sometida a referéndum, siendo aprobada por el 88% de los votantes, y rechazada por el 8%, con una participación del 67,11 % del censo, diez puntos inferior a la del referéndum sobre la Ley para la Reforma Política, de dos años antes. En el País Vasco la campaña abstencionista promovida por el PNV tuvo éxito por lo que allí la Constitución fue aprobada solo por el 43,6% del censo electoral. También fue en el País Vasco donde se registró un mayor porcentaje de votos negativos (el 23,5%). Una situación diferente a la de Cataluña, donde el nivel de participación fue similar al del resto de España, y los votos afirmativos superaron el 90%.

La constitución de 1978, a diferencia de la de 1931, ha sido la única constitución española que fue refrendada y apoyada por el pueblo español mediante referéndum.

Aprobada la Constitución, Adolfo Suárez decidió disolver las Cortes y convocar nuevas elecciones. Las dos fuerzas políticas mayoritarias se habían reforzado en el año anterior —UCD convirtiéndose en partido político en su primer Congreso celebrado en octubre; el PSOE unificando el socialismo español al absorber al Partido Socialista Popular de Tierno Galván y a otros partidos socialistas de ámbito regional— y aspiraban a ganar. Por eso en la campaña electoral quedó enterrado el consenso y los ataques entre los dos partidos fueron frecuentes —en una intervención en televisión Suárez llegó a decir que lo que estaba en juego era «nada más y nada menos que la propia definición del modelo de sociedad en que aspiramos a vivir»—.

Una novedad de la campaña fue el papel preponderante que jugó la televisión para difundir los mensajes de los partidos en detrimento de los mítines cuyo número descendió drásticamente respecto de las elecciones de 1977, aunque algunos historiadores lo atribuyen al «desencanto».

El resultado de las elecciones no satisfizo a ninguno de los dos grandes partidos ya que las cosas quedaron como estaban en 1977. UCD volvió a ganar —obtuvo el 34,3% de los votos—, pero sin alcanzar la mayoría absoluta como pretendía —consiguió 168 diputados—, y el PSOE no mejoró sensiblemente sus resultados y siguió en la oposición —se quedó en el 30% de los votos y obtuvo solo tres diputados más, pasando de 118 a 121, a pesar de que había absorbido al PSP de Tierno Galván—. Lo mismo sucedió con AP —que se presentó bajo el nombre de Coalición Democrática y eliminó de sus candidaturas a los exministros franquistas, excluido Fraga— y el PCE, que tampoco ganaron posiciones —el PCE obtuvo el 10,6% de los votos y 23 escaños, mientras que AP bajaba al 5,6% y perdía 7 diputados, pasando de 16 a 9, un resultado que estuvo a punto de provocar que Fraga abandonara la política—. Además aumentó la abstención respecto a las de 1977 –pasó del 21 al 32 por ciento— atribuyéndose a lo que entonces se empezó a llamar el «desencanto» de los españoles con la clase política al no resolver los dos grandes problemas que más les preocupaban: la crisis económica y el terrorismo. 

Se confirmaba el bipartidismo imperfecto —UCD y PSOE habían obtenido dos tercios de los votos y más del 80% de los escaños— pero los resultados ofrecieron algunas novedades respecto a 1977: los nacionalistas vascos radicales obtuvieron representación parlamentaria —Herri Batasuna, al que se consideraba "brazo político" de ETA-Militar, y Euskadiko Ezkerra, vinculada a ETA político-militar—; el Partido Socialista de Andalucía consiguió cinco diputados y otros partidos "regionales" como Unión del Pueblo Canario, Unión del Pueblo Navarro y Partido Aragonés Regionalista, uno cada uno; Esquerra Republicana de Cataluña, que pudo presentarse con sus propias siglas, también consiguió representación; y la candidatura de extrema derecha Unión Nacional encabezada por Blas Piñar obtuvo un escaño por Madrid.

Un mes después de las generales tuvieron lugar las primeras elecciones municipales desde la II República, que se saldaron esta vez con la victoria de la izquierda, que ocupó las alcaldías de la mayoría de las grandes ciudades gracias a los pactos postelectorales que suscribieron el PSOE y el PCE. Mientras los socialistas Enrique Tierno Galván y Narcís Serra ocupaban las alcaldías de Madrid y de Barcelona, respectivamente, el comunista Julio Anguita se convertía en el primer alcalde comunista de una gran ciudad española de toda su historia.

A partir de entonces, según David Ruiz, «la vida municipal cobraría enorme vigor», a pesar de los escasos medios económicos y personales con que contaban los ayuntamientos, «permitiendo el saneamiento y adecentamiento de los espacios urbanos, racionalizando la circulación en ellos y propiciando la recuperación de tradiciones y fiestas populares».

No conseguir la victoria en las elecciones generales supuso una profunda decepción en el seno del PSOE y abrió el debate interno sobre cómo conseguirla. El sector más a la izquierda del partido abogaba por abandonar la contemporización con la derecha, mientras que la dirección defendía que la asunción de una política radical alejaría al partido de la posibilidad de alcanzar el poder. Para ello se debía eliminar la definición del PSOE como un partido «marxista». La confrontación de las dos posturas se produjo en el XXVIII Congreso del PSOE que se celebró en mayo de 1979, solo un mes después de haberse celebrado las elecciones municipales, y que abrió una grave crisis.

En el Congreso la mayoría de los delegados se opuso a la propuesta de la dirección de eliminar el marxismo de la definición del partido —un partido «de clase, de masas, marxista y democrático» se había acordado en el Congreso de Suresnes—, como ya habían hecho la mayoría de los partidos socialistas europeos durante las dos décadas anteriores, con el argumento de que la renuncia al marxismo era un requisito imprescindible para poder ganar las elecciones. En cuanto se conoció el resultado de la votación el secretario general Felipe González y el resto del comité ejecutivo presentaron la dimisión. Sin embargo, los socialistas que habían defendido el mantenimiento del marxismo, encabezados por Luis Gómez Llorente, Francisco Bustelo y Pablo Castellano no presentaron una candidatura alternativa a la dirección del partido, por lo que se tuvo que nombrar una comisión gestora hasta la celebración de un Congreso Extraordinario pasado el verano. Como ha señalado Javier Tusell, la «indigencia estratégica de la izquierda del partido» —al no haber previsto la dimisión de González— tuvo como consecuencia la exaltación del secretario general dimitido, provocando «entre los militantes una especie de sentimiento de orfandad».

En el Congreso Extraordinario celebrado en septiembre de 1979 Felipe González fue aclamado por los delegados y el marxismo fue eliminado de la definición del partido —a partir de entonces se definió como «de clase, de masas, democrático y federal» que «asume el marxismo como un instrumento teórico, crítico y no dogmático, para el análisis de la realidad social, recogiendo las distintas aportaciones, marxistas y no marxistas, que han contribuido a hacer del socialismo la gran alternativa emancipadora de nuestro tiempo y respetando plenamente las creencias personales»—. Según David Ruiz, el cambio que se produjo entre un Congreso y otro se debió a la modificación que se introdujo en los estatutos del partido en el sentido de primar las delegaciones provinciales sobre las locales, lo que permitió un mayor control de la elección de los delegados por parte del aparato del partido dirigido por el "número dos" del PSOE Alfonso Guerra —de hecho el número de delegado pasó de unos mil a algo más de cuatrocientos—. El resultado fue el reforzamiento del liderazgo de Felipe González y la culminación de la «refundación» del PSOE iniciada cinco años antes en el Congreso de Suresnes y propiciada por los grandes partidos socialistas europeos. Solventada la crisis el PSOE endureció su campaña de oposición al gobierno de UCD y en especial a su presidente. Felipe González llegó a elogiar a Manuel Fraga, a quien «le cabía el Estado en la cabeza», para zaherir a Suárez.

El cambio ideológico del PSOE también se debió a que a diferencia de los años treinta la mayoría de sus afiliados ya no eran obreros industriales y ahora contaba con apoyos importantes entre las clases medias.

Como en 1977 Suárez optó por formar un gobierno en minoría que recurriría a acuerdos puntuales con las diferentes fuerzas políticas, especialmente los andalucistas y el resto de regionalistas, para sacar adelante sus proyectos de ley; Suárez rehuyó el debate de investidura, «lo que suponía un testimonio de sus temores a la actuación ante el Congreso».

La cuestión más urgente que tuvo que abordar fue la «autonómica», pues tanto catalanes como vascos reclamaban la tramitación inmediata de sus respectivos proyectos de estatuto, el de Sau y el de Guernica.

En el verano de 1979 Suárez negoció con el nuevo presidente del Consejo General Vasco, el nacionalista vasco Carlos Garaikoetxea, el Estatuto del País Vasco, alcanzando un acuerdo, lo que constituyó un enorme éxito ya que se entendió que era la vía por la que el PNV se incorporaba a la Constitución. En el texto final se reconoció un amplio nivel de autogobierno, con la creación de una policía propia, por ejemplo, y se restablecieron los conciertos económicos. El 25 de octubre fue sometido a referéndum en el que participó el 59,7% del censo, resultando aprobado por una amplísima mayoría.

También culminó con éxito la negociación del Estatuto de Autonomía de Cataluña, que obtuvo un nivel similar de autogobierno —aunque allí no se aplicaría el régimen de conciertos— y unas instituciones propias similares. Fue sometido a referéndum el mismo día que el del País Vasco, resultando aprobado con una participación electoral similar a la del referéndum vasco.

Poco después se celebrarían las primeras elecciones a los parlamentos respectivos, que dieron la victoria a los nacionalistas del PNV en el País Vasco —con Carlos Garaikoetxea como nuevo lendakari— y a los nacionalistas de Convergència en Cataluña —con Jordi Pujol como nuevo Presidente de la Generalidad—.

La aprobación de los Estatutos vasco y catalán —y la discusión del gallego— disparó las expectativas autonómicas de muchas regiones para acceder a la autonomía por la "vía rápida" del artículo 151 de la Constitución y alcanzar así el mayor nivel de competencias posible desde el primer momento y tener un Parlamento y un tribunal de Justicia propios —lo que por la "vía lenta" del artículo 143 solo se conseguiría después de cinco años de autonomía—. Ante la perspectiva de que se desencadenara un «carrusel» de referéndums autonómicos el gobierno decidió «racionalizar» el proceso.

El problema se planteó en Andalucía donde ya se habían dado los primeros pasos que establecía el artículo 151 —las ocho diputaciones y tres cuartas partes de los municipios habían solicitado el Estatuto— por lo que el gobierno se vio obligado a convocar el referéndum autonómico recomendando al mismo tiempo la abstención de los votantes, lo que motivó la dimisión del ministro de cultura, el andaluz Manuel Clavero Arévalo. El PSOE y los "andalucistas" del PSA, en cambio, hicieron campaña a favor del sí. El referéndum se celebró el 28 de febrero de 1980 y el resultado fue que la iniciativa autonómica fue aprobada por la mayoría absoluta de los electores censados en las 8 provincias andaluzas, excepto en la de Almería, lo que supuso un desastre para el gobierno y para UCD. El beneficiario fue el PSOE que a partir de entonces se convirtió en la fuerza política hegemónica en Andalucía.

El revés que sufrió UCD en Andalucía se sumó a la derrota en las elecciones municipales y en las autonómicas de Cataluña y el País Vasco. A ello se añadió el agravamiento de la situación económica a consecuencia de la «segunda crisis del petróleo» de 1979 —se superó el millón de parados—, el recrudecimiento de las acciones terroristas de ETA que en 1979 y 1980 marcaron el punto álgido de su actividad —174 muertos en atentados perpetrados por ETA en esos dos años, buena parte de ellos militares.—, el creciente «desencanto» ciudadano, etc.

Todo esto acabó acentuando las diferencias políticas entre los grupos que integraban UCD sobre diversos temas, como la política exterior —Suárez pareció que pretendía integrar a España en el bloque de los países no alineados y no en la OTAN—, la educativa —sobre la financiación de los colegios privados religiosos—, el divorcio —a cuya legalización se oponía el sector democristiano al igual que la Iglesia Católica—, la autonomía universitaria, la televisión privada, etc. Estas discrepancias provocaron la apertura de una crisis de gobierno a mediados de abril de 1980 que se saldó con la formación de uno nuevo cuyo "hombre fuerte" era el amigo del presidente, Fernando Abril Martorell.

Cuando a principios de mayo el nuevo gobierno iba a ser presentado en las Cortes, el PSOE, superada ya su crisis interna, presentó una moción de censura en la que Felipe González se ofrecía como alternativa de gobierno con un programa de consolidación de la democracia y de reformas sociales. Aunque no consiguió que la moción de censura saliera adelante —lo que era previsible dada la correlación de fuerzas que existía en el Congreso de Diputados—, Felipe González salió muy fortalecido y pasó a ser el líder político mejor valorado en todas las encuestas de opinión, desbancando por primera vez a Adolfo Suárez que ocupaba ese puesto desde 1976. El debate de la moción de censura celebrado el 30 de mayo fue retransmitido por televisión a todo el país y el PSOE se confirmó desde entonces como una verdadera alternativa de gobierno. Las encuestas colocaron ya al PSOE por delante de UCD en intención de voto.

Suárez salió muy debilitado de la moción de censura socialista —«la opinión pública interesada pudo contemplar en directo el calamitoso estado político en que se encontraba el presidente Suárez, mientras Felipe González alcanzaba momentos estelares en sus intervenciones», afirma David Ruiz— lo que fue aprovechado por los "barones" de su propio partido para imponerle la participación en el gobierno. Así es como se formó en septiembre de 1980 el tercer gobierno de Suárez desde las elecciones de 1979 y del que salió el anterior "hombre fuerte" Fernando Abril Martorell. Sin embargo, el sector democristiano no quedó satisfecho e inició «una rebelión en toda regla», según Santos Juliá, como se pudo comprobar durante la elección del nuevo portavoz del grupo parlamentario en el Congreso de Diputados en el que lograron que su candidato Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón se impusiera al del gobierno, por 103 votos contra 45. 

La elección de Herrero de Miñón puso en evidencia la debilidad de Suárez dentro de su propio partido, lo que coincidió con un deterioro de la situación económica, un brutal incremento de los atentados terroristas de ETA —en solo dos semanas de octubre fueron asesinados tres policías, tres guardias civiles, un militar, dos civiles y un miembro de la ejecutiva de UCD en Guipúzcoa—, y los rumores sobre una posible intentona del Ejército, que era alentada desde ciertos periódicos —como el colectivo «Almendros» que escribía en el ultraderechista "El Alcázar"— y que ponían como ejemplo el golpe de Estado militar que acababa de triunfar en Turquía. Los socialistas propusieron entonces la formación de un gobierno de concentración presidido por una personalidad independiente —dos miembros de la dirección del PSOE mantuvieron una entrevista con el general Alfonso Armada en la que este les propuso la formación de un gobierno de coalición presidido por él— y el denominado "sector crítico" presentó un documento a debatir en el próximo II Congreso de UCD en el que exigían mayor democracia interna en el partido, lo que equivalía a cuestionar el liderazgo de Suárez. Lo que pretendía en última instancia este "sector crítico" era que UCD abandonara sus veleidades "izquierdistas" y formara un gobierno de coalición con la Alianza Popular de Manuel Fraga.

El 29 de enero de 1981, el mismo día en que estaba previsto que comenzara el II Congreso de UCD en Mallorca pero que había sido suspendido a causa de una huelga de controladores aéreos, Adolfo Suárez hizo pública por televisión su decisión de dimitir de la presidencia del gobierno y del partido. La justificó con la enigmática frase: «No quiero que el sistema democrático de convivencia sea, una vez más, un paréntesis en la vida de España». Dos días después Suárez reunió a los "barones" de UCD que acordaron proponer a Leopoldo Calvo Sotelo, vicepresidente del gobierno y número dos del partido, como candidato a la presidencia del gobierno.

La crisis política que vivía el país se agudizó cuando se conoció que ETA había asesinado a José María Ryan, ingeniero industrial de la central nuclear de Lemóniz que había sido secuestrado unos días antes, y que coincidió con la muerte por torturas en el Hospital Penitenciario de Carabanchel del presunto "etarra" José Ignacio Arregui. También alimentó la tensión las muestras de rechazo que recibieron los reyes por parte de los representantes de Herri Batasuna cuando visitaron la Casa de Juntas de Guernica junto al lendakari Carlos Garaikoetxea.

El 22 de febrero, Calvo Sotelo sometió su programa de gobierno a la aprobación del Congreso de Diputados pero no alcanzó la mayoría absoluta, por lo que habría que volver a repetir la votación al día siguiente, y entonces bastaría con la mayoría simple para obtener la investidura de la Cámara. Suárez hasta ese momento seguiría siendo presidente del gobierno en funciones.

El 23 de febrero de 1981, un grupo de guardias civiles armados encabezados por el teniente coronel Antonio Tejero irrumpieron en el hemiciclo del Congreso de Diputados presidido por Landelino Lavilla cuando se estaba produciendo la segunda votación de la investidura de Calvo Sotelo como nuevo presidente del Gobierno. Tejero era un militar conocido por haber participado años antes en una conspiración involucionista llamada "Operación Galaxia" que pretendía tomar al asalto el Palacio de la Moncloa y por la que solo fue sancionado con un arresto de siete meses. Después de disparar al aire, de ordenar «¡al suelo todo el mundo!» y de intentar derribar al teniente general Manuel Gutiérrez Mellado que se enfrentó a él, Tejero comunicó a los diputados que quedaban todos retenidos a la espera de la llegada de la «autoridad competente, militar por supuesto», como manifestó uno de los guardias civiles que estaban a sus órdenes.

De forma simultánea, el capitán general de la III Región Militar, Jaime Milans del Bosch, declaró el «estado de guerra» en su demarcación al grito de «¡Viva el Rey y viva siempre España!», estableció el toque de queda y ordenó que carros de combate ocuparan la ciudad de Valencia, sede la capitanía general. Milans también se puso en contacto con el resto de capitanes generales para que secundaran su iniciativa alegando que estaba a la espera de las órdenes del rey. Se iniciaba así un golpe de estado que llevaba meses preparándose y en el que confluyeron dos iniciativas diferentes. Una encabezada por el general Alfonso Armada, que pretendía formar un gobierno de concentración presidido por él, y otra encabezada por Milans del Bosch, y cuyo brazo ejecutor era el teniente coronel Tejero, que pretendía el establecimiento de una junta militar que asumiera el poder.

Cuando el rey tuvo noticias de lo que estaba ocurriendo, ordenó a todos los capitanes generales que permanecieran en sus puestos y que no sacaran las tropas a la calle, y a Milans del Bosch que mandara volver a sus cuarteles a los tanques y a los soldados que ocupaban Valencia. Asimismo respaldó la formación de un gobierno de emergencia integrado por los subsecretarios de los diferentes ministerios y presidido por el secretario de Estado para la Seguridad. Fue crucial que el capitán general de Madrid Quintana Lacazzi se negara a sumarse a la sublevación, lo que impidió que los conjurados pudieran hacerse con el control de la estratégica División Acorazada Brunete que tenía sus cuarteles muy cerca de Madrid, y que el general Gabeiras, jefe del Estado Mayor del Ejército, tampoco lo hiciera. Uno de sus colaboradores consiguió que las unidades militares que habían ocupado las instalaciones de TVE las abandonaran.

Mientras tanto, el general Armada, otro de los conjurados, pretendió que el rey le autorizara a presentarse en su nombre en el Congreso de Diputados, pero Juan Carlos I se negó. A pesar de ello Armada acudió al Congreso donde se entrevistó con Tejero, al que le explicó su plan para formar un gobierno de concentración presidido por él y le pidió que le dejara dirigirse a los diputados. Tejero se negó en redondo porque él quería un gobierno puramente militar.
A la una de la madrugada, el rey, vestido de capitán general como jefe supremo de las Fuerzas Armadas, se dirigió al país condenando el golpe militar y defendiendo el sistema democrático. Fue «el momento decisivo para la derrota del golpe». Dos horas más tarde Milans del Bosch ordenaba la retirada de sus tropas y a la mañana del día siguiente Tejero se rendía, siendo liberados el gobierno y los diputados. El golpe del «23-F» había fracasado.

Poco después se convocaron manifestaciones de apoyo a la Constitución y en defensa de la democracia que fueron las más multitudinarias de las celebradas hasta entonces, alentadas por el hecho de que todos los ciudadanos habían podido contemplar por televisión lo que había sucedido en el hemiciclo del Congreso de los Diputados ya que los golpistas creyeron que las cámaras estaban apagadas cuando en realidad seguían grabando. 

Según David Ruiz el "23-F" fue «un episodio anacrónico» pero fue también un «acontecimiento capital de la Transición». «El "desencanto" político que había hecho acto de presencia tras el consenso constitucional… pareció disiparse repentinamente».

Leopoldo Calvo Sotelo fue investido presidente del gobierno por 185 votos a favor —los de su partido UCD y los de la minoría catalana y los andalucistas— y 158 en contra, después de rechazar la oferta de Felipe González de formar un gobierno de amplia base parlamentaria. La novedad principal que presentó el nuevo gobierno fue que no había en él ningún militar, por primera vez desde la República —el ministerio de Defensa lo ocupó Alberto Oliart—.

Calvo Sotelo se propuso hacer frente a los problemas que habían acuciado al gobierno anterior, y para ello buscó el acuerdo con el PSOE. En la cuestión militar lo encontró, y Felipe González aceptó que solo se juzgara a 32 de los más de 200 militares implicados en el golpe y a un solo civil. También le apoyó más adelante en el recurso que presentó el gobierno ante el Tribunal Supremo para que se agravaran las penas a que habían sido condenados por el tribunal militar que juzgó a los golpistas. Algunas de las penas impuestas inicialmente eran tan leves que hubieran permitido a los principales encausados seguir en el Ejército —el Supremo condenó a Tejero, a Armada y a Milans del Bosch a la pena máxima de treinta años de cárcel—. El PSOE también apoyó la Ley de Defensa de la Constitución dirigida a prevenir cualquier nueva intentona de golpe de Estado y que incluía la suspensión de los periódicos que los alentaran. Sin embargo, en determinados casos el gobierno no se mostró tan firme en el sometimiento al poder civil de los militares como cuando solo condenó a un mes de arresto a un hijo de Milans del Bosch, oficial del ejército, que había insultado públicamente al rey llamándolo «cerdo».

Asimismo el gobierno de Calvo Sotelo encontró el apoyo de los socialistas en la "cuestión regional" con los que firmó el 31 de julio un «pacto autonómico» que pretendía "reordenar" todo el proceso, cerrando la vía del artículo 151 a las regiones que no fueran las cuatro que ya lo habían conseguido (Cataluña, País Vasco, Galicia y Andalucía). A cambio, se generalizarían los estatutos de autonomía a todas ellas —configurando el llamado "Estado de las Autonomías"— y se igualarían en el nivel institucional: todas las comunidades contarían con un parlamento y un Tribunal Superior de Justicia propios. Asimismo, se acordó que todas las comunidades autónomas irían adquiriendo progresivamente unos niveles de competencias similares a los de del artículo 151. Los nacionalistas catalanes y vascos y otros sectores acusaron al gobierno de que el «parón» autonómico pretendía contentar a los militares que habrían impuesto así una especie de «democracia vigilada», pero Calvo Sotelo siempre negó rotundamente esta acusación.

El acuerdo UCD-PSOE se plasmó en la Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA) que fue recurrida al Tribunal Constitucional por los partidos nacionalistas. El 5 de agosto de 1983 el Tribunal declaró inconstitucional el Título I de la ley porque las Cortes no tenían la potestad de interpretar la Constitución. 
El resto del articulado de la LOAPA fue declarado constitucional, por lo que se dio validez al proceso por el que se había «cerrado» el proceso autonómico. Así cuando Calvo Sotelo disolvió las Cortes en agosto de 1982 para convocar nuevas elecciones solo quedaban por aprobar los estatutos de Baleares, Castilla y León, Extremadura, Madrid, Ceuta y Melilla.

El gobierno Calvo Sotelo también consiguió que el sindicato Comisiones Obreras se uniera a la política de concertación social para afrontar la crisis que hasta entonces había rechazado con la firma junto con la UGT y la patronal CEOE del Acuerdo Nacional de Empleo (ANE).

En lo que el gobierno no encontró el apoyo del PSOE fue en la decisión de solicitar el ingreso de España en la OTAN, lo que ponía fin al supuesto "neutralismo" del gobierno de Adolfo Suárez. Sin embargo este en su discurso de investidura de marzo de 1979 ya había fijado como objetivo de la política exterior española la entrada en la OTAN —aunque sin fijar fecha para la misma— como complemento a la petición de adhesión a la Comunidad Económica Europea que había presentado dos años antes, el 28 de julio de 1977. Esta misma idea había sido expuesta por Calvo Sotelo en su discurso de investidura antes del golpe en el que había argumentado que la posición geopolítica de España no le permitía ser neutral —y que además España ya estaba integrada en la defensa occidental a través de los pactos firmados con Estados Unidos, aunque de forma colateral y sin participar en las decisiones— y en el que había ligado la entrada en la OTAN con el ingreso en la CEE en un momento en que las negociaciones estaban paralizadas a causa de las presiones del presidente francés Giscard d'Estaing. El golpe del 23-F, según Santos Juliá, lo que hizo fue añadir un nuevo argumento: «que la integración de los militares españoles en una organización internacional acabaría con sus veleidades golpistas».

El PSOE se opuso a la pretensión del gobierno de aprobar la entrada de España en la OTAN con una votación en el Congreso y cuando finalmente el 29 de octubre de 1981 ésta se produjo —186 diputados votaron a favor y 146 en contra— Felipe González prometió que cuando llegara al poder convocaría un referéndum sobre la permanencia. Así el PSOE lanzó la campaña contra la decisión del gobierno con el equívoco y ambiguo lema «OTAN, de entrada no. Exige un referéndum». El PCE también participó en la campaña con su propio lema «Por la paz y el desarme». El resultado fue que se redujo el apoyo de la opinión pública a la OTAN que pasó del 57% a tan solo un 17%. Sin embargo, la campaña no hizo cambiar de opinión al gobierno y el 6 de junio de 1982 el Consejo Atlántico reunido en Bonn, la entonces capital de la República Federal Alemana, aceptó a España como el decimosexto país miembro de la OTAN.

Durante los primeros meses Calvo Sotelo consiguió mejorar la valoración del gobierno respecto de la época final de Suárez, pasando del 26% al 40% pero a partir del otoño de 1981 cayó en picado debido a la sensación de «giro a la derecha» que provocaron algunas de sus decisiones —como el nombramiento de Carlos Robles Piquer al frente de RTVE— y sobre todo a la creciente desunión de UCD, pues por un lado el "sector crítico" democristiano encabezado por Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y Oscar Alzaga se acercó a Alianza Popular y por el otro el "sector socialdemócrata" se aproximó al PSOE —su líder Francisco Fernández Ordóñez abandonó el gobierno y la mayoría de los diputados de esta tendencia se pasaron al grupo mixto en noviembre de 1981—.

Uno de los momentos en que se hizo más evidente la división interna de UCD fue durante la tramitación de la ley de divorcio, porque dio lugar al primer caso de indisciplina parlamentaria. El sector socialdemócrata, principal impulsor de la ley, votó con la oposición en el Senado cuando los democristianos intentaron introducir una «cláusula de dureza» que se había acordado previamente —y que también había sido pactada con la jerarquía de la Iglesia Católica—, por lo que no fue aprobada. UCD también se mostró completamente dividida cuando se debatió la Ley de Autonomía Universitaria o la de la televisión privada, por lo que ninguna de las dos leyes llegó a aprobarse. 

Según Javier Tusell, el desencadenante de la desmembración de UCD fue el abandono de Suárez de la presidencia del partido, ya que era él quien lo mantenía unido, y tras su marcha los diversos sectores de UCD «no encontraron un modo de organizar el consenso interno»" y se desataron las disputas personales entre los líderes de los diversos sectores. «Hubo divergencias de tipo ideológico, ninguna de ellas insalvable, pero fueron mucho más graves las personales. Fue la inconsciencia practicada en las disputas internas quien liquidó a UCD como partido».

Un suceso relacionado con la salud pública empeoró aún más la credibilidad del gobierno porque reaccionó tarde y mal —el ministro de Sanidad dimitió—. Se trató de una intoxicación masiva provocada por el desvío para el consumo humano de una partida de aceite de colza de uso industrial y que por tanto estaba adulterada. Unas 20.000 personas de extracción social popular se vieron afectadas y hubo víctimas mortales.

Los sucesivos reveses electorales acentuaron aún más la disgregación de UCD. En las elecciones gallegas del 20 de octubre de 1981 los centristas fueron superados por Alianza Popular que consiguió el 30 por ciento de los votos. Calvo Sotelo intentó entonces recomponer la unidad del partido asumiendo personalmente la presidencia del mismo en sustitución de Agustín Rodríguez Sahagún, elegido en el Congreso de Palma de Mallorca, y remodelando su gobierno, en el que el "hombre fuerte" pasó a ser el vicepresidente Rodolfo Martín Villa, «la figura más destacada de los centristas procedentes del régimen anterior», según Javier Tusell. Pero a principios de 1982 comenzó la "fuga" de diputados a Alianza Popular. En mayo de 1982 UCD sufrió un nuevo revés en las elecciones autonómicas andaluzas, en las que el PSOE consiguió la mayoría absoluta, pero en las que de nuevo Alianza Popular superó en votos a UCD. Entonces Landelino Lavilla se hizo cargo de la presidencia del partido pero tampoco consiguió detener la «sangría de escisiones». Los democristianos fundaron un nuevo partido, el Partido Demócrata Popular, y hasta el propio Suárez abandonó UCD para formar el suyo, el Centro Democrático y Social (CDS). Ante esta situación, un partido roto y en desbandada, Calvo Sotelo disolvió las Cortes en agosto de 1982 y convocó nuevas elecciones para el 28 de octubre.

Al mismo tiempo que UCD se desmoronaba iba ganando apoyos el PSOE gracias a la imagen contraria que estaba proyectando: la de ser un partido unido, serio y responsable, el partido del cambio. Tras el congreso extraordinario el PSOE había abandonado la retórica radical para adoptar «una postura reformista que conectaba mucho mejor con la actitud mayoritaria de la sociedad española». La «modernización» fue la nueva palabra clave, en lugar de «socialismo».

La unidad y el liderazgo del partido quedaron confirmados en el XXIX Congreso que se celebró en el otoño de 1981. En él la gestión de la ejecutiva fue aprobada por el 99,6 por ciento de los compromisarios y el secretario general fue reelegido por el 100 %, lo que no había ocurrido nunca en la historia del PSOE, ni siquiera en el tiempo de su fundador Pablo Iglesias. En el Congreso se aprobó el programa de gobierno a aplicar cuando el PSOE alcanzara el poder, que se caracterizó por la moderación: no se trataba de alcanzar el socialismo sino de consolidar la democracia, «modernizar» la sociedad y hacer frente a la crisis económica. Así pues no habría nacionalizaciones de empresas, ni planificación de la economía, ni liquidación de la enseñanza religiosa.

El ascenso del PSOE también se vio favorecido por la crisis interna que vivió el otro gran partido de la izquierda española, el Partido Comunista de España. La eliminación del "leninismo" de sus principios ideológicos en el IX Congreso celebrado en abril de 1978 ya fue objeto de críticas por parte del llamado "sector prosoviético" pero, como ocurrió en el PSOE, la crisis se desató después de las elecciones de marzo de 1979 cuando las expectativas de que el PCE obtendría un resultado mucho mejor que el obtenido en 1977 no se cumplieron. Arreciaron entonces las críticas a la dirección personificada en el secretario general Santiago Carrillo no solo por parte de los "prosoviéticos" sino también del llamado "sector renovador" pero Carrillo recurrió paradójicamente al viejo principio leninista del centralismo democrático para acallar las voces disidentes.

Las elecciones des 28 de octubre de 1982 fueron las que tuvieron el mayor índice de participación de la democracia —fue del 79,8 %, lo que significó más de veinte millones de votantes—, por lo que tuvieron un «efecto relegitimador», en palabras de Santos Juliá, de la democracia y del proceso de transición política.

Bajo el lema "Por el cambio", el PSOE cosechó un resonante triunfo al obtener más de diez millones de votos, cerca de cinco millones más que en 1979, lo que suponía el 50 % de los votantes y la mayoría absoluta en el Congreso de Diputados (202 diputados) y en el Senado. El segundo partido más votado, Alianza Popular (106 diputados), obtuvo la mitad de los votos (5 millones y medio) y se quedó a 20 puntos porcentuales de distancia, aunque había mejorado de forma espectacular sus resultados respecto a 1979 al pasar del 6 % al 26 % de votos, convirtiéndose a partir de entonces en la nueva alternativa conservadora al poder socialista. El PCE (con 4 diputados) y UCD (con 12) fueron prácticamente barridos del mapa, así como el Centro Democrático y Social de Suárez (que solo obtuvo 2 diputados). Por otro lado la extrema derecha perdió el único diputado que tenía y el partido Solidaridad Española promovido por el golpista Antonio Tejero, no llegó a alcanzar ni los 30 000 votos. 

Con este resultado, calificado como de auténtico «terremoto electoral», el sistema de partidos experimentó un vuelco radical pues del bipartidismo imperfecto (UCD/PSOE) de 1977 y 1979 se había pasado a un sistema de partido dominante (el PSOE). El nuevo sistema de partidos se vio confirmado en las elecciones municipales y autonómicas de mayo de 1983 que de nuevo supusieron un triunfo arrollador del PSOE, ya que 12 de las 17 comunidades autónomas pasaron a estar regidas por socialistas —por mayoría absoluta en 7 de ellas—, mientras que siguieron ostentando las alcaldías de las principales ciudades. Solo los gobiernos autonómicos de Galicia, Cantabria y Baleares (de Alianza Popular), y de Cataluña (de CiU) y el País Vasco (del PNV), escapaban al control socialista.

Las elecciones de 1982 han sido consideradas por la mayoría de los historiadores que se han ocupado del tema como el final del proceso de transición política iniciado en 1975. En primer lugar, por la elevada participación que se produjo, la más alta de las registradas hasta entonces (79,8 %), lo que revalidó el compromiso de los ciudadanos con el sistema democrático y demostró que la "vuelta atrás" que defendían los sectores "involucionistas" no contaba con ningún respaldo del pueblo. En segundo lugar, porque por primera vez se producía la alternancia política propia de las democracias, gracias al libre ejercicio del voto por los ciudadanos. En tercer lugar, porque accedía al gobierno un partido que nada tenía que ver con el franquismo ya que era uno de los vencidos en la guerra civil.

El gobierno socialista entendió que para consolidar el régimen democrático en España había que acabar con sus dos enemigos principales: el «golpismo» y el «terrorismo». En cuanto al primero, se pusieron en marcha una serie de medidas encaminadas a la "profesionalización" del ejército y a su subordinación al poder civil con lo que la idea de un poder militar «autónomo» quedó completamente descartada. Así, como ha destacado Santos Juliá, «la sombra del golpe militar dejó de planear sobre la política española por vez primera desde los inicios de la transición».

El ministro de Defensa del primer gobierno socialista Narcís Serra llevó a las Cortes una Ley de Plantillas del Ejército de Tierra que preveía la reducción progresiva en un 20 % del número de generales, jefes, oficiales y suboficiales. Como la reforma militar de Azaña de la Segunda República, pretendía crear un ejército más profesional y eficaz acabando con el mal endémico del excesivo número de mandos —de los 66 000 de 1982 se pasó a 57 600 en 1991—. Serra también presentó en 1984 la Ley Orgánica de la Defensa y Organización Militar, que puso a la Junta de Jefes de Estado Mayor bajo la autoridad directa del ministro e integró en un mismo organigrama a la Marina, al Ejército del Aire y al Ejército de Tierra mediante la creación de la nueva figura del Jefe del Estado Mayor de la Defensa, que estaba bajo las órdenes inmediatas del ministro. Asimismo integró la jurisdicción militar en la civil mediante la creación de una Sala Especial del Tribunal Supremo y redujo de nueve a seis las regiones militares históricas.

El gobierno socialista aún tuvo que hacer frente a una última intentona golpista en junio de 1985 que fue desarticulada por los servicios de información y de la que no se dio noticia a la opinión pública hasta más de diez años después. El plan consistía en activar una carga explosiva debajo de la tribuna presidencial del desfile del "Día de las Fuerzas Armadas" que se iba a realizar el primer domingo de junio en La Coruña y culpar a ETA. Tras este último caso, el golpismo desapareció completamente de la vida política española.

Por otro lado se redujo el tiempo del servicio militar obligatorio que pasó de 15 a 12 meses en 1984 y de 12 a 9 en 1991 y se reguló la objeción de conciencia que desde su entrada en vigor en 1988 dio lugar a la masiva afluencia de miles de jóvenes dispuestos a realizar la prestación social sustitutoria del servicio en filas —también hubo insumisos que fueron condenados por negarse a realizar ni una cosa ni la otra—.

Además de aprobarse los pocos estatutos de autonomía que quedaban pendientes, se procedió a una enorme descentralización del gasto público, al transferirse a las comunidades autónomas las competencias que determinaban sus respectivos estatutos y que hasta entonces había venido ejerciendo el Estado central. Hacia 1988 el gasto medio de las comunidades autónomas ya alcanzaba el 20 % del gasto público total y desde esa fecha siguió aumentando. Así en poco tiempo, como ha destacado Santos Juliá, «España pasó de ser el Estado más centralista de Europa a uno de los más descentralizados». Sin embargo, tanto el gobierno del País Vasco, presidido desde 1984 por el "peneuvista" José Antonio Ardanza como el de Cataluña, presidido desde 1980 por el líder de CiU Jordi Pujol, siguieron reivindicando mayores cotas de autogobierno y se opusieron a la «nivelación» de todas las comunidades autónomas, acusando también al gobierno de recortar sus competencias mediante el recurso a las leyes orgánicas, todo ello agravado por la continuidad del terrorismo de ETA.

Desde un primer momento, los gobiernos socialistas se propusieron la integración plena de España en Europa. Por fin en 1985 culminaron las negociaciones para el ingreso en la Comunidad Económica Europea (CEE, entonces formada por diez miembros) y el 12 de junio tuvo lugar la firma en Madrid del Tratado de Adhesión. El 1 de enero de 1986 se producía la entrada efectiva de España —junto con Portugal— en la CEE. Sin embargo, la otra gran apuesta de la política exterior socialista, el mantenimiento de España en la OTAN en determinadas condiciones, «desencadenó la mayor confrontación política de la década de los ochenta».
Cuando los socialistas llegaron al gobierno las negociaciones para el ingreso en la Comunidad Económica Europea continuaban bloqueadas a causa de la "pausa" en la ampliación impuesta por el presidente francés Giscard d'Estaing. Para acelerar el proceso el gobierno de Felipe González procuró suavizar las relaciones con Francia, cuya presidencia estaba ahora ocupada por el socialista François Mitterrand, lo que permitió un rápido progreso de las negociaciones y a finales de marzo de 1985 el ministro de Asuntos Exteriores, Fernando Morán y el secretario de Estado para la Comunidad, Manuel Marín, anunciaron el final del proceso. Así el 12 de junio de 1985 se firmó el tratado de adhesión a la CEE y el 1 de enero de 1986 se produjo el ingreso efectivo de España junto con Portugal en la CEE que pasó así de 10 a 12 miembros. Como ha destacado David Ruiz, el ingreso en la CEE fue «un acontecimiento de alto significado en cuanto que concluía el secular aislamiento de España».

Tras la entrada de España en la CEE llegó el momento de convocar el prometido referéndum sobre la permanencia de España en la OTAN. Pero Felipe González y su gobierno anunciaron que iban a defender que España siguiera en la OTAN, aunque bajo tres condiciones atenuantes: la no incorporación a la estructura militar, la prohibición de instalar, almacenar o introducir armas nucleares y la reducción de las bases militares norteamericanas en España. Previamente González había tenido que convencer a su propio partido en el XXX Congreso celebrado en diciembre de 1984, y además el giro respecto de la OTAN provocó la dimisión del ministro de Asuntos Exteriores Fernando Morán en desacuerdo con él.

Según Santos Juliá, los principales factores que influyeron en el cambio de actitud del gobierno del PSOE fueron «las presiones de Estados Unidos y de varios países europeos; la relación entre la permanencia en la OTAN y la incorporación de España a la CEE y la actitud favorable a un estrechamiento de vínculos con la Alianza adoptada desde muy pronto por el Ministerio de Defensa». A esto se añadió la idea de que era imprudente salirse de la OTAN en un momento en que se agudizaban las tensiones de la segunda guerra fría.

Ante el «viraje» del PSOE, la bandera del rechazo a la OTAN fue recogida por el Partido Comunista de España —ahora dirigido por el asturiano Gerardo Iglesias que había sustituido a Santiago Carrillo, quien acabó abandonando el PCE para fundar Mesa de Unidad Comunista— que formó una amplia coalición de organizaciones y de partidos de izquierda —incluidos socialistas que abandonaron el PSOE al estar en desacuerdo con el cambio de posición de su partido—, de la que surgiría Izquierda Unida (España), coalición que se presentó a las elecciones generales de octubre de 1986. Por su parte, la "proatlantista" Alianza Popular optó paradójicamente por la abstención, dejando solo al gobierno, lo que constituyó, en palabras de David Ruiz, una «penosa estrategia… que desacreditará la carrera política de su fundador, Manuel Fraga, en tanto que aspirante al gobierno del Estado».

En contra de lo esperado, Felipe González —que anunció que dimitiría si ganaba el "NO", lo que parece que influyó en muchos votantes— consiguió finalmente darle la vuelta a las encuestas y el "SÍ" acabó imponiéndose en el referéndum que se celebró el 12 de marzo de 1986, aunque por un estrecho margen. Votaron a favor de la permanencia 11,7 millones de votantes (el 52 %) y en contra 9 millones (el 40 %), mientras que 6,5 millones votaron en blanco. El "NO" triunfó en cuatro comunidades: Cataluña, País Vasco, Navarra y Canarias. En el País Vasco la campaña antiOTAN favoreció el crecimiento de Herri Batasuna, el partido de la izquierda abertzale, que conseguiría cinco escaños en las elecciones de octubre de 1986.

El resultado del referéndum, «la más dura prueba de su prolongado mandato», reforzó el liderazgo de Felipe González, tanto en su partido como en el conjunto del país, como se pudo comprobar en las elecciones generales celebradas ese mismo año en las que el PSOE volvió a conseguir la mayoría absoluta, aunque con 18 diputados menos que en 1982. No fue ajeno a ello que se había superado la crisis económica y se había entrado en una fase de fuerte expansión que se prolongará hasta 1992.






</doc>
<doc id="90335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90335" title="Wikilibros">
Wikilibros

Wikilibros (Wikibooks en inglés), anteriormente llamado Wikimedia Free Textbook Project y Wikimedia-Textbooks, es un proyecto hermano de Wikipedia y parte de la Fundación Wikimedia, que empezó el 10 de julio de 2003. El proyecto es una colección de libros de texto, manuales y otros textos pedagógicos de contenido libre, que se escriben y editan colaborativamente al igual que Wikipedia.

El sitio trabaja con tecnología wiki, lo que significa que cada usuario puede colaborar en la escritura de cualquier libro, haciendo clic en el enlace «Editar» que hay en cada página.

El proyecto fue abierto en respuesta al wikipedista Karl Wick, que quería un lugar donde empezar a construir libros de contenido abierto, como los de química orgánica y física para reducir el costo de comprar uno mismo materiales de estudio.

Algunos de los primeros libros fueron originales y otros empezaron a ser copiados de otras fuentes de libros de contenido abierto en Internet. Todo el contenido del sitio está bajo la Licencia Creative Commons Atribución/Compartir-Igual. Debido a eso, al igual que en Wikipedia, el contenido se puede redistribuir manteniendo la misma licencia y la atribución a los autores originales.

La comunidad de Wikilibros trabaja en muchos libros de texto en diferentes lenguas y a distintos niveles educativos, desde primaria hasta niveles universitarios. Al comenzar el año 2011, Wikilibros en español trabaja en 183 libros de tamaño significativo, con un total de 5448 páginas. En total, todos los idiomas de Wikibooks acumulan más de 141 000 páginas o lecciones.

Wikilibros tiene un subproyecto llamado Wikichicos, que se dedica a crear libros educativos para niños de 8 a 12 años de edad.

Wikiversidad fue inicialmente un subproyecto de Wikilibros, pero ahora es un proyecto independiente con su propio dominio, dedicado a proyectos de aprendizaje y materiales de estudio.

Wikisource también es un repositorio de libros, pero almacena copias exactas de libros de distribución libre (por ejemplo, libros clásicos que ya están en el dominio público o libros actuales liberados mediante licencia Commons). A diferencia de Wikisource, los libros en Wikilibros son únicamente libros pedagógicos y se están editando y actualizando constantemente.



</doc>
<doc id="90336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90336" title="Abderramán II">
Abderramán II

Abū l-Mutarraf ‘Abd ar-Rahmān ibn al-Hakam (en árabe: أبو المطرف عبد الرحمن بن الحكم), más conocido como Abderramán II (Toledo, octubre-noviembre de 792 - Córdoba, 22 de septiembre de 852), hijo y sucesor de Alhakén I, fue el cuarto emir omeya de Córdoba desde el 25 de mayo de 822 hasta su muerte.

Tenía treinta años de edad cuando accedió al trono y, como su padre y su abuelo, tuvo que reprimir las pretensiones al trono de su tío Abd Allah. Se entregó a la tarea de reorganizar administrativamente Al-Ándalus. Intentó presentar una imagen de moderación ante los mozárabes y los musulmanes sometidos a la férula de la aristocracia árabe. Consciente del poder e influencia de los alfaquíes, ordenó derribar el mercado de vinos de Saqunda, cerca de la capital cordobesa, contrario a los preceptos del Corán. Luego, como concesión al populacho, crucificó al responsable de la política fiscal de su padre, un cristiano que las fuentes llaman "Rabí".

La paz restablecida en España por el emir Abuljatar, al sofocar la contienda entre los árabes beledíes y sirios en el siglo anterior, no fue duradera. Dicho emir, que comenzó su gobierno midiendo a todos por igual, se inclinó pronto por los yemeníes, en perjuicio de sus rivales los muradíes, dando lugar a que estallase de nuevo la guerra civil con tanto o mayor encarnizamiento que antes. Los primeros, es decir, los yemeníes, habían conquistado y fijado su asiento en el Yemen, la parte más floreciente de la Arabia meridional, muchos siglos antes de nuestra era, subyugando a la raza de origen incierto que habitaba dicho país. Los muradíes o caisíes eran descendientes de Ismael y habitaban el Hechaz, en la cual se hallan La Meca y Medina. Ambos pueblos o tribus constituyeron, por decirlo así, la primera materia del imperio musulmán.

Recién estrenado el emirato de Abderramán II, estalló una guerra en la Kora de Tudmir, en el sureste peninsular, entre los clanes de yemeníes y muradíes. La chispa saltó en Lorca, donde tuvo lugar el célebre combate de "al-Musara". La guerra entre yemeníes y muradíes ya duraba siete años y la cora fue pacificada por el general omeya ibm Mu’awiya ibn Hisan, y se habla de 3000 rebeldes muertos, incluido su comandante el yemení Abu Samaj.

Las tropas de Abderramán destruyeron entonces la ciudad-refugio de los rebeldes, Eio, y el Emir decidió trasladar la capital de la cora desde Orihuela a una ciudad de nueva planta, "Madina Mursiya", fundada el domingo 25 de junio de 825. Murcia se alzaba sobre una pequeña elevación a orillas del río Segura, al objeto de pacificar el territorio, potenciar el desarrollo y afianzar la autoridad emiral. El general Chabir fue el primer gobernador de Murcia.

Abderramán II fomentó las ciencias, las artes, la agricultura y la industria. Durante su reinado se introdujo en al-Ándalus el sistema de numeración indo-árabe, llamada de posición, con base decimal. Inició, desde antes de ser proclamado emir, una biblioteca que llegó a ser numerosísima, para lo cual encargó a personas de alta cualificación que le trajeran de Oriente los ejemplares más interesantes y de mayor aportación al saber, comenzando de esta forma una buena colección de libros. Atrajo a Córdoba a los más ilustres sabios de su época y cultivó personalmente la poesía. Su brillante corte estuvo dominada por las figuras del músico Ziryab, el alfaquí Yahya (un religioso intolerante y ambicioso), la concubina Tarub (mujer intrigante y avariciosa que deseaba conseguir el trono para su hijo Abdalá) y el eunuco Nasr (un español cristiano que abandonó su fe y su hombría para medrar en la administración emiral).

Abderramán II engrandeció y colmó de riquezas a la ciudad de Córdoba, superando a los emires anteriores en el esplendor de su corte. Según el "Memorial" de Eulogio:

Estas concisas noticias coinciden con las proporcionadas por Ibn Hayyan:

Aumentó considerablemente la tributación, e hizo que se llevara un mejor control de los ingresos. En sus días adquirieron gran volumen las tributaciones ("yibayat") devengadas en Al-Ándalus, aumentaron los ingresos de renta inmobiliaria ("haray") y se instituyeron registros en las chancillerías de las que dependían los impuestos correctos aplicados a la población del país, que vinieron a servir de referencia entre gobernantes y súbditos. La "Descripción anónima de al-Ándalus" dice de Abderramán II:

La recaudación alcanzó el millón de dinares, pero el expolio infligido a las clases media y baja por el trabajo forzado se despilfarró con los lujos cortesanos y otras extravagancias. Construyó espléndidos edificios aprovechando los materiales de la época romana que expolió por doquier, con la intención de dar realce a su gobierno:

Ordenó Abd al-Rahman la ampliación de la mezquita aljama de Córdoba, poniendo al frente de los trabajos a Nasr y a Masrur, eunucos principales, siendo supervisada la obra por Muhammad ibn Ziyad, cadí de Córdoba. También las esposas y concubinas de Abderramán construyeron mezquitas "las cuales llevan sus nombres y son conocidas por ellos, como la mezquita de Tarub, la de Fahr, la de Achchifa, la de Mut'ah, y otras muchas similares", y rivalizaron en las buenas obras y en las limosnas en Córdoba y en su distrito. Abderramán se rodeó de sabios, alfaquíes, literatos y poetas áulicos, a los cuales agasajó con esplendidez, en especial a los alfaquíes y muftíes. A Ziryab, célebre músico a quien mandó venir de Bagdad, le hizo grandes concesiones y le asignó generosos emolumentos, pues recibió mensualmente doscientos dinares contantes, y su nombre venía en la nómina de pagos inmediatamente tras los visires. El emir hizo extensivas a sus hijos sucesivamente apetecibles asignaciones, dándoles salarios fijos y concesiones territoriales magníficas, para que no gravasen a su padre en sus emolumentos lo más mínimo, pagándose a cada uno de los tres, Ubaydallah, Ya'far y Yahya, veinte dinares mensuales, a más de las gratificaciones regulares.
Para poder mantener el lujoso tren de vida de su corte y reprimir el descontento provocado por el régimen despótico, el emir mantuvo la política militarista de su padre, aumentando el número de cuerpos armados extranjeros, leales tan solo a su persona, que no se mezclaban con la población. Asimismo se llevó a cabo una hábil labor de construcción de fortalezas ("ribat") que darían origen a poblaciones como Calatrava ("Qala'at ar-Ríbat").

Casi cada año tuvieron lugar aceifas contra los cristianos e incluso en alguno llegaron a desencadenarse tres. La mayoría se dirigió contra Álava y, especialmente, Galicia, que era la región del Reino de Asturias más vulnerable. Pese a ello, no faltaron tampoco los ataques contra Osona (Vich), Barcelona, Gerona e incluso Narbona en las expediciones de los años 828, 840 y 850.

En mayo de 843, Musa ibn Musa, jefe de la familia de los Banu Qasi, encabezó una insurrección en su contra, siendo ayudado en la misma por García I Íñiguez, rey de Pamplona, con el que estaba emparentado. Aplastada la sublevación, atacó las tierras de Pamplona, venciendo a García Íñiguez y Musa.

El 11 de noviembre de 844 preparó un contingente para enfrentarse a los vikingos que habían conquistado y saqueado Sevilla un mes antes. La batalla campal tuvo lugar en los terrenos de Tablada, con resultado catastrófico para los invasores, que sufrieron mil bajas; otros cuatrocientos fueron hechos prisioneros y ejecutados y unas treinta naves fueron destruidas, siendo los rehenes liberados. Con el tiempo, el reducido número de supervivientes se convirtió al islamismo instalándose como granjeros en la zona de Coria del Río, Carmona y Morón de la Frontera. Se dieron nuevas incursiones normandas en los años 859, 966 y 971, siendo este último frustrado y la flota vikinga totalmente aniquilada.

Con respecto a la población hispana, seguía contemplando a sus amos musulmanes como déspotas invasores, sensación acentuada por la intolerancia religiosa y aculturación violenta. Las presiones para abandonar el latín y el romance en pro del árabe se hicieron insoportables. El problema mozárabe estalló nuevamente cuando, en el curso de una conversación, un presbítero cordobés llamado Perfecto declaró que Mahoma era un falso profeta. Perfecto fue llevado a presencia del cadí, condenado a muerte y decapitado el 18 de abril de 850 ante una turba enfervorizada. El cruento acontecimiento, aunque tenía varios precedentes, produjo en esta ocasión toda una reacción en cadena en el hastiado pueblo mozárabe: el célebre episodio de los Mártires de Córdoba, en el que 48 destacados cristianos desafiaron deliberadamente las leyes contra la blasfemia, la apostasía y el proselitismo cristiano, sabiendo que les esperaba la muerte. A pesar de ello, las presiones y la cruel persecución en este período provocaron numerosas conversiones al islam.

Poco antes de morir en 852, Abderramán logró que un concilio de obispos mozárabes, presidido por el metropolitano Recafredo de Sevilla, prohibiera desde los púlpitos que sus fieles realizaran actos similares en el futuro, sin condenar la conducta de los mártires que habían desafiado al poder islámico. Al no repudiar formalmente tales actos, siguieron produciéndose martirios durante algunos años, hasta que en 859 se extinguió el movimiento.

Ibn Idhari nos dejó este retrato de Abderramán II:
Ramón Menéndez Pidal dice de él:
El emir Abderramán era perdidamente mujeriego, y "nunca tomaba a ninguna que no fuese virgen aunque superase en hermosura y excelencia a las mujeres de su época", siendo excesivos su gusto, inclinación y entrega a ellas, así como el número en que las tuvo y la pasión de que las hizo objeto. Tenía varias favoritas entre sus concubinas, las cuales dominaron su corazón y conquistaron su pasión. De entre todas ellas, fue a parar su amor a la llamada Tarub, madre de su hijo Abdallah.

Para tenerlas contentas, les hizo espléndidos regalos. A su concubina al-Shifá ("Salud") le regaló un valiosísimo collar de perlas llamado "el Dragón", antaño propiedad de Zobeida, la esposa de Harún al-Rashid, "que había comprado por diez mil dinares, cosa que pareció excesiva a uno de sus visires más allegados".

La casi proverbial capacidad amatoria de Abderramán II tuvo como resultado una amplia prole, que las fuentes cifran con admiración en la extraordinaria cantidad de 87 hijos, 45 de ellos varones. Le sucedió Mohamed I.




</doc>
<doc id="90338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90338" title="Muelle">
Muelle

Muelle puede referirse:


</doc>
<doc id="90339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90339" title="Campeonato de Wimbledon">
Campeonato de Wimbledon

El Campeonato de Wimbledon es un torneo de tenis organizado por el All England Lawn Tennis and Croquet Club, que se lleva a cabo en junio/julio en Wimbledon, Londres, Inglaterra, Reino Unido desde el año 1877. Es el certamen de tenis más antiguo y prestigioso del mundo, y es el tercer torneo de Grand Slam que se juega en el año, precedido por el Abierto de Australia y Roland Garros, y seguido por el Abierto de Estados Unidos.

El torneo se disputa en césped como superficie, siendo el único de su categoría en hacerlo. La duración del torneo es de dos semanas, aunque puede extenderse en caso de lluvia. Se juegan torneos simultáneos de individuales masculinos y femeninos, dobles masculinos y femeninos, y dobles mixtos. También se juegan torneos juveniles individuales masculinos y femeninos y en dobles. Sumado a esto, se hacen torneos con invitaciones especiales para jugadores retirados (dobles masculinos mayores de 35 años y mayores de 45, y dobles femeninos mayores de 35 años). Los campeones en 2019 en la categoría de individuales fueron Novak Djokovic y Simona Halep.

La primera vez que se jugó el torneo fue organizado por el club "All England Lawn Tennis and Croquet Club" en el 9 de julio de 1877 en una pista cerca de Worple Road; los únicos partidos jugados fueron los individuales masculinos. Los cuadros fueron de 22 jugadores en el primer año, 34 en el segundo y 45 en el tercero. En 1884 se agregaron los individuales femeninos y dobles masculinos. Los mixtos y los dobles mixtos fueron incorporados en 1913.

El campeonato se trasladó a la actual localidad, a una pista cercana a Church Road, en 1922. En octubre de 1940, el complejo fue bombardeado por las fuerzas alemanas, quienes arrojaron cinco bombas de las cuales una impactó sobre el techo del court central, mientras que otra destruyó la sala de equipamiento.

Los británicos están muy orgullosos del torneo, aunque durante mucho tiempo fue una fuente de aflicción y humor nacional: ningún británico había ganado el evento de sencillos desde que lo lograra Fred Perry en 1936 hasta el año 2013, en que lo ganó el escocés Andy Murray. Tampoco lo ha ganado ninguna mujer británica desde Virginia Wade en 1977.

El campeonato fue escenario de algunos de los más grandes partidos de tenis de todos los tiempos, entre los que destacan las finales de 1980 (Borg v. McEnroe), 2001 (Ivanisevic v. Rafter), 2008 (Nadal v. Federer), 2009 (Federer v. Roddick) y 2014 (Djokovic v. Federer).

En 2009 se utilizó por primera vez el techo corredizo de la cancha principal. Gracias a esto, el partido de cuarta ronda entre Andy Murray y Stanislas Wawrinka fue el encuentro que más tarde terminó (a las 10:39 p. m. hora local).

En 2010 se disputó el partido más largo de la historia entre el estadounidense John Isner y el francés Nicolas Mahut; duró en total 11 horas y 5 minutos y se jugó durante los días 22 y 24 de junio, con un marcador final de 6-4, 3-6, 6-7(7), 7-6(3) y 70-68 para Isner, este juego quedará con este registro porque a partir de la edición 2019 el máximo de juegos en el quinto set serán de 12 y al llegar a este número habrá tie break.

La pista central o principal es llamada "Centre Court", y las finales del torneo siempre son jugadas allí. Debido a la imprevisibilidad del clima se decidió construir un nuevo techo retráctil que se terminó de construir en 2009 por lo que desde ese mismo año no se suspende el torneo por lluvia en un partido en la cancha central. El 17 de mayo de 2009 se celebró la inauguración del nuevo techo con un partido de exhibición entre Andre Agassi, Steffi Graf, Kim Clijsters y Tim Henman. La pista número 1 fue objeto de una gran remodelación en 1997. Originalmente estaba adyacente a la pista principal, pero fue reemplazada por un nuevo estadio con gran capacidad de espectadores. Se decía que la pista n.º1 tenía una atmósfera única, y era la favorita de muchos jugadores, así que su reemplazo fue lamentado por muchos.

Los colores verde oscuro y púrpura son los tradicionales de este torneo. Es el único torneo donde se exige que la vestimenta tanto para masculino como femenino sea cerca del 100% de color blanco. Las tenistas son siempre nombradas como "Miss" o "Mrs" (señorita o señora) durante el juego (por ejemplo, cuando el árbitro dice las puntuaciones). Los hombres, sólo son nombrados por su apellido.

El torneo comienza cada año seis semanas antes del primer lunes de agosto, y termina a los quince días. Tradicionalmente, no se juega en el "Middle Sunday" (domingo del medio). Solo cuatro veces en la historia del campeonato (la más reciente en el 2016), la lluvia forzó a tener que jugar en "Middle Sunday".

Durante la primera semana, se juegan las rondas preliminares, mientras que durante la segunda semana se juegan los octavos de final, los cuartos de final, las semifinales y la final.

En individuales, el ganador masculino recibe un trofeo de plata, mientras que a la ganadora femenina se le entrega una bandeja de plata, generalmente llamada "Rosewater Dish" o "Venus Rosewater Dish". Los trofeos se presentan en eventos por separado. Ahora es uno de los torneos de Tenis más grandes del mundo que conforma el Grand Slam

Wimbledon es el único torneo que no se basa exclusivamente en el ranking ATP a la hora de armar las preclasificaciones. En cambio, se eligen los mejores 32 jugadores del ranking, y se reordenan de la siguiente manera: 

En 2008, los premios monetarios para los ganadores de los principales eventos fueron:


En el mismo año un total de £11 812 000 (aprox $23 500 000) fueron entregados en concepto de premios. Lo cual representa un incremento que ronda el 4,7 % con respecto al año anterior.
Las cifras indicadas para los dobles son divididas en partes iguales para cada uno de los participantes.

En 2013, el dinero en premios repartido en función de la fase alcanzada fue el siguiente: 






</doc>
<doc id="90340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90340" title="Muelle (grafitero)">
Muelle (grafitero)

Juan Carlos Argüello Garzo (Madrid, 1965-ibíd., 1995) más conocido por su firma, Muelle, fue el pionero en España de los grafiti basados en una firma o rúbrica que terminaban con una flecha, un estilo de pintada «autóctona» madrileña.

A mediados de la década de 1980, en la época de la Movida madrileña, Argüello empezó a reproducir en paredes y espacios públicos del barrio de Campamento, en Madrid, el logotipo que había diseñado, compuesto por la palabra "Muelle", el dibujo de un muelle acabado en una flecha y una letra R enmarcada en un círculo (según declaró, registró posteriormente su firma para tener el copyright). Primero con rotulador de tinta y después con pintura en aerosol, Argüello sembró la ciudad con su diseño, sobre el que no faltaron quejas, ya que no se le encontraba sentido. En un principio, la policía sospechó que podía tratarse de mensajes en clave de una red de narcotraficantes que de este modo trataba de disuadir a otras bandas rivales de «hacer negocios» en su feudo. Meses más tarde se descubrió que los autores eran unos jóvenes encabezados por el tal "Muelle", que emulaba de manera muy personal la tendencia de origen neoyorquino llamada «grafiti».

Los sucesivos diseños de la firma fueron evolucionando y haciéndose más complejos, combinando distintos colores, buscando efectos con bordes gruesos y añadiendo detalles de perspectiva tridimensional. La profusión de su obra, su ubicación y visibilidad en espacios públicos, y lo llamativo de sus diseños, contribuyeron a su popularidad y a que otros jóvenes se basaran en ellos para crear los suyos propios. Las firmas de muchos de estos autores, que solo se podían encontrar en la capital –razón por la cual empezaba a hablarse de un «grafiti autóctono madrileño»–, incorporaron también trazos acabados en forma de punta de flecha, por lo que se los denominó "flecheros". A este estilo pertenecen artistas como "Rafita", Glub o Bleck, la Rata.

Argüello estampó su firma también en otras localidades españolas y en el extranjero. En diversas entrevistas en televisión y en prensa escrita, el autor negaba pretensiones políticas a su actividad, que según él obedecía únicamente a la búsqueda de formas alternativas de expresión. En 1993 dejó de firmar por considerar que su «mensaje» estaba ya «agotado». 

Era madrileño de nacimiento, del barrio de Campamento, donde desarrolló su otra gran afición, la música, formando un grupo de punk llamado Salida de Emergencia. Argüello tocaba la batería, que había aprendido a tocar en la banda del Mando Aéreo de Combate de la avenida de Portugal, mientras hacía la mili. Le acompañaban Javi y Gavilán en esta aventura. El grupo Dead Kennedys siempre fue su banda favorita, hasta el punto de que solía llevar consigo una cinta con canciones suyas por si había ocasión de escucharlas en algún lugar o fiesta.

Víctima de un cáncer de hígado fulminante, falleció el 30 de junio de 1995.

Tras un primer homenaje realizado por varios escritores en 2004, en julio de 2005, conmemorando el décimo aniversario de su muerte, se realizó un nuevo homenaje a Muelle en el campo de fútbol de Meco, una ciudad de Madrid, impulsado por el también grafitero Remebe. Los escritores que asistieron al homenaje fueron tanto de la vieja escuela como de las posteriores oleadas de grafiteros: eletey, Ome, Glub, José Luis, Shat2, NTS, TAG (SMC), Anteno, Remebe o Kus Punk, Pastron#7, Homoi, Bboe, Kioh, Rafita, Larry88, Rompe, MataKuras, Koas, Juanjo, Suis, Mania, Shalom, Alien, Dier o Vota Dier, Fer, Jys, Neko, Heso720, Buni o Ramse, entre otros.

En septiembre de 2010, se publicó el libro "Yo conocí a Muelle", de Jorge Gómez Soto, una novela en la que la figura de Muelle es crucial.

En 2012 se intentó declarar Bien de Interés Cultural la última firma de Muelle conservada en el centro de Madrid, en la calle de la Montera.

En 2017 fue restaurada por el Ayuntamiento de Madrid con los alumnos de la Escuela Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, ESCRBC, en cuya colaboración se publicó un Blog a modo de diario del proceso. El seguimiento de acciones de la Plataforma Muelle, desde las primeras solicitudes a la Comunidad de Madrid y al Ayuntamiento, se ha ido publicando periódicamente, además de la lista de apoyos recibidos, el último, el de la Comisión de Seguimiento de Conservación de Patrimonio del s. XX, del Ministerio de Cultura, que fue definitivo. La restauración fue muy bien recibida, como demuestran medios especializados en la difusión de noticias sobre arte urbano y grafiti, URBANARIO 

En 2013 se publicó la novela "El francotirador paciente", de Arturo Pérez-Reverte, basada en el mundo del grafiti. En ella se hacen referencias a Argüello y a los pioneros del estilo flechero madrileño.

Desde el día 19 de octubre de 2016, en Madrid hay un espacio dedicado a su persona, como reconocimiento otorgado por el Ayuntamiento de Madrid a su obra, concretamente un jardín junto al número 22 de la calle Carabias en el barrio de Campamento, donde vivió. En esa misma plaza desde octubre de 2010 se encuentra un quiosco de prensa cerrado que, como homenaje vecinal, le recuerda con su retrato y un grafiti que reproduce su firma.

Desde 2017 la Junta Municipal del Distrito de Latina organiza el "Certamen de Arte Urbano Juan Carlos Argüello Muelle", que premia al ganador y los dos finalistas con la posibilidad de realizar un grafiti en honor a Muelle en el patio del Centro Sociocultural Almirante Churruca, en el barrio de Las Águilas. 
El 1 de diciembre de este mismo año se ha presentado la restauración de la lona donada por la galería ESTIARTE al ayuntamiento, que fue reclamo de la galería en ARCO 1989. Este anuncio ha coincidido con la inauguración de la exposición de la que forma parte importante “Letras liberadas” en la imprenta municipal. 

El 5 de junio de 2018 se redescubrió una firma de Muelle en la calle Moratín de Madrid. Sus familiares, en concreto su hermano, Fernando Argüello, notificaron el descubrimiento a la edil socialista Espinar, quien subrayó la necesidad de que el Consistorio haga todo lo posible para "proteger" el legado del artista. Espinar exigió al Consistorio que permita restaurar la firma o que se estudie si se puede hacer.




</doc>
<doc id="90341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90341" title="Wimbledon (desambiguación)">
Wimbledon (desambiguación)

Por Wimbledon se puede entender:





</doc>
<doc id="90352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90352" title="Monumentos naturales de Argentina">
Monumentos naturales de Argentina

Los monumentos naturales son aquellas áreas o especies vivas de animales o plantas a las cuales se les brinda protección absoluta debido a su interés estético, valor histórico o científico, rareza o vulnerabilidad. En Argentina, la ley nacional que regula las cuestiones vinculadas a las áreas naturales protegidas incluye en su artículo 3° la definición de monumento natural.<br>
El concepto tuvo su origen en la "Convención para la Protección de la Flora, de la Fauna y de las Bellezas Escénicas Naturales" que se reunió en Washington D. C. en 1940, sin que sus conclusiones representaran un avance significativo a nivel mundial.<br>
En el caso de las aŕeas declaradas monumento natural, la protección equivale a reserva natural estricta donde las únicas actividades permitidas son las visitas con guía, las inspecciones oficiales y las investigaciones científicas expresamente autorizadas. Por ejemplo, el monumento natural Laguna de los Pozuelos, en Jujuy, protege la rica y variada avifauna que alberga este ambiente, donde se destacan las colonias de flamencos andinos ("Phoenicoparrus andinus"). La protección puede ser ejercida desde el estado nacional o bien desde los estados provinciales o las administraciones departamentales.<br>
En el caso de los seres vivos, la protección incluye algunas especies particularmente amenazadas en sí mismas o en su hábitat.

El cardenal amarillo ("Gubernatrix cristata") fue declarado monumento natural provincial en Entre Ríos mediante el decreto 4933/2002 SEPG del 2 de diciembre de 2002.

El tordo amarillo ("xanthopsar flavus") fue declarado monumento natural provincial en Entre Ríos mediante el decreto 5942/2004 GOB del 16 de noviembre de 2004.

La corzuela, guazuncho o viracho ("mazama gouazoubira") fue declarado Monumento Natural en todo el territorio provincial, a través de la resolución 679/18 de la Dirección de Minería, Medio Ambiente y Recursos Naturales, dependiente de la Secretaría de Producción.



La ley n.º 4306 de la provincia del Chaco, sancionada el 6 de junio de 1996 declaró monumentos naturales provinciales a 7 especies:





La ley n.º 6599 de la provincia de Mendoza, sancionada el 12 de mayo de 1998 declaró monumentos naturales provinciales a 6 especies:









</doc>
<doc id="90361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90361" title="Juan Ramos de Lora">
Juan Ramos de Lora

Fray Juan Ramos de Lora, (Los Palacios y Villafranca, Sevilla, 23 de junio de 1722 - Mérida, Venezuela, 9 de noviembre de 1790), fue un misionero Franciscano, primer Obispo de Mérida y de Maracaibo y fundador de la Universidad de Los Andes, la segunda universidad del país después de la Universidad de Caracas (actual Universidad Central de Venezuela).

Juan Ramos de Lora nació en Los Palacios y Villafranca el 23 de junio de 1722, siendo bautizado días después en la iglesia parroquial de Santa María la Blanca. Sus padres, vecinos de Los Palacios, eran agricultores de clase acomodada, lo que les permitió procurar para su hijo una educación superior a la de la mayoría de los niños del pueblo. Con quince años de edad ingresó en el convento de San Antonio de Padua de Sevilla, donde estudió Gramática, Humanidades, Filosofía y Metafísica. 

Se profesó como religioso de coro en la Orden de San Francisco en 1743, y continuó con sus estudios de Teología, Escolástica y Escrituras, siendo ordenado sacerdote en 1746, cuando contaba 24 años de edad.

Tres años más tarde marchó como misionero a tierras mexicanas al convento de San Fernando de la Ciudad de México. Después de unos meses fue destinado, con otros misioneros, a Sierra Gorda, donde permaneció dieciséis años, presidiendo las misiones de Santiago de Jalpán y conviviendo con los indios panes. 

Entre 1767 y 1772 estuvo ejerciendo su labor misionera en la Baja California. En ese último año fue llamado nuevamente al convento de San Fernando en la Ciudad de México Posteriormente, a raíz de la creación de un nuevo Obispado en Venezuela, constituido por Mérida y Maracaibo, Ramos de Lora fue desingado para ser el primer titular de la sede. Y es que se había convertido en un destacado artífice de la evangelización mexicana y californiana, lo que le llevó a ser considerado la persona idónea para poner en marcha la nueva Diócesis Venezolana. 

La constitución oficial de la Diócesis de Mérida vino dada por la Bula del 17 de febrero de 1778. Fray Juan Ramos de Lora fue designado primer obispo de la nueva diócesis por el rey Carlos III el 31 de agosto de 1780, siendo aprobado por el Papa Pío VI el 24 de septiembre de 1782. Fue consagrado en Puebla de los Ángeles (México) en diciembre de ese mismo año. Llegó a Maracaibo el 16 de marzo de 1784, permaneciendo en esta ciudad casi por un año. El 26 de febrero de 1785 arribó a Mérida, el 29 de marzo. Un mes y tres días después, llevó a cabo la más importante creación de su Episcopado, el Seminario de Mérida. 

El Obispo destinó para sede temporal del Seminario el Convento de los Padres Franciscanos, que se hallaba desocupado. Luego, emitió trece cláusulas para constituir el Instituto. Dos meses después de su creación, el Seminario contaba ya con 42 estudiantes, según consta en una carta dirigida al Rey por el Obispo. Este fue un espléndido comienzo que hizo concebir al Obispo Lora la idea de levantar un edificio propio. 

Animado de tales deseos, se dirige al Rey en carta del 21 de abril de 1787, donde le solicita autorización para la construcción del edificio. Esta solicitud fue concedida por la publicación de la Real Cédula del 20 de marzo de 1789. Allí, también se concedió darle el nombre de Seminario de San Buenaventura, con todos los fueros y privilegios correspondientes a los Seminarios Conciliares. El Obispo Lora pidió además, que las clases de Teología, Derecho Canónico Real y de otras ciencias que en lo sucesivo se erigiesen, tuviesen el propio valor y derechos que las que al presente hubiesen fundadas y que valiese el tiempo empleado en los estudios de unas y otras en cualesquiera Universidades y Audiencias para la recepción de grados y mérito, de la misma suerte que en los demás Colegios erigidos o constituidos con aprobación regia. Todas sus peticiones fueron concedidas y para junio de 1790 el edificio ya estaba terminado.

Monseñor Lora, cuya memoria perdura en los anales de Mérida, muere el 9 de noviembre de 1790 en dicha localidad venezolana.

Al llegar a su nueva diócesis, Ramos de Lora se ve enfrentado con la Diócesis de Bogotá por la jurisdicción de Pamplona, lo cual le llevó a un prolongado litigio, que costó a la diócesis de Mérida 7.660 reales de vellón, según el apoderado del obispo en Madrid; esto a pesar de que la jurisdicción de Mérida sobre la demarcación de Pamplona había sido previamente estipulada.

En Mérida se encuentra el obispo con una situación de deterioro que se reflejaba en la insuficiente preparación del clero, su concentración en las áreas urbanas, con el consecuente abandono de las zonas rurales, y una evidente afinidad a los negocios terrenales; la raíz del problema se encontraba en el aislamiento de la provincia y la distancia que la separaba de Caracas, a cuyo obispado perteneció hasta 1784, más en teoría que en la realidad. Ramos de Lora tratará de contrarrestar esta situación mediante dos tipos de medidas: primero, reformar el maltrecho clero existente y, segundo, el establecimiento de un seminario y colegio tridentino, destinado a la formación de futuros sacerdotes, donde se haría hincapié en disciplinas como Latín, Teología y Gramática.

Las reformas efectuadas en Mérida aún influyen en las características culturales de la ciudad. Ramos de Lora es una figura emblemática y presente de la misma.



</doc>
<doc id="90362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90362" title="Los Palacios y Villafranca">
Los Palacios y Villafranca

Los Palacios y Villafranca es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. 

El término cuenta, además del núcleo principal, con tres pedanías directamente relacionadas con la actividad agrícola: los poblados de colonización de El Trobal, Maribáñez y Los Chapatales, surgidos en 1970.

El escudo heráldico municipal fue aprobado el 11 de diciembre de 2008 y publicado en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía el 29 de diciembre del mismo año. Su descripción la siguiente:
La bandera fue aprobada y publicada al mismo tiempo que el escudo y presenta la siguiente descripción:

El municipio de Los Palacios y Villafranca se localiza en el cuadrante suroccidental de la provincia de Sevilla, perteneciendo a la Comarca del Bajo Guadalquivir, al Partido Judicial de Utrera y al Área metropolitana de Sevilla.

Su extensión superficial es de 114 km² y tiene una densidad de 368,42 hab/km². Sus coordenadas geográficas son . Se encuentra situada a una altitud de 8 metros sobre el nivel del mar.
Está a unos 18 km de distancia de Sevilla capital, por la antigua Nacional-IV (que desemboca en del Distrito Bellavista-La Palmera), y a unos 22 km por la autopista AP-4.

En la actualidad, Los Palacios y Villafranca se va convirtiendo en una ciudad-dormitorio de la vecina Sevilla, estando licitado el proyecto para la construcción de un tranvía desde la localidad a la vecina Dos Hermanas y enlazar con los servicios de Cercanías y la red de Metro de la capital. También está en marcha el desdoble de la antigua Nacional-IV para convertirla en autovía (se está realizando el proyecto, y desde mediados de 2017 se llevan a cabo las obras) Así, la localidad dispondría de una red de carreteras de alta capacidad, A-4 y AP-4.

Según algunas fuentes, la historia de Los Palacios se remonta hasta la época romana. Se piensa existía que en esta zona un núcleo de población llamado "Searus", que posteriormente fue rebautizado por los romanos como "Searotinus". Siendo villa romana, "Searotinus" tenía derecho a acuñar moneda. Numerosos restos de cerámica, cimentaciones de edificios, restos de columnas, monedas, y hasta sepulcros con restos humanos, hacen creer en la veracidad de la hipótesis de la existencia de esta población.

Durante la dominación musulmana el asentamiento fue conocido como "Serotín" o "Saracatín", transformándose con el tiempo en "Seracatín" o "Saracatino", siendo posiblemente lugar de paso y de reposo para los viajeros que seguían la antigua ruta que unía el puerto de "Gades" con "Hispalis". En esta época debió existir un pequeño castillo árabe, llamado "Al-mudeyns" ("pequeña aldea"), el cual será conquistado por Fernando III a mediados del siglo XIII. Posteriormente, la villa pierde su carácter militar y es abandonada, convirtiéndose en territorio ganadero y de caza.

A mediados del siglo XIV, Pedro I el Cruel manda construir en esta zona una casa-palacio ("La Atalayuela") sobre los restos del antiguo castillo árabe, como residencia durante las temporadas de montería. Este es el origen del nombre de la localidad. A principios del siglo XV, la propiedad pasa a pertenecer a los Duques de Arcos, dejando de ser palacio real para convertirse en un pequeño asentamiento rural.

El asentamiento de Los Palacios ocupaba una pequeña colina limitada al sur por los terrenos inundables y por el canal del Caño de la Vera, al norte por el desaparecido arroyo de la Raya, y al oeste por las tierras bajas de las marismas. El desarrollo urbano posterior se va a producir hacia el este, siguiendo el camino de Utrera.

De forma paralela, la localidad de Villafranca de la Marisma es fundada por el rey Alfonso XI, y entregada a Diego López de Arnedo en 1330. Esta villa no será reintegrada a la Corona hasta finales del siglo XVII, durante el reinado de Carlos II.

En los siglos XIV y XV, Villafranca de la Marisma dependería de Los Palacios, constituyendo un asentamiento disperso, ocupado por pastores dedicados a la cría caballar, que plantarían sus chozas en la falda soleada que desciende suavemente hacia el arroyo de la Raya, la divisoria histórica de los dos asentamientos. En el siglo XVII, Los Palacios ocuparía la colina originaria como asentamiento urbano, estando totalmente rodeado por el territorio de Villafranca.

Las dos localidades se funden en un solo Ayuntamiento constitucional en 1836, pasando a denominarse Villafranca y Los Palacios, nombre que se mantendría hasta 1987, donde por razones de orden de nombre de pueblos, deciden poner primero Los Palacios, siendo pues, Los Palacios y Villafranca, en vez del anterior que era por orden de antigüedad de las villas. La unión de los dos núcleos se materializa en la conformación de un eje urbano transversal, formado por la Plaza de España y las calles Husillo Real, Charco y Blas Infante, y situado sobre el antiguo cauce que había constituido la divisoria natural de ambos asentamientos. También se potencia el eje norte-sur, prolongando la actual calle Nuestra Señora de la Aurora en la Real de Villafranca y San Sebastián. El núcleo histórico central de Los Palacios, los ejes norte-sur y este-oeste y la carretera Sevilla-Cádiz han sido los elementos estructurantes de la trama urbana hasta mediados del siglo XX.

En los últimos años, el crecimiento urbano ha sido muy importante y la expansión se ha producido hacia el este, sobre la carretera de Utrera (SE-422), hacia el oeste y hacia el norte, en dirección a Sevilla. Este proceso se realiza por transformación simple del parcelario agrícola, sobre todo a base de edificaciones marginales, de autoconstrucción, que el Ayuntamiento ha urbanizado posteriormente. También han surgido nuevas barriadas municipales y de protección oficial (San José Obrero, Virgen de Araceli, Las Flores, La Arboleda, Virgen del Rocío). En los nuevos desarrollos dominan las manzanas alargadas y regulares, orientadas sobre todo de este a oeste y de norte a sur. El crecimiento septentrional tiene una trama urbana ligeramente más irregular que el sector oriental.

La travesía de la carretera N-IV ha dividido históricamente el núcleo urbano en dos sectores (occidental y oriental), aunque recientemente se construyó una variante de la misma en 1996 al oeste de la localidad. Por el contrario, la autopista AP-4 Sevilla-Cádiz desarrolla su trazado al este de Los Palacios. El canal del Caño de la Vera supone otra barrera al crecimiento urbano por el sur, ahora la ciudad se extiende hacia Sevilla, al norte.

El municipio, que tiene una superficie de 109,47 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

A fecha 1 de enero de 2019 el número de habitantes en Los Palacios y Villafranca es de 38.354, 108 habitantes más que el en el año 2018. 

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1.054,58 €.

La Iglesia fue levantada en el siglo XV a cargo del Ducado de Arcos, que ostentaba el señorío de la villa de Los Palacios. Los Ponce de León sentían una gran devoción hacia la Virgen de las Nieves, Patrona de su localidad, por esta razón consagraron al templo de Los Palacios a esta advocación mariana. Destaca en su interior el órgano, construido por Francisco de Ortiguez en 1747.En el 2001 El Escultor y Restaurador Palaciego Juan Manuel Martín, reconstruyó la antigua custodia de madera del siglo XVII, convirtiéndola en un precioso templete que procesiona en el corpus, albergando una imagen del Niño Jesús.

La Iglesia es de estilo barroco con diversas aportaciones neoclásicas. Lo más destacado del templo parroquial es su retablo mayor, obra del maestro pintor flamenco Pablo Legot y datado en el siglo XVII (1631-36). Sobresalen los tres lienzos que lo componen: el central que representa “La adoración de los pastores” y los laterales que contienen los dos Santos Juanes, el Bautista y el Evangelista. El primitivo retablo debió ser alterado en 1712 y definitivamente reconstruido en 1865.

Las imágenes más significativas que acoge este templo son:

Construida al principio del siglo XVI, en honor al mártir romano que protegió a la población de epidemias y calamidades. Es el patrón de Los Palacios y Villafranca junto a la Virgen de las Nieves y este templo fue la Iglesia de Villafranca de las Marismas. Se trata de una capilla de edificación sencilla, en la que destaca la talla barroca de San Miguel Arcángel, cuya autoría se atribuye a Pedro Roldán.

En esta antigua capilla se fundó, en 1566, la Hermandad de la Santa Vera Cruz, que tiene como titulares al Santísimo Cristo de la Vera Cruz, Nuestro Padre Jesús Cautivo y la Virgen de Los Remedios. El 22 de septiembre de 2002 el Ayuntamiento concedió el escudo de oro del municipio a la Virgen, con ocasión de la conmemoración del V Centenario de Villafranca de las Marismas. La imagen efectuó una salida procesional extraordinaria.
El templo ha sido restaurado en diversas ocasiones en los últimos años para reparar su cubierta y fortalecer su estructura. La última tuvo lugar en 2005 para construir un coro y ampliar la casa hermandad, que fue inaugurada en enero de 2006.

Data del siglo XVIII, construcción de estilo popular, aunque con claras connotaciones neoclásicas. Su planta es de cruz latina con una sola nave abovedada y cúpula de media naranja. El altar mayor está presidido por la imagen de Nuestra Señora de la Asunción, llamada popularmente Virgen de la Aurora. Sus imágenes son: Nuestro Padre Jesús del Gran Poder (poseedor de la segunda medalla de oro de la villa junto a la Patrona)
Otras figuras que contiene la Iglesia en veneración son la Virgen María Santísima de la Soledad y San Juan Evangelista.

Templo construido a inicios de la década de los noventa, bendecida e inaugurada por Fray Carlos Amigo Vallejo, Arzobispo de Sevilla, en mayo de 1992. El diseño arquitectónico corresponde al arquitecto sevillano Manuel Álvarez Pérez.

Construcción de finales de los años noventa del siglo XX. Fue restaurada tras un incendio accidental ocurrido en 2001 que destruyó el Altar Mayor y causó graves daños a la imagen más antigua de Los Palacios, el Cristo de la Misericordia, que ocupaba este altar en función principal. Esta imagen ha sido totalmente restaurada gracias al trabajo de reconstrucción que durante dos años realizó el profesor de Bellas Artes, restaurador y escultor Juan Manuel Miñarro. En la Capilla junto al titular cristífero se encuentra la titular mariana Ntra.Sra de los Dolores, talla anónima.

Obra del arquitecto Evaristo Román y construida por José Dorante Rincón, fue levantada a principios del siglo XXI en el popular barrio de la Almazara, sobre los terrenos de la antigua almazara de aceite, junto al teatro municipal, en una parcela donada por el Ayuntamiento. Es arquitectura religiosa, moderna, que acoge las imágenes de la Hermandad de Nuestro Padre Jesús en su Entrada Triunfal en Jerusalén, San Juan de la Palma, Nuestra Señora de los Ángeles y Nuestro Padre Jesús de la Esperanza, realizado en 2005 por el Escultor palaciego Juan Manuel Martín García y donado por su familia, Martín García.

<br>Casa de la Cultura
Edificio de finales del siglo XIX construido por don Francisco Murube a semejanza de la estación ferroviaria de Cercedilla. En el transcurso del siglo XX ha sido utilizada como Casa Consistorial hasta hace unas décadas. Tras una importante rehabilitación, comenzó a usarse como Casa de la Cultura. En su interior alberga salas de exposiciones, salas de usos múltiples y salón de actos. Es la sede de la Escuela Municipal de Música y Danza de Los Palacios y Villafranca. También destacan de la arquitectura civil dos molinos aceiteros de finales del siglo XVIII, algunas casas hacendadas del siglo XIX y el lugar donde se alzaba el antiguo Castillo de Los Palacios, hoy convertida en vivienda doméstica tras su destrucción en 1843.
<br>Ayuntamiento
Este edificio, se construyó en 1986, situado en la Plaza de Andalucía -Avenida de Cádiz- cuenta con cuatro plantas. En él se encuentran la mayoría de las Delegaciones Municipales con sus respectivas oficinas para la atención al ciudadano, salón de plenos y el archivo histórico de la localidad.

El 5 de septiembre de 2013 se produce un incendio en el archivo municipal quemando varia documentación historia, facturas y documentos claves para la trama de anticorrupción investigado por la fiscalía contra el anterior equipo de gobierno PSOE.
Teatro Municipal
Ubicado en el Barrio de la Almazara, zona de fácil acceso y aparcamiento, construido en terrenos que pertenecieron a una almazara de aceite y un antiguo colegio, y casualmente situado entre las calles Muñoz Seca y Álvarez Quintero, ilustres autores de teatro, muy unidos al palaciego Pedro Pérez Fernández. Este edificio cultural de reciente construcción fue inaugurado con un concierto del guitarrista Manolo Sanlúcar el 11 de enero de 2001 y tuvo un coste superior a los tres millones de Euros. Está equipado con los sistemas tecnológicos más actuales y con un cuidado estudio acústico, lumínico, de seguridad y personal técnico, que le permiten un uso polivalente. La parte más destacada del edificio es el cubo, ocupado en su totalidad por el cuerpo técnico que incluye: escenario de 200 m² , caja de resonancia o acústica, foso para orquesta, almacenes para material de escenografía, muelle de carga y descarga con elevador. La altura del cubo hace del edificio el segundo más elevado de la localidad, tras la torre del campanario de la iglesia de Santa María la Blanca.

Anualmente, se celebran las típicas fiestas dedicadas a las cabalgatas de Reyes Magos (5 de enero en Los Palacios y 6 de enero en Maribañez, Chapatales y El Trobal), entre enero y febrero dependiendo del año el certamen de Carnaval en el Teatro Municipal y Pasacalles, y la Feria Agroganadera la semana antes a la Feria de Sevilla, en torno a abril. En enero sobre el 20-30 del mes se celebra la procesión en honor del patrón de la localidad, San Sebastián. En diciembre se celebra la procesión en honor a la Inmaculada Concepción sobre el 8 de diciembre.

A destacar otras festividades mayores como:

Romería en honor de san Isidro

Es una romería en honor de san Isidro (que no es el patrón de la localidad, el cual es San Sebastián) y se celebra a mediados del mes de mayo y es una romería de interés turístico de Andalucía y donde miles de personas a pie y a caballo acompañan a San Isidro al parque periurbano de "La Corchuela", celebrando ese día con cantes, trajes y comida típica de Andalucía.

Feria de Farolillos

La anterior Feria y fiestas dedicada a la Virgen de las Nieves, desde el año 2005 cambió definitivamente su fecha a la última semana de agosto y se celebra principalmente en el recinto ferial de la localidad, donde sucede el ambiente y casetas de feria.

Desde septiembre de 2017, la feria se celebra la última semana del mes, debido a varios factores que hicieron decrecer la asistencia en anteriores ediciones.

Los actos que incluía la feria, así como la procesión de la patrona de la localidad Ntra. Sra. de las Nieves, han quedado fijas en las fechas cercanas al santoral, el 5 de agosto, e incluye eventos relacionados con la gastronomía, el deporte o la doma vaquera o similares.

Cruces de Mayo

Sobre la primera semana de mayo, diversas calles del pueblo se engalanan con farolillos y menciones a las Cruces de Mayo, donde tienen un fuerte arraigo en la localidad desde hace muchos años, una tradición de fiesta popular y convivencia vecinal.

El municipio contó durante muchos años con un equipo de fútbol en la 3ª división (grupo 10), la Unión Deportiva Los Palacios, al que perteneció el futbolista Jesús Navas, jugador del Sevilla Fútbol Club durante muchos años y al que ha vuelto actualmente tras militar en las filas del Manchester City Football Club como mediocampista. También en menor medida, el jugador de varios equipos en especial el Betis y el Recreativo de Huelva y posterior entrenador de equipos locales, Joaquín Bornes. También es el lugar de nacimiento de Fabián Ruiz Peña actualmente en la liga italiana, en el Nápoles, anteriormente en el Real Betis Balompié.

Existen varios equipos de fútbol como son La Liara Balompié (militando su equipo Sénior en la 2ª División Andaluza Sénior tras el descenso consumado en la temporada 2017-2018), la A.D. Mosqueo (en la 2ª Andaluza Sénior de Sevilla), y Los Palacios C.F. (militando en la 2ª División Andaluza Sénior tras el descenso en la temporada 2018-2019) Todos poseen equipos de cantera en sus diferentes categorías.

En la pedanía de Maribañez está el equipo Atco. Maribañez militando en la 3ª Andaluza Sénior de Sevilla.

En el año 2011 debido a varias causas, la Unión Deportiva Los Palacios tras 50 años de vida, desapareció, siendo su sucesor directo, el equipo Los Palacios C.F., si bien este empieza desde Segunda Provincial.

Desde 1989, existe el Club Baloncesto Los Palacios, que durante el tiempo de su patrocinio por parte de la cadena Burguer King, se llamó Club Baloncesto Burguer King Los Palacios y disputó la liga provincial. Sus partidos en casa los disputa en el Pabellón Municipal José Moral. Actualmente, está sin patrocinador y se vuelve a llamar CB Los Palacios.

Hay otro equipo de baloncesto desde 2013 llamado CB La Unión , o CB Quijote en la actualidad. Tanto el primero como éste militan en la liga provincial, el primero en el grupo C y el segundo en el grupo A. Ambos tienen cantera. Disputa también sus partidos locales en el José Moral. El club senior desapareció de la competición de baloncesto (yendo algunos de sus jugadores al CB Los Palacios) y el resto, sigue en cantera, desde la temporada 2017-2018.

En el citado Pabellón Municipal José Moral también tiene su sede el Club Balonmano Los Palacios, donde juega en liga provincial.

En el Pabellón Municipal José Moral también disputa sus partidos el Multisport Fútbol Sala, junto a su cantera, así como otros deportes donde tenga uso dicho pabellón.

Consta también de una zona polideportiva anexa al Pabellón José Moral en la Avenida de Cádiz - Horcajo junto a piscinas de natación públicas donde también se disputan trofeos en temporada estival, y otro Pabellón multiusos con polideportivo, llamado Jesús Navas en honor al futbolista palaciego, con varias pistas deportivas.

En atletismo, pruebas como La Media Maratón Internacional Sevilla - Los Palacios, Milla Urbana o Carrera Nocturna " La Mistela" son citas importantes del atletismo palaciego y en septiembre suele celebrarse en el Parque de las Marismas y Maribañez la Duatlón Club Atletismo Palaciego, y la afición al atletismo derivada de la citada Media Maratón (promovida por ADS Sevilla y José Moral, antiguo concejal de deportes del Ayuntamiento local), hicieron que desde 2001 esté el Club Atletismo Palaciego y posteriormente otros clubs de atletismo como el MTB La Unión o el Villafranca.

En el mes de agosto se disputa el Trofeo Ciclismo de Feria, promovido por el Club Ciclista Los Palacios y con mucha tradición, celebrada en la Avenida de Utrera, aunque ha ido cambiando de recorrido en las últimas ediciones.

Derivado de las actividades de feria también surgió el "Trofeo Marismas", habitualmente triangular o cuadrangular organizado por la UD Los Palacios y en la actualidad por Los Palacios CF, llevando más de 45 ediciones.

A lo largo del año hay diversas liguillas de fútbol sala y de fútbol 7 con los clásicos campeonatos de 24 y 48 horas, y clubs de fútbol de jugadores veteranos que juegan en ligas provinciales.

Los Palacios se caracteriza por tener una de las mejores gastronomías de la zona, siendo un lugar de restauración muy reconocido en toda la provincia. Cuenta con varios restaurantes de gran calidad, así como muchas tabernas y bares donde degustar excelentes tapas. Es muy conocido por sus tomates por toda Andalucía



Los Palacios se encuentra muy bien comunicada tanto con la capital y los municipios de su entorno como con otros municipios del sur de la provincia ya fuera del Área Metropolitana y también de la provincia de Cádiz.

Pasan por el municipio las líneas que van y vienen de Sevilla y se dirigen a Arcos de la Frontera, Ubrique, Trebujena, Chipiona y Sanlúcar en la provincia de Cádiz, Ronda, en la provincia de Málaga, y Las Cabezas de San Juan y Lebrija en la provincia de Sevilla, además de las líneas hacia las vecinas ciudades de Utrera, Dos Hermanas y la línea metropolitana M-134 que une el centro de Sevilla con la ciudad en poco más de 30 minutos, con una frecuencia que varía según si es entre semana o festivos, siendo el primero a las 6.45 u 8.30 desde Los Palacios y el último a las 21.45 o 22.45 desde Sevilla, también variando si es horario de verano o de invierno, y se ha instalado recientemente un nuevo servicio nocturno que circula a las 0.30 de Sevilla a Los Palacios, siendo el primero a las 6.30.

Desde 2018 la compañía DAMAS es la empresa de autobuses que explota la concesión de la línea así como la de trayectos que van a Chipiona, Ronda y Arcos - Ubrique.





</doc>
<doc id="90370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90370" title="Abderramán Sanchuelo">
Abderramán Sanchuelo

ʿAbd al-Raḥmān ibn Sanchul o Sanŷul, también llamado Nāṣir al-Dawla al-Maʾmūn, y conocido en las crónicas de los reinos cristianos como Sanchuelo (Córdoba, ¿983? – Córdoba, 3 de marzo de 1009), caudillo amirí del Califato de Córdoba y valido de Hisham II.

Nacido con toda probabilidad en 984 ya que la boda de sus padres fue en 983 para sellar una paz, Sanchuelo era hijo de Ibn Abi Ámir al-Mansur, el Almanzor de las crónicas, y Abda, nombre árabe que adoptó una de las esposas del caudillo amirí, hija de Sancho Garcés II de Pamplona y Urraca Fernández. Se dice que el parecido físico con su abuelo hizo que le denominaran Sanchuelo.

De hecho en torno al año 992 el monarca navarro anunció una visita oficial a su yerno, Almanzor, para tratar de poner fin al hostigamiento cordobés, debido a la ruptura del pacto anterior entre el califato y Pamplona. El 4 de septiembre de aquel año, Sancho II fue recibido tras un largo viaje en al-Zahira con gran pompa militar y tuvo ocasión de encontrase con su nieto, un niño que ostentaba el cargo de Visir al que al parecer besó los pies como homenaje, de acuerdo con la narración de al-Jatib.

En octubre de 1008, a la muerte de su medio hermano Abd al-Malik al-Muzaffar de la que se rumoreó podía haber sido el causante, le sucedió en el poder que de facto venían ejerciendo los descendientes de Almanzor, como chambelán del califa Hisham II. Mucho más pródigo hacia este que su padre o su hermano, recibió el título honorífico de "Násir al-Dawla" («Defensor de la Dinastía») y, diez días más tarde de su nombramiento como chambelán, el califal de "al-Mamún" («el Fidedigno»), hecho este mal visto por la población. Esta ruptura con la tradición familiar, que se había limitado a tomar sobrenombres militares y había evitado los que pudiesen apuntar a la usurpación califal, fue un error muy criticado por sus contemporáneos. Para corregir el error, partió pronto en campaña contra los Estados cristianos para tratar, como habían hecho su padre y su hermano, de justificar su poder con éxitos militares en el "yihad".

Las tremendas tensiones internas dentro del califato entre bereberes, eslavos y árabes, la suplantación del poder califal por los amiríes y la escasa capacidad de Sanchuelo para el gobierno provocaron un periodo de anarquía y revueltas que finalizó con la fitna, por la cual desapareció el Califato de Córdoba y el poder se disolvió entre los reinos de taifas.

Durante el escaso tiempo en que gozó del título de "hayib", se desentendió del gobierno y se comportó, en palabras de los cronistas, de manera excéntrica. Se hizo muy amigo de Hisham II. Este, siempre entre algodones, separado de las tareas propias del comendador de los creyentes desde niño, languidecía en una cárcel dorada en una vida de placeres y lujos sin preocupaciones, a la que parece haberse unido el nuevo "háyib". En Córdoba no tardaron en correr los rumores sobre su desmedida afición al vino y las mujeres. Poco después se hizo nombrar heredero legítimo de Hisham II, contraviniendo la política de sus antecesores, que habían tenido siempre el máximo tacto y respeto por esta figura aunque detentaran el poder en exclusiva. El cambio dinástico que esto suponía soliviantó a los elementos árabes, tradicionalistas y menospreciados bajo los amiríes, y eslavos, siempre fieles a los omeyas.

Su fin se gestó cuando se puso al frente de una campaña militar, tal vez para ganar algo del prestigio que como militares tuvieron su padre y su medio hermano. Pero también porque el descontento contra el régimen amirí crecía cada vez más y buscaba el apoyo del pueblo. Por el mismo descontento, pocos voluntarios se sumaron a su ejército, pero sí la totalidad de los mercenarios bereberes, aunque en verdad, desde las reformas militares y fiscales iniciadas por su padre, estos contingentes africanos habían reemplazado a los reclutas andalusíes ("kuwar muŷannada") proporcionados por las provincias donde se habían asentado en masa los sirios llegados en el siglo VIII. Estos recibían una paga doble en metálico ("naḍḍ") y especies ("ṭaʿām", «cereales»; "mawāšī", «ganado») que se solventaba en un impuesto que debían pagar los habitantes de cada localidad según el número de habitantes y casas. Los oficiales eran hombres libres o esclavos adscritos a los omeyas o los amiríes: clientes ("mawlà-mawālī"), beneficiados ("ahl al-iṣṭināʿ", "ṣāniʿ-ṣunnāʿ"), jóvenes ("fatà-fityān"), pajes ("ġulām-ġilmān") y esclavos en general ("ʿabīd").

Para ello no se le ocurrió mejor momento que el invierno del 1008, en mitad de un creciente malestar en la capital. Aunque sus consejeros le advirtieron de que la campaña era inoportuna, desoyó sus palabras y se dirigió al norte acompañado por el conde García Gómez de Carrión, al que ayudaba en su lucha contra Alfonso V de León. Para colmo, poco antes de marchar a la frontera dictó normas afrentosas para buena parte de la corte por las que deberían dejar de utilizar el bonete árabe y vestir a la berberisca. La capital califal, desguarnecida por su marcha, quedó en manos de sus enemigos.

No tardó en estallar la revuelta, mientras Abderramán se hallaba en Toledo, aprovechando su marcha y la de los bereberes que aún eran fieles a la estirpe de Almanzor, y el 15 de febrero de 1009, Muhámmad ibn Hisham canalizó el descontento. La revuelta, acaudillada por un omeya biznieto de Abderramán III, estaba financiada por la madre de su hermano Abd al-Málik, que acusaba a Abderramán de ser el causante de la muerte de aquel. Se hizo con el control de Córdoba con el apoyo de una milicia entusiasta pero ineficiente formada por el populacho y liderada por diez hombres de origen humilde, entró en palacio sin encontrar mayor resistencia y obligó a Hisham II a abdicar en su favor. De este modo se proclamó califa con el nombre de Muhámmad II al-Mahdī. Rápidamente nombró "ḥāŷib" encargado de los asuntos militares a su primo ʿAbd al-Ŷabbār ibn al-Muġīra; su primera medida fue armar al vulgo fiel al no contar con el apoyo de la aristocracia árabe ni de los militares eslavos o bereberes. Poco después vino el licenciamiento forzoso de más de siete mil soldados, especialmente esclavos y mercenarios africanos. Su siguiente paso fue ganarse el apoyo de los demás omeyas. El 26 de abril, anunció la muerte de Hisham II y, tras dar su pésame al primo de aquel y nieto de Abderramán III, el príncipe Hišām ibn ʿUbayd Allāh, le prometió una almunia a cambio de renunciar a sus derechos sucesorios.

A continuación, se vengó de los «usurpadores» amiríes y arrasó el complejo de al-Zahira durante cuatro días, hasta el 19 de febrero, donde estos residían y habían organizado una corte alternativa. La destrucción de la ciudad palatina, sede además de la Administración, fue total. Se recuperó una suma de 7 200 000 dinares de oro que, al seguir la "fitna", se agotaron poco después.

Sanchuelo pronto tuvo noticia de estos hechos y ordenó el regreso a la capital pero, según se acercaba, el ejército le fue abandonando poco a poco. Sus generales le habían recomendado unirse a las fuerzas de Wādiḥ en Medinaceli antes de volver, pero nuevamente había desechado su consejo y decidido marchar de inmediato a Córdoba. Con los pocos fieles que le siguieron, entre los que se contaba el conde de Carrión y Saldaña, alcanzó el Guadalmellato, a las afueras de la capital. Tropas del califa Muhámmad acudieron a arrestarlos y, el 3 de marzo de 1009, Abderramán y su aliado el conde García Gómez fueron decapitados. Su cadáver embalsamado fue crucificado en la Puerta de la Corte de Córdoba.

Algunos eslavos leales a los amiríes consiguieron salvar a su hijo, ʿAbd al-ʿAzīz ibn ʿAmir, nacido hacia 1006, quien se convertiría en «régulo» de las taifas de Valencia en el 1021 y de Almería en el 1038, y llegará a ser el poder hegemónico en el Levante.

Los bereberes reaccionaron rápidamente a la pretendida desmovilización del nuevo califa. Buscaron un pretendiente omeya llamado Hišām ibn ʿAbd al-Mālik, biznieto de Abderramán III, que en la ola de saqueos xenófobicos que vinieron después de la caída de Sanchuelo fue asesinado. Bereberes, sirios, persas y otros extranjeros fueron asesinados cuando Muhámmad ordenó la persecución de los africanos y un pago por cada cabeza que se le entregase. Las mujeres de estos acababan vendidas en "Dār al-Banāt", «la casa de las mujeres». Los bereberes sobrevivientes, escapados de Córdoba, encontraron un nuevo pretendiente al trono en Sulaymān, otro biznieto de Abderramán III; se iniciaba así una larga y devastadora guerra civil.

Pese a lo que se puede suponer, como la caída del poder de la poderosa familia, no toda la familia sufrió el destino de Abderramán Sanchuelo, al parecer pudieron escapar de la venganza de los Omeya, los demás hermanos de padre que habían alcanzado la edad de obtener tierras y señorío se encontraban en sus posesiones desde hacía años, gracias a la justa recompensa testamentaria al heredar a su padre, una línea de hijo varonil desde Portugal bajo protección del rey Alfonso I de la Casa de Borgoña, consigue permanecer en un cierto nivel de señoría en el castillo de Alcázar Do Sol, alcanzando un descendiente suyo Jacobo Almanzor fundador de Alcázar de Ceguer en Marruecos la pervivencia al parecer del apellido recuerdo de sus orígenes.[Diccionario Geográfico Universal 1806].



</doc>
<doc id="90381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90381" title="Palermo">
Palermo

Palermo es una ciudad italiana capital de la región autónoma de Sicilia y de la Ciudad metropolitana de Palermo. En ella habitan 860 000 personas (2016) y su aglomeración urbana cuenta con cerca de 980 000, cifra que aumenta hasta 1 500 135 habitantes en toda su área metropolitana, la quinta más poblada del país.
Está dotada de un considerable patrimonio artístico y arquitectónico que abarca desde restos púnicos hasta casas de estilo "art nouveau", pasando por residencias de estilo árabe y normando, iglesias barrocas y teatros neoclásicos. En julio de 2015, el conjunto «Palermo árabe-normando y las catedrales de Cefalú y Monreale» fue incluido en la lista del patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El nombre de la ciudad el italiano es "Palermo" (AFI: ), en siciliano "Palemmu" () y en el dialecto local "Paliemmu" (). En castellano se la conoce como "Palermo".

La llanura de Palermo y las montañas que la rodean están habitadas desde época prehistórica. Restos de esta presencia son las pinturas rupestres que se encuentran en la cueva de Addaura, en el monte Pellegrino, situadas al norte de la ciudad y que estuvieron habitadas durante el Paleolítico y el Mesolítico. 

Palermo fue fundada hacia el  a. C., en un puerto natural, por los fenicios con el nombre de "Ziz" («flor») y más tarde pasó a los cartagineses.

Los primeros asentamientos y fundaciones fueron transformados en una ciudad a la que fue dado el nombre de "Mabbonath" que en fenicio significa «alojamientos», es decir, ciudad habitada. Pronto se convirtió en la más importante del llamado triángulo fenicio, comprendiendo Motia y Solunte, del que habla Tucídides.

De la dominación fenicia quedan algunos testimonios, como los muros antiguos de la ciudad, que permanecen en algunas calles y en el centro del casco antiguo, el "Pie Fenicio" constituido por la calle principal, la Avenida "Vittorio Emanuele" y toda una serie de callejones perpendiculares a esta. De esta época, la Palermo fenicio-púnica tiene únicamente restos arqueológicos en las necrópolis, que se extienden entre la "Plaza Independencia" al norte, la «roca» de Monreale y la zona denominada Papireto.Entre los y  a. C. los griegos colonizaron Sicilia, le dieron el nombre de Panormo, 'puerto fluvial' (para subrayar la peculiaridad geográfica de que se trataba de una península rodeada por las desembocaduras de dos ríos, y por lo tanto fácilmente defendible, del que procede el actual puerto), y mantuvieron el comercio con los cartagineses, es decir, con el pueblo descendiente de los fenicios, que fundaron un reino en las costas africanas.

Durante la primera guerra púnica fue un importante bastión de Cartago. En el año 254 a. C. los romanos conquistaron Palermo y debieron defenderla de las numerosas tentativas de reconquista de los cartagineses en el 251 a. C.

El nombre latino de Palermo era Panormus. Bajo el emperador romano Augusto, legionarios romanos se estacionaron en la ciudad. Sicilia en la antigüedad era una isla cuya lengua dominante era el griego antiguo, sobre todo en la parte oriental. Palermo estaba en la frontera con la zona donde se hablaba griego.

Tras la caída del Imperio romano, cuando los vándalos fundaron su imperio en 439, con la actual Túnez como centro y Cartago como capital, invadieron varias veces Sicilia hasta que consiguieron anexionarse Palermo definitivamente. Posteriormente fue recuperada por los bizantinos, que la mantuvieron en su poder durante tres siglos. 

En 826, las desavenencias entre el comandante de la flota bizantina en Sicilia, Eufemio de Mesina, y el emperador Miguel II desembocaron en una lucha por el poder en la isla, en la que finalmente se involucraron los árabes. Estos fueron ocupando la isla durante los siglos y . Palermo fue conquistada en el 831 después de un largo asedio, convirtiéndose en la capital del emirato de Sicilia, que se encontraba nominalmente bajo el poder aglabí. En Palermo se establecieron principalmente musulmanes de origen árabe, a diferencia de otras zonas de Sicilia donde los bereberes formaron mayorías. Con la caída de los aglabíes, la isla obtuvo una mayor autonomía, aunque las revueltas y luchas intestinas entre árabes, bereberes y cristianos deterioraron la situación. Sólo tras el afianzamiento del califato Fatimí en Ifriqiya, el califa Ismail al-Mansur estabilizó la isla bajo su dominio, nombrando a su lugarteniente Hasan al Kalbi emir de la isla en el 948, el cual fijó su residencia en Palermo e instauró su propia dinastía, la kálbida. Con la paz surgió un florecimiento económico debido a la mejora de la agricultura y al aumento de la actividad comercial y artesanal. 

El dinero recaudado por Ismail fue utilizado para la financiación de obras públicas en la ciudad, donde se amplió el puerto y se construyeron un nuevo castillo, palacios, jardines, mezquitas (entre las que destacó la mezquita aljama) y el primer qanat de Palermo que aseguró el suministro de agua y dio cobertura al crecimiento demográfico que se estima alcanzó en esta etapa los 300 000 habitantes. Este fue debido principalmente a la migración que llegó desde otras partes de Sicilia y a los comerciantes extranjeros que se establecieron en la ciudad. Para albergar a toda esta población surgieron alrededor del centro nuevos barrios que fueron protegidos con la construcción de una nueva muralla. Durante este periodo Palermo albergó a comunidades cristianas y judías que pudieron coexistir pacíficamente con los musulmanes, tras aceptar el pago de la yizia, impuesto que se exigía a los no musulmanes (dhimmi). Numerosos topónimos de Palermo son de procedencia árabe, como, por ejemplo, el nombre de los distritos históricos de la ciudad.

Los normandos dirigidos por Roger de Altavilla y su hermano Roberto Guiscardo comenzaron en 1061, bajo la aquiescencia papal, la conquista de Sicilia. El primer gran ataque perpetrado contra la ciudad de Palermo tuvo lugar el año 1064, cuando una expedición de soldados de Pisa intentó sin éxito apoderarse de ella, provocando la destrucción y el pillaje en sus alrededores y en el puerto. Finalmente tras varios intentos de tomar la capital, los normandos iniciaron en 1071 un asedio que terminó al año siguiente con la capitulación de Palermo bajo la promesa de que los ciudadanos serían libres de practicar su religión y regirse por sus propias leyes.Con la llegada del poder normando y posteriormente suabo, la urbe mantuvo su preponderancia en Sicilia. El máximo esplendor de Palermo se consiguió durante el reinado de Federico II de Suabia. Palermo se convirtió virtualmente en la capital del Sacro Imperio Romano Germánico en tiempos de Federico II y Conrado IV. El historiador ceutí Al-Idrisi proporciona en su obra pruebas de este rico periodo como son la construcción de los edificios de la Martorana, y la capilla palatina, el palacio real de Palermo (palacio de los normandos). En 1265 el papa nombra a Carlos de Anjou rey de Sicilia, este instaura un régimen represivo y traslada la capitalidad desde Palermo a Nápoles, con lo que la ciudad entra en un periodo de decadencia. 

En 1282 el pueblo de Palermo se rebeló contra los franceses, en las llamadas Vísperas sicilianas, que dan lugar a la expulsión de Carlos y al comienzo de la influencia aragonesa sobre la isla.

La ciudad fue ocupada por austríacos y españoles. Bajo el dominio español, la población pasó de 30 000 a mitad del a 135 000 habitantes en vísperas de la Peste Negra de 1656. En los siglos y , se construyeron en Palermo numerosos monumentos de estilo barroco, muchos de los cuales permanecen intactos en nuestros días.

Los Borbones unificaron Sicilia con el Reino de Nápoles en 1734; Palermo se convirtió entonces en una simple villa de provincia, ya que la corte real se trasladó a Nápoles. La ciudad y sus palacios cayeron en desuso. El 12 de enero de 1848, Palermo fue escenario de los primeros movimientos revolucionarios de Europa.

A partir de 1861 en adelante, Palermo continuó como el centro administrativo de Sicilia. La familia Florio desarrolló un cierto crecimiento económico e industrial. A principios del , Palermo se expandió territorialmente fuera de sus fronteras, en su mayoría hacia el norte a lo largo de la nueva avenida, la vía della Libertà. Este camino pronto contó con un gran número de villas de estilo "art nouveau". Muchos de estos edificios fueron construidos por el famoso arquitecto Ernesto Basile. El Grand Hotel Villa Igeia, edificado por Basile para la familia Florio, es un buen ejemplo del estilo "nouveau" palermitano. El Teatro Massimo fue construido en el mismo período por Basile y su hijo, y fue inaugurado en 1897.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Palermo permaneció prácticamente intocable hasta que los aliados comenzaron a avanzar hasta Italia después de la invasión aliada de Sicilia en 1943. En julio, el puerto y los distritos aledaños fueron fuertemente bombardeados por las fuerzas aliadas y quedaron destruidos. Seis décadas más tarde el centro de la ciudad aún no había sido totalmente reconstruido, y era frecuente ver aún las paredes hundidas y los edificios devastados. En 1946 la ciudad fue declarada sede del Parlamento regional, como capital de un Estado de la Región Especial (1947), cuya sede se encuentra en el Palazzo dei Normanni. El futuro de Palermo parecía brillante. Lamentablemente, la ciudad dejó escapar las próximas décadas, debido a la incompetencia, la incapacidad, la corrupción y el abuso de poder.

La tónica general de la época contemporánea fue, y sigue siendo, la lucha contra la mafia y los bandoleros como Salvatore Giuliano, que controlaban la zona vecina de Montelepri. El Estado italiano tuvo que compartir el control efectivo, económico, así como el administrativo del territorio con las familias de mafiosos.

El conocido como "Saqueo de Palermo" fue una de las principales caras visibles de este problema. La reducción de importancia de la agricultura en la economía siciliana dio lugar a una migración masiva a las ciudades, especialmente en Palermo, que aumentó considerablemente su tamaño. En lugar de reconstruir el centro de la ciudad se lanzó una frenética expansión hacia el norte, donde prácticamente se levantó una ciudad nueva. El plan regulador para la expansión fue en gran medida ignorado. Zonas nuevas de la ciudad aparecían casi de la nada, pero sin parques, escuelas, edificios públicos, caminos adecuados o demás comodidades que caracterizan a una ciudad moderna. La mafia desempeñó un gran papel en este proceso, que era un elemento importante en la transición de la mafia de un fenómeno principalmente rural a la organización delictiva en la gran ciudad. La mafia se aprovechó de la corrupción de oficiales de la ciudad (un exalcalde de Palermo, Vito Ciancimino, fue condenado por soborno) y la protección procedente del propio gobierno central italiano.

La ciudad vivió un verdadero infierno durante las décadas de 1980 y 1990, cuando muchos funcionarios públicos perdieron la vida en la lucha contra las organizaciones criminales de Sicilia y Palermo. Estos asesinatos incluyeron el del general de los "carabinieri", Carlo Alberto Dalla Chiesa, el presidente regional Piersanti Mattarella, Padre Pino Puglisi, un sacerdote que había luchado por los jóvenes que vivían en los suburbios, y los magistrados Giovanni Falcone y Paolo Borsellino.

En 2007 había 666 552 habitantes en Palermo (en el área del Gran Palermo se concentraban un millón de personas), de los cuales el 52,4 % eran mujeres y el 47,6 % hombres. La población menor de 18 años representaba el 21,64 % del total de los habitantes, mientras que la población pensionista registraba un porcentaje menor, el 16,54 %. Estos datos contrastan con la media nacional italiana donde los porcentajes se invierten, y los menores de 18 años representan el 18,06 %, mientras que los pensionistas, el 19,94 %. La media de edad de los habitantes de Palermo es con 37 años más joven que la media italiana, con 42. Entre los años 2002 y 2007 la población de la ciudad ha descendido un 2,92 %, mientras que en Italia se ha registrado un incremento del 3,56 %. Las razones de este descenso hay que buscarlas en la emigración de la población hacia los suburbios y hacía el norte de Italia. La tasa de fecundidad es de 10,75 nacimientos por cada 1000 habitantes, algo mayor que la media nacional, que se sitúa en los 9,45.

En 2006 el 97,79 % de la población era de origen italiano. Los habitantes provenientes del sudeste asiático, principalmente esrilanqueses, conformaban la principal minoría, con un 0,80 % de la población, seguidos de los europeos (mayoritariamente serbios y polacos), con el 0,30 %, y los norteafricanos (principalmente tunecinos), con el 0,28 %.

Palermo ha conservado el testimonio de la cultura de todos sus conquistadores: cartagineses, romanos, bizantinos, árabes, normandos (con su arquitectura normanda), españoles o austríacos, todos dejaron su huella en la ciudad.

Confluyen en Palermo diferentes estilos artísticos: medieval, barroco, norteafricano, norteeuropeo y muchos otros. A pesar de todas estas distintas influencias, es una ciudad que ha conservado su propia identidad. De gran importancia histórica y artística es Palazzo Natoli, que contiene los frescos de las leyendas heroicas de la dinastía principios Natoli milenarias.

En julio de 2015, el conjunto «Palermo árabe-normando y las catedrales de Cefalú y Monreale» fue incluido en la lista del patrimonio de la Humanidad por la Unesco, recogiendo expresamente siete bienes individuales en la ciudad: Palazzo dei Normanni y Cappella Palatina, San Giovanni degli Eremiti, Iglesia de la Martorana, Iglesia de San Cataldo, Catedral de Palermo, Palacio de Zisa y el Ponte dell'Ammiraglio 

Además, son de interés turístico las catacumbas de los Capuchinos, con momias conservadas en distinto grado; la iglesia de San Ignacio, la Iglesia de Santa Eulalia de los Catalanes, la San Francisco de Asís, San Giuseppe dei Teatini y la Casa Professa; los Oratorios entre los que destacan los decorados por Giacomo Serpotta; los Quattro Canti; la fontana Pretoria; los teatros Politeama y Massimo; la preciosa playa de Mondello. Entre los museos más importantes de Palermo se pueden citar el Museo Arqueológico (que posee la llamada Piedra de Palermo), la Galería Regional de Sicilia (Palazzo Abatellis), y el Museo Internacional de Marionetas. El Teatro Massimo es el mayor de los teatros de ópera de Italia y el tercero más grande de Europa. Está dedicado al rey Víctor Manuel II de Italia. 

Palermo se encuentra en la costa norte de la isla siciliana, a orillas del mar Tirreno. 

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el Aeropuerto de Palermo-Boccadifalco (que se encuentra en las afueras ciudad a una altitud de 117 m sobre el nivel del mar) presenta un clima mediterráneo de tipo "Csa" («templado con verano seco y caluroso»).

La ciudad alberga al club de fútbol Palermo FC, que actualmente participa en la Serie C, la tercera categoría del fútbol italiano. El equipo juega sus partidos de local en el Estadio Renzo Barbera, también conocido como La Favorita. Este tiene capacidad para 37.000 espectadores y fue una de las sedes de la Copa Mundial de 1990; además, ha acogido diversos partidos, tanto amistosos como oficiales, de la selección italiana.

La Estación de Palermo Central es la principal estación ferroviaria. Posee un flujo de 52 mil viajeros diarios y un total de unos 19 millones al año. Es un importante "hub" ferrioviario para toda la región siciliana: es la cabecera de las líneas Palermo-Catania y Palermo-Agrigento; además se encuentra en la línea Mesina-Palermo y Palermo-Trapani. Acoge a los trenes de larga distancia Intercity (IC) e Intercity nocturnos (ICN) directos a Nápoles, Roma y Milán, y se conecta con el Servicio ferroviario metropolitano de Palermo.

Otras estaciones de la ciudad son: Notarbartolo, Palazzo Reale-Orleans, Lolli, Tommaso Natale, Brancaccio, San Lorenzo Colli, Francia, Giachery y Vespri.

El Metro de Palermo está formado por dos líneas, nombradas con las letras A y B. La línea A cuenta con 14 estaciones y discurre desde el noreste al sudoeste. La línea B tiene 4 estaciones y brinda un recorrido de circunvalación de la zona céntrica de la ciudad. En la actualidad está en estudio un proyecto de ampliación del metro que prevé la creación de las líneas C y D, y la extensión de las ya existentes, llevándolas a 23 y 8 estaciones, respectivamente.

En Palermo y sus alrededores se encuentran varios puertos de veleros, pasajeros y pesqueros. El Porto Civile, es el mayor puerto de pasajeros y carga de Italia, llegando en 2007 a 2 400 000 pasajeros. Cuenta con conexiones a todo el Mar Mediterráneo, posicionándose como el sexto puerto italiano en operaciones de cruceros con 470 000 visitantes por esta vía en 2007. El puerto de La Cala es uno de los más antiguos del mundo, con sus orígenes remontándose al  a. C. cuando la entrada natural del mar en las costas de la ciudad se utilizó para anclar embarcaciones durante la etapa de desarrollo de la misma. En la actualidad ha sido remodelado y se encuentra en proceso de descontaminación para ser utilizado como puerto turístico de pequeñas embarcaciones. Otros puertos de importancia en la zona son Arenella, Acquasanta, Sferracavallo, Mondello, Fossa del Gallo y Porto dell'Addaura.

El transporte aéreo se realiza por medio de dos aeropuertos, el principal es el "Aeropuerto Internacional de Palermo-Falcone y Borsellino", ubicado en Punta Raisi. Dista unos 35 kilómetros al oeste de la ciudad, y es de rápido acceso por medio de la Autostrada A29 y la línea A del Metro de Palermo. El otro aeropuerto del área es el Aeropuerto de Palermo-Boccadifalco, una ex base aérea convertida a aeródromo civil en el año 2005, debido a sus proporciones es utilizado para vuelos regionales.

Las ciudades hermanadas con Palermo son las siguientes:


</doc>
<doc id="90383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90383" title="Ancona">
Ancona

Ancona es un "municipio" y puerto en Marcas ("Marche"), una región del centro de Italia, con una población de 102.521 habitantes (2009). Está situada en la costa oeste del mar Adriático en el golfo de Ancona. Es el centro de la provincia homónima y la capital de la región. La ciudad se localiza 210 km al noreste de Roma.
Tiene uno de los mayores puertos de Italia y, con 2400 años de historia, es una ciudad artística rica en monumentos y considerada uno de los principales centros económicos de la región.
Se encuentra justamente entre las laderas de los Montes Conero, Astagno (ocupado por la ciudadela) y Guasco, en el que se eleva el Duomo (150 m). Este último, dedicado a San Ciriaco, ocupa el antiguo sitio de un templo de Venus, quien es mencionada por Catulo y Juvenal como la deidad tutelar del lugar.

Ancona fue fundada por siracusanos huidos de la tiranía de Dionisio I de Siracusa, en el año 387 a. C., quienes le dieron su nombre: "Ancona" es una transliteración del griego Αγκων ("ankon", codo), modificada muy ligeramente, que significa "codo", así denominada por la configuración en ángulo de la costa. La colonia se estableció en un promontorio en la vertiente norte de la bahía, al este del asentamiento original de los picenos del siglo IX a. C. Las inhumaciones picenas, que se remontan a dicho siglo, y que se hallaron en la colina del Cardeto, testimonian, por la riqueza en bronces y cerámicas áticas de sus necrópolis, su importancia como centro comercial.

La ciudad se desarrolló en torno a la altura del Guasco, la originaria acrópolis. Conoció un intenso deasarrollo económico, en particular por el florecimiento de la industria de la púrpura de Tiro, a manos de comerciantes griegos. En la era romana conservó su propia acuñación de moneda, las cuales tenían en el anverso un brazo doblado sosteniendo una hoja de palma, y la cabeza de Afrodita en el reverso; se continuó usando el idioma griego.

Del asentamiento griego sólo quedan tramos de murallas de bloques de toba, probablemente restos de la fortificiación de la acrópolis y del recinto inferior, en las proximidades del área portuaria.

Al periodo helenístico se remonta una necrópolis, ubicada en la calle que va hacia Numana, en la que predominan tumbas de caja, hechas de toba, numerosas estelas funerarias con inscripciones en griego, y que dan testimonio del último periodo del asentamiento griego, hasta los siglos II-I a. C.

En el siglo III a. C., con la ocupación romana del Piceno, siguió la misma suerte que el resto de la región. Durante la República romana temprana se expandió, pero no se conocen bien sus confines. Asimismo gozó de un ordenamiento territorial. El foro romano, de época augústea se hallaba, casi con seguridad, en la plaza comprendida entre el Palacio Ferretti y el Palacio del Senado, debajo del cual se encontró una columna. De esta zona procede la estatua de Augusto ataviado de "Pontifex Maximus" (con un velo en la cabeza y en el acto de sacrificar), cuyo hallazgo se produjo en 1863 y se conserva en el Museo de Ancona.

Fue ocupada como estación naval en la Guerra Iliriana de 178 a. C.

Se desconoce cuándo se convirtió en una colonia romana; en cualquier caso, se fundaron colonias en algún momento, después de las batallas de Filipos (42 a. C.) y la de Accio (31 a. C.) Julio César tomó posesión de la ciudad inmediatamente después de cruzar el Rubicón. Su puerto tenía una importancia considerable en los tiempos del Imperio romano, ya que era el más cercano a Dalmacia. Fue ampliado por Trajano, quien construyó el muelle norte con la ayuda del arquitecto sirio Apolodoro de Damasco. Al frente del muelle se encuentra un arco de triunfo de mármol, erigido en honor a Trajano en el año 115 por el Senado y el pueblo.

Después de la caída del Imperio romano de Occidente, Ancona fue atacada por los godos, lombardos y sarracenos, pero recuperó su fuerza e importancia. Fue una de las ciudades de la Pentapolis bajo el dominio de Rávena. Con la conquista carolingia del norte de Italia, se convirtió en la capital de Marca de Ancona, de donde proviene el nombre de la región moderna. Después del año 1000 Ancona se volvió cada vez más independiente, eventualmente convirtiéndose en una importante república marítima (junto con Gaeta y Ragusa, es una de las que no aparecen en la bandera naval italiana), frecuentemente en conflicto con Venecia. Ancona usualmente estaba aliada con Ragusa y el Imperio bizantino. En 1137, 1167 y 1174 fue lo suficientemente poderosa para repeler a las fuerzas imperiales. Las naves anconitanas participaron en las Cruzadas, y entre sus navegantes se encontraba Ciríaco de Ancona. Durante la lucha entre Papas y emperadores que tuvo lugar en Italia del siglo XII en adelante, Ancona se puso del lado de los güelfos.

A diferencia de otras ciudades del norte de Italia, Ancona nunca se volvió un señorío. La única excepción fue el reinado de los Malatesta, quienes tomaron la ciudad en 1348 aprovechándose de la Peste Negra y de un incendio que había destruido gran parte de los edificios de la ciudad. Los Malatesta fueron expulsados en 1383. En 1532 perdió definitivamente su libertad y se volvió parte de los Estados Pontificios, bajo el dominio del Papa Clemente VII. El símbolo de la autoridad papal era la enorme ciudadela. Junto con Roma y Aviñón, Ancona fue la única ciudad en los Estados Pontificios en donde se les permitió a los judíos permanecer después de 1569, viviendo en el gueto construido después de 1555.

El Papa Clemente XII prolongó el muelle, y fue construida una imitación inferior del arco de Trajano. También erigió un lazareto al sur de la bahía, siendo Luigi Vanvitelli el arquitecto principal. El muelle sur fue construido en 1880, y la bahía fue protegida con fuertes en sus cumbres.

De 1797 en adelante, cuando los franceses la tomaron, Ancona aparece en la Historia como una fortaleza importante. Fue tomada por los austriacos el 30 de mayo de 1815 durante la Guerra austro-napolitana. Estos la devolvieron a los Estados de la Iglesia, hasta que Christophe Léon Louis Juchault de Lamoricière, general francés al servicio pontificio, capituló ante las fuerzas sardas del general Enrico Cialdini el 29 de septiembre de 1860, once días después de su derrota en Castelfidardo.

El 4 de noviembre tras plebiscito, las Marcas y Umbría pasaban al Reino de Italia.

La hermosa Catedral, dedicada a San Ciriaco, fue consagrada en 1128 y completada en 1189. Algunos escritores suponen que el templo original tenía forma de cruz latina y databa del siglo VIII. Una restauración temprana fue completada en 1234. Es un edificio de estilo románico de cantera gris, construido en forma de cruz griega, con un domo dodecagonal sobre el centro ligeramente alterado por Margaritone d'Arezzo en 1270. La fachada tiene un portal de estilo gótico, atribuido a Giorgio da Como (1228), el cual se había planeado que tuviera un arco lateral a cada lado.

El interior, que tiene una cripta debajo de cada transepto, en general conserva su forma original. Tiene diez columnas, las cuales son atribuidas al templo de Venus, y hay pinturas del siglo XII y otras esculturas. El templo fue restaurado cuidadosamente en los años 1980.









Algunos artistas modernos incluyen a Bartolini, Bucci, Campigli, Cassinari, Cucchi, Levi, Sassu, Tamburi, Trubbiani y otros.

Ancona está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="90384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90384" title="Momia Juanita">
Momia Juanita

Momia Juanita es una momia humana que pertenece a la Cultura Inca. Se cree que fue parte de una ceremonia de "capac cocha", una ofrenda humana frecuente en el Imperio Inca y, posiblemente murió durante el reinado del Sapa Inca Pachacútec Inca Yupanqui.

Durante una expedición al volcán inactivo Ampato en 1995, ubicado en la región peruana de Arequipa, el arqueólogo de montaña Johan Reinhard y el andinista Miguel Zárate, divisaron a lo lejos algo que relucía en el interior del cráter del volcán y bajaron a la hondonada encontrando un bulto. Lo levantaron con cuidado y con asombro vieron que se trataba del cuerpo de una joven, excelentemente conservada. Además, en los alrededores encontraron varias ofrendas, incluyendo algunas "illas", estatuillas de oro y de "spondyllus", y varios tipos de plantas.

El cadáver de esta jovencita fue sometido a una autopsia virtual en los laboratorios de la Johns Hopkins Hospital de Baltimore, (Maryland, Estados Unidos). Se le hicieron tomografías y se la sometió a rayos X tridimensionales. Los científicos llegaron a las siguientes conclusiones:


El cadáver causó una gran sensación en el mundo científico, por lo bien conservada que estaba. Entre mayo y junio de 1996, fue exhibida en la sede del National Geographic Society, en Washington, en una urna especialmente climatizada, y después fue donada a la Universidad Católica de Santa María de Arequipa.

En el mes de junio de 1996, la revista National Geographic, lanzó un suplemento especial, dedicado a este descubrimiento. Konrad Spindler manifestó: “Es el ser humano mejor conservado de las Américas” y agrega: “Es la primera mujer hallada en los Andes más cerca al Cusco […] Pudo ser cusqueña, pudo llegar viva al nevado y pudo ser sacrificada en pareja”...

Mientras Reinhard y Zárate luchaban en la cumbre de Ampato para levantar el pesado haz que contenía el cuerpo de Juanita, se dieron cuenta de que su masa corporal probablemente había aumentado por la congelación de la carne. Cuando se pesaba inicialmente en Arequipa, el paquete que contenía "Juanita" pesaba más de 90 libras (40,82 kilos). Su comprensión resultó ser correcta; Juanita está casi completamente congelada, lo que la convierte en un importante hallazgo científico. Como sólo algunas otras momias incas a gran altitud, Juanita fue encontrada congelada y por lo tanto sus restos y prendas no fueron desecados como las de las momias encontradas en otras partes del mundo. Fue momificada por las condiciones de congelación en la cima de la montaña, en lugar de ser momificada artificialmente, como es el caso de las momias egipcias. Su piel, órganos, tejidos, sangre, cabello, contenido estomacal y prendas de vestir están extremadamente bien conservados, ofreciendo a los científicos una rara visión de la cultura inca durante el reinado del Pachacútec (reinado 1438-1471/1472).

El análisis del contenido de su estómago reveló que comió una comida de verduras de seis a ocho horas antes de su muerte. Algunas pruebas sugieren que puede haber venido de una noble familia Cusco. El análisis isotópico estable de otros sacrificios de niños en la zona ha encontrado cambios en la dieta en el último año de vida para indicar si se originaron de familias comunes. Esto suele indicarse por la cantidad de proteína de carne consumida. Las familias nobles consumirían carne regularmente, mientras que esto puede no ser el caso de una familia no noble. Dado que no existe un análisis específico de Juanita, no es concluyente si procede o no de una familia noble. Sin embargo, el análisis de sacrificios similares de niños en la región indican que a los seis meses antes de su muerte estaban en Cusco, probablemente para una ceremonia antes de hacer su viaje a las montañas.

Los científicos del "Institute for Genomic Research" (TIGR), de Maryland en pruebas de laboratorio, lograron recuperar células de los tejidos del corazón de la jovencita. Estas pruebas sirvieron para:


El radiólogo Elliot K. Fishman concluyó que murió por un traumatismo contundente en la cabeza. Observó que su cuenca del ojo derecho agrietada y la fractura de dos pulgadas en su cráneo son lesiones "típicas de alguien que ha sido golpeado por un bate de béisbol". El golpe causó una hemorragia masiva, llenando su cráneo de sangre y empujando su cerebro a un lado. La muerte por traumatismo en la cabeza fue una técnica común de sacrificio de niños en esta época, junto con estrangulación y asfixia (enterrar vivo). 

A la fecha, el cuerpo de Juanita se encuentra en el Museo Santuario de Altura del Sur Andino de la Universidad Católica de Santa María de Arequipa, Perú. Se encuentra en un congelador especial, protegida del medio ambiente por una cámara de vidrio cerrada al vacío. La urna está asegurada con perfiles de acero y tiene en su interior dos capas de plexiglás. El interior de esta urna se encuentra a una temperatura de -19 °C, para evitar la descomposición del cadáver, con luz bastante débil para evitar la propagación de 
virus.

En el mismo museo están “Urpicha” ('palomita', hallada en el volcán Pichu Pichu de Arequipa), “Sarita” (encontrada en el volcán Sara Sara, en Ayacucho) y otras cinco mujeres halladas en el volcán Misti en agosto de 1998. Estos hallazgos confirman que en el imperio inca también se practicaron sacrificios humanos, contra la opinión anterior de que hubieran sido propios solo de Mesoamérica. También destacan los 3 cuerpos humanos excepcionalmente conservados por aproximadamente 500 años a una altura de 6700 MSNM, en la cumbre del volcán Llullaillaco. Fueron hallados en 1999 por una expedición codirigida por los arqueólogos de montaña Johan Reinhard, de EE.UU. y Constanza Ceruti, Argentina, y financiada por la National Geographic Society. Gracias al trabajo mancomunado de un equipo formado por montañeros y arqueólogos argentinos y peruanos se rescataron los cuerpos de una joven de 15 años, conocida como «La Doncella», una niña de unos 6 años «la Niña del Rayo» y un niño de 7 años. Actualmente se encuentran conservados y alojados en el Museo de Arqueología de Alta Montaña de Salta, ubicado en la capital de la provincia de Salta, Argentina.

En tanto, el niño del cerro El Plomo corresponde a una ofrenda inca en el marco de la capacocha, del siglo XV. Fue encontrado en febrero de 1954 por arrieros en el cerro el Plomo, ubicado frente a la ciudad de Santiago. El cuerpo se conserva en una cámara especial, situada en al Área de Antropología del Museo Nacional de Historia Natural de Chile.





</doc>
<doc id="90387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90387" title="L'Aquila">
L'Aquila

L'Aquila (en español "El Águila") es la capital y segunda ciudad por población (después Pescara) de la región italiana de Abruzos, en el centro de Italia. Tiene una población de 69.392 habs. Aunque está a menos de dos horas en coche desde Roma, la ciudad (rodeada de muros medievales) aún no se ha visto influida por el turismo. L'Aquila alberga muchas industrias electrónicas.

Algunos lugares de interés son: La Rocca, un fuerte español del s.XVI; construido bajo la dirección del ingeniero valenciano Pedro Luis Escrivá, la basílica románica de Sta. María de Collemaggio (donde fue coronado y enterrado el Papa Celestino V); la basílica de San Bernardino; y la Fontana medieval de los 99 chorros (aún no se sabe de donde proviene el agua) que conmemora los 99 pueblos que se dice que establecieron la ciudad. La Fontana Luminosa es otro lugar de interés, una escultura de dos mujeres sosteniendo varios jarrones, hecha durante los años 30.

En los alrededores de la ciudad hay ruinas romanas (Amiternum), antiguos monasterios, y numerosos castillos. El más conocido de ellos es el de Rocca Calascio, que es el castillo más alto de Italia y uno de los más altos de Europa. También hay pistas de esquí en Gran Sasso d'Italia, el mayor de los Apeninos.

La madrugada del 6 de abril de 2009 fue el epicentro de un terremoto de 6,3 grados en la escala de magnitud de momento, que provocó la muerte de 308 personas y dejó heridos a más de 1500 en toda la región de los Abruzos.

En julio de 2009 la localidad acogió la 35.ª Cumbre del G8.

Aquilio, Aragno, Arischia, Assergi, Bagno, Bazzano, Camarda, Cansatessa, Casaline, Cermone, Cese, Civita di Bagno, Colle di Preturo, Colle di Sassa, Colle Roio - Poggio di Roio, Collebrincioni, Collefracido, Coppito, Filetto, Foce, Forcelle, Fossa, Genzano, Gignano, Monticchio, Onna, Paganica, Pagliare di Sassa, Pescomaggiore, Palombaia, Pettino, Pianola, Pile, Pizzutillo, Poggio Picenze, Poggio Roio, Poggio Santa Maria, Pozza di Preturo, Pratelle, Preturo, Ripa, Roio Piano - Poggio di Roio, San Demetrio Ne'Vestini, San Giacomo alto, San Giuliano, San Gregorio, San Leonardo, San Marco Di Preturo, San Martino di Sassa, San Pio delle Camere, Santa Rufina, Sant'Angelo, Sant'Elia, Santi, San Vittorino, Santi, Sassa, Tempera, Torretta, Valle Pretara, Vallesindola, Vasche.

El más importante exponente de la fauna de la zona aquilana es el oso pardo marsicano, una subespecie de oso pardo, endémica de los Apeninos, de tamaño relativamente pequeño. También hay presentes ejemplares del lobo de los Apeninos. Otros mamíferos relevantes son el gato montés, el jabalí, el gamo común y el corzo; menos frecuentes que en otras áreas de Abruzzo está la gamuza, reintroducida en los últimos tiempos.

Entre las rapaces cabe mencionar el águila real, el halcón peregrino, el ratonero común y el gavilán. Cabe destacar, entre otras aves, la presencia de la chova piquigualda y los pájaros carpinteros.

Entre los reptiles existe la víbora áspid que habita los suelos pedregosos, cerca de los ríos y en zonas de bajos arbustos de enebro.

Basílica de San Bernardino
Basílica de Santa Maria di Collemaggio
Catedral de San Massimo (Duomo de L'Aquila)
Iglesia de San Domenico
Iglesia de Santa Giusta
Iglesia de Santa María del Suffragio (o "delle Anime Sante")
Iglesia de Santa Maria Paganica
Iglesia de San Pietro a Coppito
Iglesia de San Silvestro
Santuario de la Madonna d'Appari

Fuerte Español

Casa natal de Buccio di Ranallo

El 6 de abril de 2009, a las 3:32 de la madrugada, después de meses de leves temblores localizados y percibidos en toda la zona, la ciudad de L'Aquila fue golpeada por un terremoto de 5,8 grados en la escala de magnitud de momento (Mw), cuyo epicentro se situó en el pueblo de Paganica, a unos diez kilómetros. El centro histórico de la ciudad quedó devastado. El balance final del terremoto ha sido de 308 víctimas mortales y otras 1500 personas resultaron heridas, siendo evacuadas cerca de 65.000 personas, la casi totalidad de la ciudad.

En los días siguientes al terremoto se sucedieron fuertes temblores en la región, aunque de menor intensidad: un fuerte temblor de magnitud 5.6 Mw a las 19.47 del 7 de abril de 2009, uno de magnitud 5.4 Mw a las 2:52 del 9 de abril de 2009 y uno de 5.2 Mw a las 21:38 del 9 de abril de 2009.

El terremoto ha golpeado con fuerza sobre las poblaciones limítrofes, entre las cuales están Onna, Villa Sant'Angelo, Castelnuovo, Tempera, San Gregorio y Paganica. La misma capital, L'Aquila, ha sufrido derrumbamientos en numerosas zonas y daños gravísimos en la mayor parte de los edificios con valor histórico y cultural. Las principales iglesias han resultado gravemente dañadas o han sido casi completamente derrumbadas. Particular relevancia ha tenido la fallida resistencia y quizá el daño irreversible de la mayoría de los edificios públicos, tanto antiguos como modernos: como ejemplos el moderno edificio de Ingeniería, la prefectura que estaba en el Palacio de Gobierno, la Casa del Estudiante en la calle XX Settembre, el hospital de San Salvador y numerosos edificios señoriales de los siglos XVII y XVIII.

Un año después del terremoto, y a pesar de la intervención gubernamental, el número de los evacuados todavía se estimaba en unas 45.000 personas y las invervenciones para reconstruir el centro histórico habían sido paradas.




</doc>
<doc id="90396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90396" title="Tetuán">
Tetuán

Tetuán (en árabe "تطوان Teṭwan"; del bereber "Tiṭṭawin", plural que significa 'los ojos'; francés: "Tétouan"), en ocasiones conocida con el sobrenombre de «La paloma blanca», es una ciudad del norte de Marruecos, ubicada en las proximidades del mar Mediterráneo, cerca de Tánger y de la ciudad española de Ceuta. Cuenta con alrededor de habitantes, según el censo de 2014. Antigua capital del «protectorado» español de Marruecos, en la actualidad es residencia veraniega del monarca Mohamed VI. Es la ciudad con más rasgos andalusíes de Marruecos.

La presencia humana en la región de Tetuán data del 5000 a. C., como lo prueban las industrias ibero-mauritanas encontradas en la gruta de Taht El Ghar, al sur de la ciudad, y en El Ghar Lakhal, cerca de Ceuta.

La ciudad existía ya desde el  a. C. Hay vestigios de épocas fenicia y romana provenientes de la antigua ciudad de Tamuda. El estudio de este asentamiento está dentro del programa de Proyectos Arqueológicos en el Exterior del Ministerio de Cultura de España. Los fenicios establecieron un emporio en la desembocadura del Oued Martil.

La primera mención a la ciudad se debe al geógrafo andalusí Abou Oubayd Al Bakri en el , las siguientes provienen de fuentes almohades del .

Hacia 1305, el meriní Abu Tábit, estableció una ciudad fortificada sobre una población bereber existente sobre todo para servir de retaguardia para el ataque a la colonia portuguesa de Ceuta. En 1399 fue atacada por Enrique III "el Doliente" de Castilla para proteger sus barcos de los piratas y corsarios que habían hecho de ella su refugio. En 1437 tropas de Portugal arrasan la ciudad.

A partir de la ocupación de Ceuta por los portugueses en 1415, principal ciudad del norte del reino de Fez, se aceleró el desarrollo de Tetuán, base estratégica como punto de partida para las expediciones militares contra los ocupantes y como puerto principal abierto al mar Mediterráneo.

En 1483-1484 llegan los primeros refugiados andalusíes, provenientes de la fortaleza de Píñar, bajo el mando del capitán y alcalde granadino Sidi Al-Mandari o Mandri. Se reconstruyó y fortificó la ciudad y se inició un periodo de gran esplendor. La ciudad se convirtió también en refugio de judíos sefardíes expulsados de España. De esta época procede el núcleo de la ciudad vieja, el barrio al que los lugareños llaman "bled", es decir, «el pueblo» por excelencia. Sidi Mandri es uno de los gobernantes más famosos de Tetuán, que fue asistido en el gobierno y sucedido tras su muerte por su esposa, Zaida Aljorra o Sayyida al-Hurra («la Señora Libre»), poderosa mujer de orígenes andalusíes que llegaría a casarse con el sultán de Marruecos.

Según el historiador Skirej (1483), 80 moriscos llegados de Granada comenzaron a construir casas en la parte denominada Al Balad, pero eran hostigados por la tribu de los Beni Hozmar, que reivindicaban la propiedad del sitio. Al ser informado de sus quejas, el sultán Mohammad Ach-Chaikh Al Wattassi les prestó 40000 mithqal y envió a 40 guardias de Fez y otros 40 del Rif para protegerles. Escribió al gobernador de Chauen, Moulay Ali Ben Moussa Ben Rached El Alami, para solicitarle que enviara a una persona competente para que construyera una muralla defensiva. Mohammed ben Ali Al Mandari, un comandante de origen andalusí unió la ciudad, de la que fue gobernador y arquitecto. Es considerado como el verdadero fundador.

El se caracteriza por una serie de luchas internas por el poder (Sayyida al-Hurra fue víctima de una de ellas). En los inicios del siglo siguiente, Tetuán será uno de los principales destinos del exilio de los moriscos (últimos musulmanes españoles, expulsados por Felipe III de España). Los moriscos fundan un gran barrio al norte del Bled, conocido como Al-Ayun («las fuentes»), donde hasta la actualidad se conservan numerosas reminiscencias del castellano hablado por aquellos exiliados: la popular calle Tranqat («de las trancas») o la mezquita y escuela Luqash (Lucas) son dos ejemplos bien conocidos, además de numerosos apellidos castellanos arabizados en familias tetuaníes.

El 6 de febrero de 1860 el general español Leopoldo O'Donnell que lideraba las tropas de la reina Isabel II derrotó a las tropas del sultán Mohammed IV y conquistó la ciudad. En 1862 la ciudad fue devuelta a Marruecos. En Tetuán, como consecuencia de esta actividad bélica, tuvieron lugar los primeros contactos entre españoles y descendientes de españoles expulsados, después de cuatro siglos de aislamiento, sobre todo con la numerosa colonia judía sefardí, que hablaba aún una variedad de idioma español, el judeoespañol, también llamado en Marruecos haketía. Buena parte de la población musulmana de la ciudad era, por su parte, de origen peninsular, y conservaba viva la noción de su procedencia.

Entre 1913 y 1956, Tetuán fue la capital del Protectorado español de Marruecos. La administración española construyó varios barrios nuevos extramuros de la vieja ciudad, así como infraestructuras como la ya desaparecida línea de ferrocarril Ceuta-Tetuán. La influencia del «protectorado» ha seguido siendo importante incluso después de la independencia del país. Así, en 1913, en cumplimiento del dahir del jalifa Muley el Mehdi Ben Ismail, se realiza el censo de población y estadística de viviendas, resultando una población de habitantes, de los cuales practicaban la religión musulmana , la hebrea 4250 y la católica 3006.

Debe agregarse a estas cifras el número de soldados del Tabor y de la Guardia de SAI el Jalifa, cuyos datos han sido tachados en las hojas de sus familias para evitar las duplicaciones, pero que son vecinos de Tetuán.

En la tarde del 18 de julio de 1936, al comienzo de la guerra civil española, la aviación republicana bombardeó la ciudad de Tetuán. En el barrio moro, se desató un alzamiento popular ante los escombros de las casas y las mezquitas, donde se extrajeron 15 muertos y más de 40 heridos. La multitud se dirigió hacia la Alta Comisaría. La revuelta era imparable, por lo que el alto comisario Juan Luis Beigbeder acudió a su amigo el visir Sidi Ahmed el Ganmia, quien ―montado en su caballo― se adentró entre las masas e invocando el nombre de Alá las apaciguó. Esta acción del visir fue inmediatamente recompensada con la primera concesión de la Gran Cruz Laureada de San Fernando.

Muchos habitantes han conservado el castellano como segunda lengua, lo que se refleja en los rótulos de numerosas calles y comercios. El gobierno marroquí, sin embargo, ha visto esta diferencia respecto al resto del país (donde la segunda lengua es el francés) como un posible aliciente para las reivindicaciones autonomistas que siempre ha tenido el norte de Marruecos, por lo que ha hecho lo posible por erradicar el uso del castellano en la zona. En la actualidad, el idioma español es poco utilizado entre las personas jóvenes, algo más entre las de mediana edad y mucho entre las mayores. En ello influye también la afluencia de inmigrantes procedentes de otros lugares de Marruecos. Cabe también señalar la existencia de varios centros de enseñanza españoles en dicha ciudad: el Colegio Español Jacinto Benavente (de enseñanza primaria), el Instituto Español Nuestra Señora del Pilar (de enseñanza secundaria) y el Instituto Español Juan de la Cierva (de formación profesional).

Tetuán y la provincia de la que es capital se vieron sometidas durante el reinado de Hasán II (1961-1999) a un boicot económico declarado, en castigo por las reivindicaciones autonomistas. Hubo escasas inversiones privadas y muy pocas estatales en el mantenimiento de la ciudad, que el monarca nunca visitó oficialmente. A mediados de los años ochenta Hassan II pareció perdonar a los tetuaníes, y anunció su intención de acudir a la ciudad. Para ello, dio órdenes de que se le habilitara un palacio similar al que poseía en otras ciudades marroquíes. El palacio se hizo desalojando la vieja sede de la Alta Comisaría española y entonces consulado general de España. Frente al palacio se abrió una gran explanada, arrasando la plaza del Feddán ―histórico centro de reunión y lugar emblemático de la ciudad―, hecho en el que muchos tetuaníes vieron una manifestación de poder habitual del desaparecido rey.

La ciudad antigua, o Medina de Tetuán, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco y se emprendieron importantes tareas de restauración en las que participó la Junta de Andalucía, habida cuenta del origen andalusí de gran parte del casco viejo. Desde 1999, ha sido la principal residencia veraniega del monarca marroquí Mohamed VI, que cuenta con una mansión en la cercana playa de Rincón.

La provincia o wilaya de Tetuán tiene habitantes y la ciudad alrededor de habitantes, según el censo de 2014. Es la ciudad con más rasgos andalusíes de Marruecos. Su gentilicio es "tetuaní". En árabe el gentilicio habitual es "tiṭwānī", fem. "tiṭwāniyya", si bien sus habitantes utilizan también el gentilicio "tiṭṭāwnī", fem. "tiṭṭāwniyya", derivado del antiguo nombre de la población.


Tetuán tiene un clima mediterráneo con una escasa amplitud térmica anual.

Tetuán está enclavada en una región agrícola, lo que la convierte en el centro comercial de los productos cultivados en la zona como cereales, cítricos, frutas y hortalizas. El resto de la actividad se reparte entre la cría de ganado y la artesanía. Cuenta, además, con establecimientos especializados en la manufactura de productos derivados del tabaco, jabones, fósforos, harina, tejidos y materiales de construcción, aunque las industrias principales son la conservera (pescado), la de las artes gráficas y la producción de muebles.

El Atlético Tetuán, es el único equipo de fútbol del norte de África continental que ha jugado en la Primera División española. Fue en la temporada 1951-52, quedó último y su puesto en la clasificación histórica de la primera división española de fútbol es el número 59.

Este equipo fue fundado por el Atlético de Madrid, del que conserva sus rayas rojiblancas verticales. Además, el escudo es muy parecido al del club colchonero, llegando incluso el Atlético Tetuán a haberle rendido en cierta ocasión un homenaje al club madrileño. En sus vitrinas se encuentran más de un centenar de copas, coronadas con dos campeonatos de liga 2011-2012 y 2013-2014.


Tetuán ha sido objeto de inspiración para muchos artistas. 

En esta ciudad se ambientan las novelas "Judería de Tetuán", de Mohamed Sibari, y "Las inocentes oquedades de Tetuán", de Mohamed Bouissef Rekab

"Volver a Tetuán" es un poemario del escritor Abderrahman El Fathi que agrupa vivencias y sentimientos en torno a la ciudad.

Tetuán es uno de los principales escenarios de la novela "El tiempo entre costuras" de la escritora María Dueñas. La adaptación a la televisión de la cadena Antena 3 se filmó en La Medina y otros sitios históricos de la ciudad.




</doc>
<doc id="90398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90398" title="Marte se mueve">
Marte se mueve

Marte se mueve (título original en inglés "Moving Mars") es una novela de ciencia ficción del autor estadounidense Greg Bear, publicada por primera vez en 1993.

Esta novela ganó el premio Nébula en 1994 en la categoría de mejor novela, y fue nominada para el premio Hugo del mismo año, en la misma categoría.

Esta novela se sitúa en el mismo mundo futuro que "Reina de los ángeles", "Alt 47" y "Heads", dominado por la nanotecnología. Aunque como su título lo implica, la mayor parte se desarrolla en el planeta Marte, y tiene escasa relación con las demás obras salvo en algunas referencias históricas comunes. La trama se centra fuertemente en la reflexión política, mostrando los eventos vistos por uno de sus protagonistas.

Esta novela es narrada desde la perspectiva de una política marciana llamada Casseia Majumdar, en el estilo de una memoria o autobiografía.

La novela empieza describiendo los eventos de la juventud de Casseia, que la llevan a escoger la política como carrera. Marte en el año 2171 ha sido colonizado, y desde el principio la unidad política fundamental son las Multimodales Asociativas(MA). Tales multimodales asociativas son mezclas de familia y empresa, que controlan ciertos recursos y se gestionan de manera autónoma, comerciando entre ellas pero manteniendo un estado de cuasi-anarquía que los marcianos han llegado a apreciar.

Sin embargo la poderosa Tierra no aprecia la anarquía marciana e intenta manipular la política local para formar un gobierno unificado con el cual simplificar las relaciones políticas y comerciales, lo cual resulta entre otras cosas, en una revuelta estudiantil que es severamente reprimida, escándalo que posteriormente significa la disolución del primer gobierno unificado de Marte; evento del la cual Casseia obtiene el deseo de dedicarse a la política, al ver la fragilidad de Marte faz a la arrolladora potencia de la Tierra.

La novela narra también la relación fallida de Casseia con otro estudiante, un físico llamado Charles Franklin, que va revelarse luego como un elemento mayor en su vida y en la historia marciana. 

Casseia logra dedicarse a la política, y emprende su primer trabajo viajando a la Tierra en una misión diplomática de su MA (Majumdar) que termina en un fiasco, no sin antes descubrir que la Tierra ha colocado mecanismos de control ocultos en las inteligencias artificiales que vende a Marte. De retorno en Marte y sin trabajo, conoce a Ilya Erzul-Rabinovitch un areólogo y especialista en fósiles marcianos (se implica que Marte tuvo vida alguna vez) y contrae matrimonio con él, volviéndose con ello parte de la MA de su marido (Erzul).

Estando en Erzul se liga de amistad con Ti Sandra Erzul, política con grandes planes para el futuro. Debido a las continuas presiones de la Tierra sobre las MAs, en cuestión de pocos años, Ti Sandra y Casseia se encuentran casi sin darse cuenta al centro del segundo intento de las MAs por crear un gobierno marciano unificado, pero esta vez libre de influencias terrestres para defenderse de las presiones.

En las primeras elecciones globales, Ti Sandra es electa como primer presidente de Marte y Casseia como su vicepresidente.

Durante ese tiempo, Charles Franklin lleva a cabo sus planes de juventud, creando discretamente una teoría revolucionaria que demuestra que el universo es un sistema de cómputo, e inventa métodos (las "pinzas de Pierce") para intervenir en su misma programación, abriendo la puerta a una tecnología capaz de controlar la materia a un nivel fundamental, y capaz de destruir mundos o desplazarlos. Charles sabe que en la Tierra investigan las mismas cosas que él, pero no han logrado resolver problemas que él ya ha resuelto.

Sabiendo las implicaciones de su trabajo, Charles comunica al gobierno recientemente elegido de Ti Sandra y Casseia sus descubrimientos. Dándoles un verdadero regalo envenenado, pues ambas sospechan que la Tierra nunca podría aceptar que Marte tenga una ventaja tan enorme sobre ella, y que haría todo para evitar que la utilizaran.

Sospechas que se confirman cuando durante la segunda campaña electoral, un gobierno indeterminado de la Tierra lanza "ataques quirúrgicos" contra sitios estratégicos de Marte, intentando imponer un gobierno títere y desanimar la investigación que lleve a la creación de la tecnología de las pinzas de Pierce. Demostrando que la Tierra sospecha, pero ignora que Marte tiene ya en su poder tal tecnología.

Casseia ordena a Charles que utilice su tecnología para disuadir a la Tierra, y este lo hace de manera fastuosa: desplazando Fobos a la órbita terrestre y amenazando de lanzarlo a la superficie si el ataque no cesa.

Su táctica funciona, pero a precio de traer el caos al sistema solar. La guerra abierta está en ciernes, y Casseia convertida en presidente luego de la muerte de Ti Sandra, deberá elegir entre utilizar el poder bajo su control antes que la Tierra desarrolle la misma tecnología, o bien otra solución más radical: la huida.

Es al final cuando se ve que el título de la novela se aplica literalmente, pues cuando la Tierra adquiere la misma tecnología de las pinzas de Pierce, la guerra se declara y Casseia ordena que Marte sea desplazado a miles de años luz de la Tierra.


</doc>
<doc id="90404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90404" title="Verín">
Verín

Verín es una localidad de la comunidad autónoma de Galicia y municipio de España, localizado en el sureste de la provincia de Orense, a orillas del río Támega. Es conocida por su emblemático "Entroido", por sus aguas minerales que fueron patrocinadores de la selección española de fútbol: Fontenova, Cabreiroá, Sousas, por el castillo que lo preside, Monterrey, y por su parador nacional.

Limita al norte con el municipio de Castrelo del Valle, al este con el municipio de Villardevós, al sur con Portugal, al oeste con el municipio de Oímbra y Monterrey, al noroeste con el municipio de Monterrey. Junto con la pintoresca ciudad portuguesa de Chaves conforma la primera y más importante eurociudad declarada por el comité de asuntos patrimoniales urbanísticos de la sección vertical del comisionado europeo.

Este municipio está situado en el cuadrante sudoriental de la provincia, lindando por el sur con la frontera portuguesa. Tiene una superficie de . El pueblo, localizado en el corazón de la fértil comarca del Valle de Monterrey, surgió al pie de una importante fortaleza medieval y constituye el más principal y próspero núcleo urbano de la provincia y de los más dinámicos de la comunidad gallega 

Es además, paso obligado hacia Portugal y la región leonesa, además de tradicional lugar de veraneo por la calidad de sus aguas medicinales de Fontenova, Cabreiroá y Sousas. Enclavado en la depresión de Verín, el relieve de este municipio muestra dos sectores diferentes: uno formado por el valle del río Támega y el otro por los relieves montañosos que lo circundan al oeste, donde la altitud llega a los 940 metros en el Alto de Valdeagua. También atraviesa el municipio una falla denominada Creba da Corga, por la que fluyen muchos manantiales de aguas minerales. Conforma uno de los mayores valles del sur de Europa

La red hidrográfica se organiza en torno al río Támega, en que afluyen los ríos Abedes, Búbal, Rego Novo y Rego dos Gondulfes. Este río pertenece a la cuenca del Duero. Las superficies forestales están formadas por árboles de ribera, pinos y por matorrales. Las tierras de cultivo son de gran fertilidad y se sitúan en la zona del valle, donde abundan las viñas, que proporcionan el famoso vino de Monterrey. Las condiciones climáticas, que favorecen la calidad del vino, se caracterizan por su suavidad térmica en invierno, el calor estival y las escasas precipitaciones.

La ciudad de Verín surgió a partir de una villa romana, cuyos habitantes podrían proceder del "castro de Baronceli", situado en la ubicación que actualmente ocupa el castillo de Monterrey, construido en la Baja Edad Media. Durante el Medioevo la villa perdió su dominio y Monterrey centralizó el territorio y la vida de la comarca en torno a sus condes y señores.

Verín se convirtió durante la Edad Media en una población agrícola y tranquila, aunque a menudo se vio envuelta en los conflictos bélicos de los sucesivos gobernantes de Monterrey, así como las disputas fronterizas entre España y Portugal. En el año 1506 Felipe el Hermoso mantuvo un encuentro en la población con el cardenal Cisneros a cambio de su intermediación por la rendición parcial de las tropas de Juan III El Piadoso, rey de Portugal.

Durante la Guerra de la Independencia, el castillo se convirtió en el escenario del último de sus conflictos bélicos ya que en este entorno se produjo el ajusticiamiento de incontables tropas hostiles mediante el garrote vil.

En 2019 el ayuntamiento y la Universidad de Vigo hicieron público que se habían encontrado en el castro das Quintas del pozo do Demo de restos que «coincidían con las de una fortificación medieval que no podía ser otra más que el castillo de Cabreira», una fortaleza del del valle de Monterrey destruida en el .

Fuente: INE 

Parroquias que forman parte del municipio:

También sus fiestas son muy conocidas, sobre todo el Entroido (otra forma de llamarle al carnaval pues entroido proviene de la palabra latina Introitus que significa entrada, es decir se refiere a la entrada en la primavera), del que destaca su traje tradicional y típico: el cigarrón, de gran antigüedad.
También son muy conocidas las fiestas de Magosto y Navidades, siendo la primera una tradición gallega ubicada en el calendario entre el 1 y 11 de noviembre y en la cual se asan castañas en las hogueras hechas en los montes colindantes de Verín.

El 10 de noviembre de 2007 se celebró por primera vez la procesión de San Trifón, santo protector de las viñas. Esta procesión recorre varias calles del casco urbano y esta primera vez fue acompañada de la Charanga Xente Nova, seguida por un carro engalanado con motivos dedicados a la Viña (vid), el carro porta la imagen del Santo y una barrica con el vino que se puede degustar en cada parada; tras la carroza realiza el recorrido la gente del pueblo, con un pequeño jarro colgado del cuello para servirse el vino de la barrica durante las 4 paradas que realiza la procesión, en cada una de las cuales se sirven diferentes productos de la tierra como nabos y uvas.




</doc>
<doc id="90406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90406" title="Rocha">
Rocha

Rocha es una ciudad uruguaya, capital del departamento homónimo, ubicada en las orillas del arroyo de Rocha.

Las primeras familias a las que se les adjudicó destino definitivo en estas tierras provenían principalmente de Galicia y el Principado de Asturias y las traían con el propósito de conquistar la costa patagónica. El vapor en el que viajaban tuvo que desembarcar en las costas de Maldonado. Las familias quedaron en situación de depósito transitorio, mientras la Real Hacienda se hacía cargo de los gastos de su estadía.

Don Rafael Pérez del Puerto, Ministro de la Real Hacienda, persona entendida en la técnica pobladora, en un informe de 1791, relata: 

Para salvar este y otros perjuicios es que propone formar uno o dos pueblos compuestos de aquel número de familias que están sin asiento fijo. El 22 de noviembre de 1793, quedó elegido el lugar de emplazamiento del pueblo, el que corresponde a sus cuarenta chacras y el bolsón que hacía de ejido, llamado hasta hoy Rincón de los Barrios.

La modesta capilla de Nuestra Señora de los Remedios se crea el 23 de noviembre de 1794. El alma de la obra de la capilla fue el cura párroco de San Carlos, Manuel de Amenedeo Montenegro.

El terreno donde hoy ocupa la ciudad de Rocha perteneció a José Texeyra (Techera) Caballero y antes de 1790 a Manuel Balao y Vicente Machado quienes a requerimiento de Rafael Pérez del Puerto lo permutaron por otros campos pertenecientes a la Estancia del Rey.

El amanzanamiento se haría de acuerdo con las leyes de los reinos: cien cuadras de 100
varas de lado, subdivididas en solares de 25 varas de frente por 50 de fondo.

El 22 de noviembre de 1793, Pérez del Puerto parte para el “pago de Rocha”. Se supone que el
nombre de Nuestra Señora de los Remedios proviene de que se encomendó a ella antes de partir.

El departamento de Rocha tiene numerosos balnearios sobre la costa atlántica y la ciudad de Rocha hace las veces de nodo de transporte carretero. En marzo de 2016 comenzó la construcción de una terminal de ómnibus.

De acuerdo al censo oficial del año 2011, la ciudad de Rocha contaba con una población de 25 422 habitantes.
En el fútbol se destaca el Rocha Fútbol Club, que ganó el Torneo Apertura del Campeonato Uruguayo de Segunda División 2003 en el año 2003 y el Torneo Apertura del Campeonato Uruguayo de Primera División en el año 2005. El Rocha Fútbol Club fue el primer equipo del interior del país en conseguir un título en primera división y ser además el primero del interior en participar en la Copa Libertadores de América.

Rocha también cuenta con una liga de fútbol. En esta liga los "grandes" son Palermo, uno de los más grandes del interior, y Lavalleja. Rocha tiene, además, una liga de fútbol infantil ("baby" fútbol) integrada por Palermo, Lavalleja, Artigas], Tabaré, Rocha Athletic Club y Deportivo La Paloma. La ciudad cuenta con dos estadios municipales: el Dr. Mario Sobrero y el Tenis. También existen muchas otras canchas menores que no llegan a ser consideradas estadios.

Rocha tiene una selección de baloncesto, varios equipos de rugby y un equipo de ciclismo, entre otras muchas disciplinas.

Los centros deportivos o gimnasios más importantes son el Club Unión, el CADER y el Polideportivo Rocha, que es el más concurrido. Ofrece natación y deportes acuáticos, sala de musculación, fútbol, baloncesto, voleibol, mesas de ping pong, gimnasia común, gimnasias especiales y aeróbica, karate y boxeo, entre otros.

Los Zucará fue un dúo integrado por Humberto Piñeiro y Julio Víctor González de música popular y folclórica. Durante treinta años fue uno de los pilares de la música esteña, que representa a los departamentos de Lavalleja, Treinta y Tres, Maldonado y Rocha. El dúo trabajó en estrecha relación con los poetas Lucio Muniz y Enrique Silva.




</doc>
<doc id="90420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90420" title="Supercopa Sudamericana">
Supercopa Sudamericana

La Supercopa João Havelange (tradicionalmente denominada Supercopa Libertadores o Supercopa Sudamericana) fue una competición oficial internacional disputada entre todos los equipos campeones de la Copa Libertadores de América. Se llevó a cabo desde el año 1988 hasta 1997.

Los equipos con más títulos son Cruzeiro e Independiente, con dos cada uno. El primer campeón fue Racing y el último fue River Plate.

El campeón de la Supercopa Sudamericana jugaba la Recopa Sudamericana del año siguiente contra el campeón de la Copa Libertadores.

Como a través de las sucesivas ediciones de esta copa se fueron sumando nuevos campeones de la Copa Libertadores, en 1997 la Conmebol decidió que los últimos equipos de cada grupo desciendan para disminuir la cantidad de equipos que la disputaban. Ese año descendieron Vélez Sarsfield, Racing Club y Boca Juniors (todos equipos de Argentina) y Grêmio (Brasil).

En 1998 se decidió eliminar la competición para darle paso a la creación de la Copa Mercosur y Copa Merconorte, las cuales —a su vez— absorbieron a la Copa Conmebol en 2000 para crear un torneo único para el segundo semestre del año a partir de 2002. Por ello, la Supercopa es considerada como una de las cuatro precursoras de la actual Copa Sudamericana, junto a la Copa Conmebol, la Copa Mercosur y la Copa Merconorte.

En el año 2020, Alejandro Domínguez, presidente de la Conmebol, anunció que el torneo volverá a disputarse, con un formato de 25 equipos campeones de la Copa Conmebol Libertadores a lo largo de la historia, desde 1960 hasta la actualidad. Lo anterior con el objetivo de otorgar al campeón y subcampeón dos cupos para la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2021.

Sin embargo, la Conmebol descartó de momento el posible regreso del torneo a la espera de las determinaciones de FIFA para la clasificación a la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2021.

Esta tabla es un registro acumulativo de todos los resultados de los partidos, los puntos y títulos de los dieciocho equipos que han disputado la copa desde su creación en 1988 hasta su edición final en 1997.









</doc>
<doc id="90425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90425" title="Agujero de la capa de ozono">
Agujero de la capa de ozono

El agujero de la capa de ozono es una zona de la atmósfera terrestre donde se producen reducciones anormales de la capa de ozono. Es un fenómeno anual observado durante la primavera en las regiones polares y que es seguido de una recuperación durante el verano. El contenido en ozono se mide en Unidades Dobson (siendo UD= ó ).

En las mediciones realizadas desde finales de los años 1970 se descubrieron importantes reducciones de las concentraciones de ozono en dicha capa, con especial incidencia en la zona de la Antártida.

Se atribuyó este fenómeno al aumento de la concentración de cloro y de bromo en la estratosfera debido tanto a las emisiones antropogénicas de compuestos químicos, entre los que destacan los compuestos clorofluorocarbonados (CFC) utilizados como fluido refrigerante. 

La reducción de la capa de ozono y el agujero en la misma generaron una preocupación mundial sobre el incremento en el riesgo de cáncer y otros efectos negativos. La capa de ozono impide que las longitudes de onda UVB de luz ultravioleta atraviesen la atmósfera terrestre. Estas radiaciones causan cáncer de piel, quemaduras y cataratas, consecuencias que se calculó que incrementarían sensiblemente como resultado del adelgazamiento del ozono, así como daños en plantas y animales. Estas preocupaciones condujeron a la adopción en 1987 del Protocolo de Montreal, en el que los países firmantes se comprometían a reducir a la mitad la producción de CFC en un periodo de 10 años. 

La prohibición entró en vigor en 1989. Los niveles de ozono se estabilizaron a mediados de los años 1990 y empezaron a recuperarse en los años 2000. Se espera que la recuperación continúe a lo largo del siglo XXI, y que el agujero de la capa de ozono alcance niveles anteriores a 1980 en torno a 2075. El Protocolo de Montreal se considera el acuerdo medioambiental internacional más exitoso hasta la fecha..

Casi el 99% de la radiación ultravioleta del Sol que alcanza la estratosfera se convierte en calor mediante una reacción química que continuamente recicla moléculas de ozono (O). Cuando la radiación ultravioleta impacta en una molécula de ozono, la energía escinde a la molécula en átomos de oxígeno altamente reactivos; casi de inmediato, estos átomos se recombinan formando ozono una vez más y liberando energía en forma de calor.

Donde M es cualquier sustancia inerte, como por ejemplo el nitrógeno (N). El papel que tiene M en esta reacción exotérmica es absorber parte del exceso de energía liberada y prevenir la descomposición espontánea de la molécula de ozono (O). La energía que no absorbe M es liberada en forma de calor. Cuando las moléculas de M regresan por sí mismas al estado basal, liberan más calor al entorno.

A pesar de que todo el ozono atmosférico en condiciones normales de presión y temperatura (CNPT) sería una capa de sólo unos 3mm de grosor, su concentración es suficiente para absorber la radiación solar de longitud de onda de 200 a 300nm. Así, la capa de ozono funciona como un escudo que nos protege de la radiación UV.

A mediados de los años 80 se empezó a acumular pruebas de que a finales del invierno se había formado un “agujero” en la capa de ozono del Polo sur, donde el ozono se había reducido aproximadamente un 50%. El descubrimiento del "agujero de ozono" antártico fue dado a conocer por los científicos Joe Farman, Brian G. Gardiner y Jon Shanklin, del British Antarctic Survey, a través de un artículo en "Nature" en mayo de 1985. Resultó una sorpresa para la comunidad científica, ya que la disminución observada de la capa de ozono polar era mucho más grande de lo que nadie había anticipado. Algunas mediciones por satélite se hicieron públicas al mismo tiempo y mostraron el agotamiento masivo del ozono alrededor del polo Sur. Sin embargo, estas medidas fueron inicialmente rechazadas como no razonables por los algoritmos de control de calidad de datos (fueron filtradas como errores ya que los valores eran inesperadamente bajos). Sólo se detectó el agujero de ozono en los datos de satélite cuando los datos brutos se reprocesaron tras la evidencia del agotamiento del ozono en "observaciones in situ".

Durante el invierno, en la estratosfera se forma una corriente de aire que rodea a la Antártida y que se conoce como “torbellino polar” o vórtice. El aire que queda atrapado en este torbellino se vuelve extremadamente frío durante la noche polar, lo cual favorece la formación de partículas de hielo denominadas nubes polares estratosféricas. Estas nubes actúan como un catalizador heterogéneo al proporcionar una superficie para las reacciones en las que el cloruro de hidrógeno (HCl) de la Tierra y el nitrato de cloro se convierten en moléculas de cloro reactivas:

Al comienzo de la primavera, la luz solar separa al cloro molecular en sus correspondientes átomos de cloro, que son muy reactivos y los responsables de la destrucción del ozono según la reacción:

El resultado global es la eliminación neta de una molécula de O de la estratosfera:

La situación es menos grave en el Ártico porque en esta región más caliente el torbellino no dura tanto tiempo.
El vórtice sella la Antártida y evita las influencias en esta región del resto de la atmósfera. El aislamiento producido por el vórtice impide que el aire más cálido y rico en ozono existente alrededor de la Antártida, proveniente de los trópicos, fluya hacia el polo, lo que ayudaría a reemplazar el ozono destruido y elevar las temperaturas en este continente. En cambio el aire rico en ozono, que es llevado hacia el polo por las ondas planetarias, se junta al borde del vórtice, formando un "anillo" de aire con altas concentraciones de ozono que puede ser visto en las imágenes satelitales.

En 2009 la NASA señaló que, si no se hubiera firmado el tratado de Montreal, para 2065 dos terceras partes de la capa habrían sido destruidas y el "agujero" de ozono sería permanente. La radiación ultravioleta, que daña el ADN, hubiera aumentado seis veces. Apenas cinco minutos de exposición al Sol habría causado quemaduras a la piel. Los niveles de rayos ultravioleta durante el verano hubieran aumentado hasta 30. En 2030 habría dos millones adicionales de casos de cáncer de piel. Aunque los CFC no son considerados gases de efecto invernadero, la desaparición del ozono también hubiera tenido consecuencias climáticas al afectar los patrones de circulación atmosféricos.

En 1976 un informe de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos aportaba una evidencia científica sobre la disminución de ozono. A raíz de éste, unos cuantos países, incluidos Canadá, Suecia, Noruega y Estados Unidos tomaron las primeras iniciativas de eliminación de los CFC en las latas de aerosoles.

Aunque esto se concibió como un primer paso hacia una regulación más exhaustiva, los progresos posteriores se ralentizaron por factores políticos y la aparición de informes de la misma academia que indicaban que el primer informe había sobrestimado la disminución de la capa de ozono. 

En 1985, 20 países, incluyendo los mayores productores de CFC firmaron la Convención de Viena para la Protección de la Capa de Ozono, donde se establecía un marco para la negociación de regulaciones internacionales sobre sustancias que afectaran a la capa de ozono. Ese mismo año se anunció el descubrimiento del agujero de ozono en la Antártida, lo que atrajo la atención del gran público sobre el tema. 

El propósito principal del Convenio de Viena es estimular la investigación y observaciones científicas y la cooperación entre las naciones a fin de tener un mejor entendimiento de los procesos atmosféricos a nivel mundial. Se acordó el control de numerosas sustancias y también una investigación más detallada. El Convenio estableció los protocolos para el futuro y especificó los procedimientos para las enmiendas y resolución de disputas.

En 1987, representantes de 43 naciones firmaron el Protocolo de Montreal. Se comprometieron a mantener los niveles de producción de CFC de 1986, y a reducirlos en un 50% en 1999. Pero al irse acumulando más evidencia científica sobre el origen humano de la disminución del ozono, se hizo necesario un nuevo acuerdo, que se firmó en 1990 en Londres. Los participantes se comprometían a eliminar totalmente los CFC en el año 2000. Sólo se permitía un pequeño porcentaje marcado como de uso esencial, como los inhaladores para casos de asma. Una nueva reunión en 1992 en Copenhague adelantó la fecha de eliminación al año 1996.

En gran proporción los CFC fueron sustituidos por hidroclorofluorocarburos (HCFC). Estos últimos no suponen una amenaza para la capa de ozono, pero sí son gases que potencian el efecto invernadero.

Como propuesta curiosa, en 1989 el físico italiano Antonino Zichichi llegó a proponer lanzar misiles repletos de ozono para tapar el "agujero" de la Antártida.

Aunque las medidas asociadas al protocolo de Montreal han reducido las emisiones de CFC, el efecto de esta reducción sobre el agujero de ozono aún no es estadísticamente significativo. Un trabajo de Newman et al en 2006 preveía que la recuperación total no se produjese hasta el año 2050, y que una recuperación parcial estadísticamente detectable no se daría hasta el año 2024.

Hay una incertidumbre relativa a estos resultados: proviene del calentamiento global causado por el CO, que al calentar la estratosfera podría conducir a un incremento de la disminución de la capa de ozono y de la frecuencia de aparición de agujeros.

Las últimas mediciones realizadas con satélites indican que el agujero en la capa de ozono se está reduciendo, a la vez que los niveles de clorofluorocarbonos (CFC) han disminuido. Esos compuestos químicos, que dañan la capa de ozono de la atmósfera, han ido aumentando su concentración a un ritmo constante hasta el año 2000. Desde entonces, la concentración de CFC se ha reducido a razón de casi un 1 % anual. El descenso permite esperar que el agujero de la capa de ozono pueda cerrarse a mediados de siglo.








</doc>
<doc id="90426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90426" title="Abdalá">
Abdalá

Abdalá o Abdullah (en árabe عبد الله, "abd allāh") es un nombre de varón de origen árabe que significa «servidor de Dios», de uso frecuente entre musulmanes, aunque los cristianos de lengua árabe y siriaca lo han utilizado desde antes de la aparición del islam, no solo como atropónimo sino también como nombre de familia. Además de estas dos formas, que son las más usuales, puede aparecer transcrito como Abdou Allah, Abdellah, Abdula, Abdollah, o Abdalá (siendo esta última una forma tradicionalmente usada en castellano y usado por hispanohablantes).

En árabe, Abd Allah y Abdullah se escriben igual. La diferencia entre ambas formas radica en que la primera refleja la pronunciación del árabe hablado moderno, mientras que la segunda transcribe una pronunciación clásica, siendo la "u" breve la marca de nominativo de la palabra "abd" («esclavo»). Esta última forma, la más clásica, es la comúnmente utilizada en muchas lenguas de pueblos de lenguas no semíticas, como el urdu, el turco, el persa y otras. Otras formas de transcribir el nombre reflejan los distintos acentos con que se pronuncia (en árabe coloquial con frecuencia podemos oír, por ejemplo, "abd [e]l-la") o la adaptación fonética a distintos idiomas. 

Es un nombre muy corriente, cuyo significado, «esclavo de Dios», de algún modo condensa el de todos los nombres islámicos con la forma "abd al-", ya que lo que sigue es casi siempre uno de los 99 nombres de Dios.


</doc>
<doc id="90427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90427" title="Sistema de detección de intrusos">
Sistema de detección de intrusos

Un sistema de detección de intrusiones (o IDS de sus siglas en inglés "Intrusion Detection System") es un programa de detección de accesos no autorizados a un computador o a una red.

El IDS suele tener sensores virtuales (por ejemplo, un sniffer de red) con los que el núcleo del IDS puede obtener datos externos (generalmente sobre el tráfico de red). El IDS detecta, gracias a dichos sensores, las anomalías que pueden ser indicio de la presencia de ataques y falsas alarmas.

El funcionamiento de estas herramientas se basa en el análisis pormenorizado del tráfico de red, el cual al entrar al analizador es comparado con firmas de ataques conocidos, o comportamientos sospechosos, como puede ser el escaneo de puertos, paquetes malformados, etc. El IDS no solo analiza qué tipo de tráfico es, sino que también revisa el contenido y su comportamiento.

Normalmente esta herramienta se integra con un firewall. El detector de intrusos es incapaz de detener los ataques por sí solo, excepto los que trabajan conjuntamente en un dispositivo de puerta de enlace con funcionalidad de firewall, convirtiéndose en una herramienta muy poderosa ya que se une la inteligencia del IDS y el poder de bloqueo del firewall, al ser el punto donde forzosamente deben pasar los paquetes y pueden ser bloqueados antes de penetrar en la red.

Los IDS suelen disponer de una base de datos de “firmas” de ataques conocidos.

Dichas firmas permiten al IDS distinguir entre el uso normal del PC y el uso fraudulento, y/o entre el tráfico normal de la red y el tráfico que puede ser resultado de un ataque o intento del mismo.

Actualmente, existen muchos Sistemas de Detección de Intrusiones (IDS),
que van desde sistemas antivirus hasta sistemas jerárquicos

En un sistema pasivo, el sensor detecta una posible intrusión, almacena la información y manda una señal de alerta que se almacena en una base de datos. En un sistema reactivo, el IDS responde a la actividad sospechosa reprogramando el cortafuegos para que bloquee tráfico que proviene de la red del atacante. Un sistema que reacciona ante el ataque previniendo que este continúe, se denomina IPS por sus siglas en inglés de "intrusion prevention system".

Si bien ambos están relacionados con seguridad en redes de información, un IDS, difiere de un cortafuegos, en que este último generalmente examina exteriormente por intrusiones para evitar que estas ocurran. Un cortafuegos limita el acceso entre redes, para prevenir una intrusión, pero no determina un ataque que pueda estar ocurriendo internamente en la red. Un IDS, evalúa una intrusión cuando esta toma lugar, y genera una alarma. Un IDS además observa ataques que se originan dentro del sistema. Este normalmente se consigue examinando comunicaciones, e identificando mediante heurística, o patrones (conocidos como firmas), ataques comunes ya clasificados, y toma una acción para alertar a un operador. Los sistemas de detección de intrusiones son fundamentales para proteger adecuadamente en el perímetro de la red, muy cerca del cortafuegos, ya que trabajan conjuntamente para impedir que usuarios malintencionados puedan acceder a una organización.

Un IDS usa alguna de las dos siguientes técnicas para determinar que un ataque se encuentra en curso:
Un IDS basado en patrones, analiza paquetes en la red, y los compara con patrones de ataques conocidos, y preconfigurados. Estos patrones se denominan firmas. Debido a esta técnica, existe un periodo de tiempo entre el descubrimiento del ataque y su patrón, hasta que este es finalmente configurado en un IDS. Durante este tiempo, el IDS será incapaz de identificar el ataque.

Un IDS basado en heurística, determina actividad normal de red, como el orden de ancho de banda usado, protocolos, puertos y dispositivos que generalmente se interconectan, y alerta a un administrador o usuario cuando este varía de aquel considerado como normal, clasificándolo como anómalo.

Para poner en funcionamiento, un sistema de detección de intrusos se debe tener en cuenta que es posible optar por una solución hardware, software o incluso una combinación de estos dos. La posibilidad de introducir un elemento hardware es debido al alto requerimiento de procesador en redes con mucho tráfico. A su vez los registros de firmas y las bases de datos con los posibles ataques necesitan gran cantidad de memoria, aspecto a tener en cuenta.

En redes es necesario considerar el lugar de colocación del IDS. Si la red está segmentada con hub (capa 1 del modelo OSI) no hay problema en analizar todo el tráfico de la red realizando una conexión a cualquier puerto. En cambio, si se utiliza un switch (capa 2 del modelo OSI), es necesario conectar el IDS a un puerto SPAN (Switch Port Analiser) para poder analizar todo el tráfico de esta red.




</doc>
<doc id="90428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90428" title="Conferencia de Casablanca">
Conferencia de Casablanca

La conferencia de Casablanca fue realizada en el Hotel Anfa, en Casablanca (Marruecos), que entonces era un protectorado francés. La conferencia se realizó del 14 al 24 de enero de 1943, con el objetivo de planear una estrategia europea para el funcionamiento aliado durante la Segunda Guerra Mundial. En esta conferencia estuvieron presentes Franklin Delano Roosevelt, Winston Churchill, Charles de Gaulle y Henri Giraud.

El líder de la URSS, Joseph Stalin fue también invitado a la conferencia, pero rechazó la oferta debido a que la batalla de Stalingrado exigía su presencia en la URSS. El general Charles de Gaulle se negó inicialmente a participar de la conferencia, pero tuvo que cambiar de parecer debido a la amenaza de Winston Churchill de reconocer a Henri Giraud como único líder de las Fuerzas de la Francia Libre. Henri Giraud también estuvo presente en la conferencia. Durante las conversaciones fue evidente la tensión entre los dos líderes franceses.

La declaración de la conferencia de Casablanca expresaba que debía buscarse la rendición sin condiciones por parte de las Potencias del Eje. También se acordó ayudar a la Unión Soviética, llevar a cabo la invasión de Sicilia e Italia y reconocer el liderazgo de manera conjunta de la Francia Libre por parte de De Gaulle y Giraud. Roosevelt presentó los resultados de la conferencia al pueblo estadounidense a través de la radio el 12 de febrero de 1943. También se acordó que no habría invasión por el canal de la Mancha durante 1943.


</doc>
<doc id="90429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90429" title="Nik (historietista)">
Nik (historietista)

Cristian Gustavo Dzwonik (Buenos Aires, 18 de marzo de 1971), más conocido por su apodo Nik, es un historietista y humorista gráfico argentino, actualmente trabaja para el diario "La Nación". Es el creador de Gaturro, su personaje más exitoso, del cual se produjeron libros de tiras cómicas, una película animada ("") y un juego en línea multijugador (Mundo Gaturro). En el año 2002, Nik recibió el premio Konex de platino como mejor humorista gráfico.

Desde hace años, Nik ha recibido críticas y denuncias de plagio a artistas del humor argentino y mundial. Así, se le ha acusado de haber plagiado a Quino, Caloi, Fontanarrosa, Paz y Rudy y Bill Watterson, entre otros.

Nik comenzó a dibujar a los 12 años, como estudiante en la escuela de dibujo de Carlos Garaycochea. Realizó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional de Buenos Aires, del cual se graduó en 1988, y posteriormente se recibió con título de Diseñador Gráfico en la Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo de la Universidad de Buenos Aires.

A los 21 años ingresó en el diario "La Nación" como humorista gráfico en el chiste político del cuerpo del diario. Desde 1994 colabora con el semanario "Noticias". En 1996 apareció el personaje Gaturro como una tira cómica diaria en "La Nación" y en 2010 se estrenó una película , dirigida por Gustavo Cova.

El dibujante ha recibido críticas del mundo artístico, en especial historietistas y humoristas, por presuntos plagios que comete y por expresiones polémicas en el ámbito político y social.

A lo largo de su carrera como humorista gráfico, Nik ha recibido diversas acusaciones de plagio y copia a otros humoristas tanto del ámbito argentino como internacional. En una entrevista para la edición mexicana de la revista "Playboy", Quino habló sobre su relación con otros dibujantes y realizó la siguiente afirmación sobre Nik:

A través de Internet y las redes sociales, usuarios argentinos hicieron circular tiras cómicas que Nik habría plagiado a Quino, entre ellas una de Gaturro del año 2006 similar a una de Mafalda de 1971. En una entrada de blog de 2011 que se volvió popular, se realizó una recopilación de distintas historietas de Nik sospechosas de ser plagios. Entre los contribuidores se encontraba el dibujante y humorista Juan Carlos Argüelles, que acusó a Nik de robarle su trabajo y plagiarlo; además, diferentes lectores aportaron evidencias de plagio a historietas de Landrú, Paz y Rudy, Caloi, Fontanarrosa, Kappel, Leo Arias y otros humoristas extranjeros. En 2018, se compartió por Internet un documento en línea de treinta páginas que recopilaba comparaciones de obras de Nik y otros artistas.

En una entrevista de 2013, Nik se refirió a la acusación de plagio a Quino y se defendió diciendo que «Quino nunca hizo ninguna denuncia» y que las acusaciones provenían de parte de anónimos en redes sociales que encontraron tiras parecidas. Añadió además que es imposible para artistas «de humor más costumbrista, más "normal", más identificatorio con el lector» no tener chistes parecidos entre sí. De manera similar, en una entrevista para el diario cordobés "La Voz" de 2015, se le preguntó a Nik sobre la situación y respondió que existe un exceso de lugares desde donde, de manera anónima, se critica a un dibujante y que después se encuentran «dos o tres dibujos parecidos a algo preexistente y con eso se hace una polémica». Afirmó que intenta mantenerse al margen de las críticas para no «darle entidad a algo que es mentira».

A raíz de las acusaciones de plagio, el autor fue objeto de rechazo entre sus pares y su presencia fue repudiada en muestras internacionales, como la Feria del Libro de Lima de 2016 o el Festival de Autores en Santiago de 2018. En octubre de 2018, Sandra Gaitán, una historietista colombiana residente en Argentina, denunció que Nik había copiado una de sus ilustraciones. De acuerdo a lo que planteaba, Nik había tomado su dibujo y se había apropiado de él cortando la firma original y publicándolo como propio. En mayo de 2020, el ilustrador italiano Luca D'Urbino acusó a Nik de haber copiado uno de sus dibujos, publicado en marzo para el semanario "The Economist". La acusación de D'Urbino, realizada a través de su cuenta de Twitter, incluía una comparación entre su obra y la de Nik, que había aparecido en mayo en "La Nación", y un pedido de explicaciones por parte de dicho humorista y el periódico.

En el año 2002, el diario argentino "La Nación" publicó un chiste de Nik en el cual el caricaturista realizó una comparación entre Graciela Camaño y un simio. Según el humorista Miguel Rep, «el montaje photoshopgráfico que el domingo 26 de mayo publicó el diario "La Nación" es de una discriminación tan ofensiva que merecería un repudio general de opinión pública, o de periodistas. Pero, claro, es sólo un chistecito» y a continuación manifestó que renunciaba al premio Konex para el que estaba ternado junto con Nik, indicando que «con este señor Nik [...] no quiero que me metan en la misma bolsa».

El 24 de marzo de 2014, Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia que recuerda a los desaparecidos por la dictadura argentina, Nik tuiteó las siguientes frases: «Hay ausencias que representan un verdadero triunfo (Julio Cortázar)» y «Recuérdalo: el secreto de la felicidad es tener mala memoria», que provocaron polémica y posteriormente fueron eliminados por el propio humorista. Tres años después en el mismo día se dio una situación similar, cuando Nik publicó el mensaje «Estado de ánimo: viernes feriado», acompañado de un Gaturro sonriente. La publicación recibió críticas de parte de los usuarios y también terminó borrada.

En julio de 2016, en el marco de la Feria Internacional del Libro a celebrarse en la ciudad de Lima, se esperaba la presencia de Nik el jueves 28 en un encuentro organizado por la embajada argentina y la Cámara Peruana del Libro. Al día siguiente, viernes 29, estaría presente en la charla «Trazos y Trama». Sin embargo, Nik terminó siendo baja del evento según los organizadores por «un tema interno». Unos días antes en un comunicado, varios caricaturistas peruanos habían expresado rechazo a la presencia de Nik porque «degrada el oficio de dibujante con lo que consideramos plagios a otros autores».

El 20 de mayo de 2019, Nik publicó en su cuenta de Twitter una tira en la que utilizaba el nombre y logotipo de la empresa emisora de tarjetas de crédito Tarjeta Naranja. El chiste, que consistía en una mujer que decía haber encontrado a su «príncipe naranja» al estar acompañada de un hombre con una tarjeta de crédito, fue considerado machista y recibió críticas de los usuarios de la red social. Más tarde, desde la cuenta oficial de Tarjeta Naranja se desvincularon de la publicación con el siguiente mensaje: «Todos los que hacemos Naranja queremos aclarar que no tenemos relación alguna con la publicación de hoy de @Nikgaturro. Ya solicitamos vía legal que se elimine, por oponerse a nuestros valores y utilizar nuestra identidad sin consentimiento alguno». El tuit fue eliminado más tarde ese mismo día.

Lleva publicados más de 50 libros:

También se han realizado ediciones especiales de Gaturro para España, Brasil, Estados Unidos, Etc.




</doc>
<doc id="90430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90430" title="Telémaco">
Telémaco

En la mitología griega, Telémaco (en griego antiguo Τηλέμαχος "Têlémakhos", traducido como aquel que combate desde lejos, sugiriendo que es un guerrero) es el hijo de Odiseo y de Penélope, y un personaje de la "Odisea".

Telémaco era todavía un niño cuando su padre marchó a la guerra de Troya, y en sus casi veinte años de ausencia creció hasta hacerse adulto. Después de que los dioses en asamblea hubieran decidido que Odiseo debía volver a casa desde la isla de Ogigia, Atenea, adoptando la apariencia de Méntor, rey de los tafios, fue a Ítaca y advirtió a Telémaco que expulsase de su casa a los molestos pretendientes de su madre y se dirigiese a Pilos y a Esparta con el fin de recabar información sobre su padre.

Telémaco siguió el consejo, pero los pretendientes se negaron a abandonar su hogar, y Atenea, aún con la forma de Méntor, lo acompañó a Pilos. Allí fueron recibidos hospitalariamente por Néstor. Su hijo Pisístrato durmió junto a él, mientras Méntor lo hizo en el barco con la tripulación. Al día siguiente, una hija de Néstor, Policasta, bañó a Telémaco. Luego Pisístrato lo guio a Esparta. También Menelao lo recibió amablemente, y le comunicó la profecía de Proteo sobre Odiseo: que estaba siendo retenido contra su voluntad por la ninfa Calipso, que lo amaba.

Desde Hyminepatre, Telémaco regresó a casa, y una vez allí encontró a su padre con su fiel porquerizo Eumeo. Sin embargo, Atenea había transformado a Odiseo en mendigo, así que Telémaco no reconoció a su padre sino más tarde, al revelarle éste su identidad. Padre e hijo acordaron entonces castigar a los pretendientes; y cuando acabaron con ellos o los dispersaron, Telémaco acompañó a su padre a ver a su anciano abuelo Laertes.

En las tradiciones posteriores a Homero, se recoge que, cuando fingía imbecilidad Odiseo para no ir a la guerra de Troya, Palamedes puso al pequeño Telémaco ante el arado con el que se afanaba Odiseo en surcar la playa y sembrar sal. Según algunas fuentes, Telémaco fue el padre de Persépolis y del poeta Homero con Policasta (a veces llamada Epicasta), hija de Néstor, y de Ptoliportes con Nausícaa, hija de Alcínoo. Otros cuentan que fue inducido por Atenea a casarse con Circe, y que con ella fue padre de Latino. O que se casó con Casífone, una hija de ésta, pero en una disputa con su suegra la mató, por lo que a su vez Casífone lo mató a él. Una versión afirma que Odiseo, debido a que una profecía advertía de que su hijo era peligroso para él, lo desterró de Ítaca. Servio hace a Telémaco el fundador de la ciudad de Clusium en Etruria.







</doc>
<doc id="90431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90431" title="Penélope">
Penélope

Penélope (en griego "Πηνελόπη" y en latín, Penelope) es un personaje de la "Odisea", uno de los dos grandes poemas épicos atribuidos a Homero. 

Penélope es la esposa del personaje principal, el rey de Ítaca, Odiseo. Ella espera durante veinte años el regreso de su marido de la Guerra de Troya. Por esta razón se la considera un símbolo de la fidelidad conyugal. 

Mientras Odiseo está ausente, Penélope es pretendida por varios hombres, quienes se asientan en el palacio y de manera abusiva consumen su hacienda en banquetes, mientras esperan que la reina elija a uno de ellos. Para mantener su castidad Penélope dice a los pretendientes que aceptará un nuevo esposo cuando termine de tejer un sudario para el rey Laertes, padre de Odiseo. Para prolongar el mayor tiempo posible esta tarea, Penélope deshace por la noche lo que teje durante el día; sin embargo, una mujer la delata, por lo que es obligada a concluir la labor, momento en el que Odiseo regresa y mata a los pretendientes.

Hay diversas leyendas que cuentan lo que ocurrió después del retorno de Odiseo a Ítaca, recopiladas en breves resúmenes en la "Biblioteca mitológica" de Apolodoro. 














</doc>
<doc id="90432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90432" title="Hugo Wast">
Hugo Wast

Gustavo Adolfo Martínez Zuviría ―también conocido por su seudónimo Hugo Wast― (Córdoba, 23 de octubre de 1883 - Buenos Aires, 28 de marzo de 1962) fue un escritor y político argentino. Simpatizante del franquismo español, alcanzó notoriedad por sus novelas, algunas de las cuales fueron adaptadas al cine, por su acción pública como diputado y ministro de instrucción pública, cargo desde el cual implantó la enseñanza ordinaria aunque no obligatoria de la religión católica en todas las escuelas del país, y por su ferviente militancia religiosa y nacionalista, así como por su antisemitismo.
Fue ministro de Educación en 1944, durante la dictadura del general Pedro Pablo Ramírez.

Martínez nació y estudió en la ciudad de Córdoba, en el seno de una rica familia de tradición militar. Recibió instrucción primaria en el Colegio Santo Tomás, bajo la dirección de la orden de los escolapios; desde su infancia mostró vocación por la literatura y publicó alguna obra juvenil en los periódicos locales, en la que mostró ya predilección por los temas del heroísmo romántico que desarrollaría más tarde.

En 1902 comenzó estudios de derecho en la Universidad de Santa Fe; mientras tanto, continuó su producción literaria, acometiendo durante las vacaciones su primera novela, "Alegre", que vería la luz tres años más tarde. Escribió también teatro, poesía y ensayo, defendiendo el creacionismo del dogma católico ante la teoría de la evolución.

Publicaría un volumen de versos y uno de cuentos aún antes de recibirse de abogado en 1907; su tesis de doctorado en derecho, titulada "¿Adónde nos lleva nuestro panteísmo de Estado?", sería rechazada sin embargo ese mismo año por su falta de rigor académico y su redacción «panfletaria e insolente». Comenzó a escribir artículos para el periódico conservador "La Nación" y la revista satírica "Caras y Caretas" mientras emprendía la redacción de una segunda tesis, más modesta, titulada "El salario", con la que se doctoraría a fines de ese año. Mientras tanto, publicó en Madrid otro volumen de versos y su segunda novela.

En 1908 contrajo matrimonio con Matilde de Iriondo y viajaron a Europa para su luna de miel, siendo recibidos por el papa Pío X en audiencia pública para recibir la bendición a su matrimonio. A su regreso obtuvo plaza de profesor en el Colegio Nacional de Santa Fe; un año más tarde, enseñaría la asignatura de sociología, de reciente creación, en la Universidad de Santa Fe.

Fascinado por la mitología escandinava, escogió para su tercera novela, "Flor de durazno", el seudónimo de Hugo Wast, de neta resonancia de ese origen y anagramático de su nombre de pila en una grafía inventada ―pseudonórdica― «Ghustawo».
La novela, un intenso melodrama al gusto de la época, gozaría de gran aceptación; su adaptación al cine por Francisco Defilippis Novoa en 1917 sería también un éxito de taquilla, y marcaría el debut de Carlos Gardel en el cine.

Durante los años diez continuó una intensa actividad literaria y en 1914 fue uno de los fundadores del Partido Demócrata Progresista. El PDP, una inestable alianza entre tendencias socialdemócratas y conservadoras motivada por la oposición al «liderazgo personalista» de la Unión Cívica Radical de Hipólito Yrigoyen, lo postuló a la vicegobernación de la provincia de Santa Fe, en binomio con Lisandro de la Torre, aunque fueron derrotados. Dirigiría el periódico "Nueva Época" de Santa Fe brevemente, hasta ser elegido diputado nacional en 1916; contra la política radical publicaría «Un país mal administrado» ese mismo año, además de la novela "La casa de los cuervos".

En 1918 publicó "Valle Negro", novela que la Academia Española distinguió con su Premio Quinquenal, Diploma de Honor y Medalla de Oro. Miguel de Unamuno diría de la misma:

Combinó la literatura y la política durante su legislatura; al no lograr la reelección, regresó a Santa Fe a ocupar su cátedra en la Universidad de Santa Fe en 1920. Poco más tarde renunciaría, junto con José Félix Uriburu, Julio Argentino Roca (hijo) y otros, al PDP (Partido Demócrata Progresista), tras hacerse evidente el predominio de los socialdemócratas en este. "La Nación" publicó el virulento manifiesto en el que explicaba su renuncia a la vida política. Durante esa década se dedicó casi exclusivamente a la literatura, publicando varias novelas: "Los ojos vendados", "El vengador", "La que no perdonó", "Pata de zorra", "Una estrella en la ventana", "Desierto de piedra" (Premio Nacional de Letras y que sería traducida entre otros idiomas al inglés, francés y alemán) y varias obras de opinión en los Cursos de Cultura Católica.

En 1927 abandonó la Argentina para viajar con su esposa e hijos durante un quinquenio por Europa y Estados Unidos. En 1928, durante su estancia en España, fue designado miembro correspondiente de la Real Academia Española.

No volvería a la Argentina hasta después del golpe de 1930, en que el general José Félix Uriburu ―con quien compartiera su adhesión al Partido Demócrata Progresista (PDP)― depuso al presidente democrático Hipólito Yrigoyen iniciando un periodo de corrupción llamado Década Infame. En 1931 la dictadura militar nombró a Martínez Zuviría director de la Biblioteca Nacional (en Buenos Aires), cargo que desempeñó durante casi un cuarto de siglo: al asumir la Biblioteca disponía de 270 000 volúmenes, cifra que ascendía a 700 000 al renunciar Martínez Zuviría en 1955 durante el gobierno de Juan Domingo Perón. Fue uno de los miembros fundadores de la recién creada Academia Argentina de Letras. Durante esos años escribió los dos volúmenes hagiográficos de "Don Bosco y su tiempo", retitulados años más tarde "Las aventuras de Don Bosco". En 1933 presidió la comisión de prensa del XXXII Congreso Eucarístico Internacional realizado en Buenos Aires en 1934, y en 1935 recibió la Orden de San Gregorio Magno, otorgada por el papa Pío XI, como premio al valor religioso de su obra literaria.
Ese mismo año publicó "El Kahal", novela en la cual la vida privada de los judíos está regulada en todos sus detalles por un tribunal, el "Kahal", que dirige todas sus actividades e impone sanciones a quienes no obedecen sus mandatos secretos de infiltración, enriquecimiento y control de las organizaciones gentiles. Centrado en la Argentina, la novela de Martínez Zuviría postulaba sin embargo un "Kahal supremo", con sede en Nueva York, que dirigiría la conjura judía mundial. La obra fue un éxito entre los crecientes círculos antisemitas y nacionalistas de Argentina; aunque la comunidad judía local recurrió a medios legales para proteger su reputación, la obra gozó de numerosas reimpresiones y aumentó la popularidad de Martínez Zuviría.

Martínez Zuviría colaboró en esa época con la revista "Clarinada (revista anticomunista y antijudía)" publicada por Carlos M. Silveyra, que difundía informaciones sobre una supuesta conjura mundial judeocomunista. La publicación de la revista mereció elogios en "Der Stürmer" (‘el atacante’) ―el órgano de prensa del nazismo en Alemania―.
En 1937 firmó también un manifiesto de apoyo a la insurrección de Francisco Franco en España, simpatizando con la «reivindicación heroica de la nacionalidad, la religión y las glorias tradicionales de su patria». La novela "666", publicada unos años más tarde, recuperaría estos temas desde una perspectiva apocalíptica, equiparando la expansión del comunismo y el sionismo con el advenimiento del Anticristo.

En 1937 fue nombrado presidente de la Comisión Nacional de Cultura por el presidente Agustín Pedro Justo. En 1941, tras la intervención de la provincia de Catamarca por el gobierno federal, fue nombrado interventor de la misma. En 1943, en el convulsionado clima político tras el derrocamiento de Ramón Castillo, el dictador Pedro Pablo Ramírez lo designó Ministro de Justicia e Instrucción Pública. Una de sus primeras medidas fue instaurar la enseñanza de la religión católica en todas las escuelas públicas del país mediante un decreto de la dictadura que en 1946, ya bajo el gobierno de Perón, fue convertido en ley.

El prestigio de Martínez Zuviría estaba en ese momento en su apogeo; de esta época datan la mayoría de sus colaboraciones con el cine, adaptaciones de sus novelas "La que no perdonó" (1938),
"La casa de los cuervos" (1941),
"El camino de las llamas" (1942) y
"Valle negro" (1943).
En 1944, sin embargo, recibió un duro golpe cuando el cónsul alemán en Argentina fue descubierto realizando tareas de espionaje para el Eje; la publicación nacionalista "El Pampero" reveló la intervención de Martínez Zuviría en el asunto, y debió renunciar a su cargo.
Poco más tarde el dictador Ramírez fue obligado a renunciar a la presidencia de la nación. Ante la evidencia de la derrota del Eje en la II Guerra Mundial, "Clarinada" dejó de publicarse en 1945.

Martínez Zuviría vio con buenos ojos el gobierno de Juan Domingo Perón mientras mantuvo buenas relaciones con la Iglesia católica. Sin embargo, las medidas favorables a los judíos del gobierno de este ―que permitió por primera vez a los conscriptos judíos celebrar sus fiestas religiosas, reconoció la legitimidad del Estado de Israel y estableció relaciones diplomáticas con este, entre otras medidas― lo llevaron a alejarse, esta vez definitivamente, de la acción política.

La acomodada situación de Martínez Zuviría, que a la fortuna familiar había sumado los abultados ingresos por derechos de autor de su obra literaria y la jubilación como diputado nacional ―equivalente ―, le permitió dedicarse a escribir exclusivamente en estos últimos años, sobre todo acerca de temas religiosos. En 1954 recibió la condecoración de la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio del gobierno franquista. Hacia fines de esa década su salud comenzó a declinar visiblemente a causa de una infección pulmonar. El 28 de marzo de 1962 falleció en su casa, y fue enterrado en el panteón familiar del cementerio de la Recoleta. Al morir se habían vendido más de tres millones de ejemplares de sus libros.

En 2010, el INADI propuso cambiar el nombre de una calle de la ciudad de Córdoba que lleva su nombre (en el barrio Cerro de las Rosas). La propuesta consistía en sustituirlo por el nombre de una de las representantes de Abuelas de Plaza de Mayo, Sonia Torres, pero no prosperó. Entre los argumentos esgrimidos por el INADI se subrayaba el presunto carácter antisemita de algunas de las obras de Wast, especialmente del libro "666".





</doc>
<doc id="90434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90434" title="Abd Allah ibn Abd al-Muttalib">
Abd Allah ibn Abd al-Muttalib

Abd Allah ibn Abd al-Muttalib (en árabe, عبد الله بن عبد المطلب; n. La Meca, 545 - f. 570) fue el padre del profeta islámico Mahoma. Era hijo de Abd al-Muttalib y estuvo casado con Amina bint Wahb. Asimismo, era nieto de Hashim ibn Abd Manaf, hijo de Abd Manaf, que da nombre al clan de los hachemíes, rama de la tribu de Quraysh. 

Su padre le escogió para esposa a Amina bint Wahb, la hija de Wahb ibn 'Abd Manaf, quien era nieto de Zuhrah, el hermano de su tatarabuelo Qusai ibn Kilab. Wahb había sido el jefe del clan Banu Zahra de la tribu de Quraysh, así como su miembro más antiguo y noble; sin embargo, había fallecido poco antes y Amina se convirtió en pupila de su hermano Wuhaib, quien lo había sucedido como jefe del clan.

Poco después de su matrimonio, Abd Allah sería llamado a Palestina y as-Sham (actual Siria) para realizar un viaje en una caravana comercial, momento en el cual dejó embarazada a Amina. Abd Allah estuvo ausente por varios meses en Gaza. De regreso, se detuvo por un largo descanso con la familia de su abuela materna (Sahre bint Tahmur ibn Ubeyd ibn Qusai) en Medina, donde también vivían sus tíos maternos. Mientras estaba preparándose para unirse a la caravana a La Meca, se sintió enfermo. La caravana se marchó sin él y llevó noticias a La Meca sobre su enfermedad. Abd al-Muttalib envió inmediatamente a su hijo mayor Harith para acompañarlo en su viaje de retorno después de su recuperación; sin embargo, al llegar a Medina, Harith se enteró de que su hermano había fallecido y que había sido enterrado un mes después de la partida de la caravana a La Meca. Harith regresó a La Meca para anunciar la muerte de Abd Allah a su anciano padre y a su viuda Amina.

Abd Allah dejó cinco camellos, un rebaño de ovejas y cabras, y una enfermera esclava llamada Umm Ayman, quien debía cuidar de su hijo Mahoma. Su patrimonio no prueba que Abd Allah haya sido rico; pero, al mismo tiempo, no implica que haya sido pobre. Además, Abd Allah todavía era un joven capaz de trabajar y amasar una fortuna. Su padre seguía vivo y ninguna parte de su riqueza había sido transferida a sus hijos.


</doc>
<doc id="90437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90437" title="Conferencia de Bandung">
Conferencia de Bandung

La conferencia de Bandung fue una reunión de Estados asiáticos y africanos, la mayoría de los cuales acababan de acceder a la independencia. Fue organizada por los grandes líderes independentistas: Gamalop Abdel Nasser, presidente de Egipto; Jawaharlal Nehru, de India, y Sukarno, jefe de Estado de Indonesia, además de los líderes de Pakistán, Birmania y Ceilán. Estos últimos cinco países asiáticos invitaron a otros veinticinco a participar en la conferencia.

Se celebró entre el 18 de abril y el 24 de abril de 1955 en Bandung, Indonesia, con el objetivo de favorecer la cooperación económica y cultural afroasiática, en oposición al colonialismo y el neocolonialismo de las antiguas metrópolis y los Estados Unidos, así como a su inclusión dentro del área de influencia exclusiva de la Unión Soviética.

Se acordaron una serie de principios que debían guiar las relaciones internacionales de los integrantes del Movimiento de Países No Alineados, fundado en su espíritu en esta conferencia:


La Conferencia se organizó en tres comisiones de trabajo: una política, una económica y una cultural.

El comunicado final elaborado por los participantes recogió las conclusiones de la conferencia sobre cooperación económica, cooperación cultural, derechos del hombre, autodeterminación, problemas de los pueblos dependientes, la promoción de la paz y la cooperación mundiales con los principios de la coexistencia pacífica, así como una condena de la discriminación racial y sobre la radiactividad. 

El principal objetivo de la conferencia era el establecimiento de una alianza de Estados independientes y la instauración de una corriente neutralista y de no alineamiento con la política internacional de las dos grandes potencias. El Movimiento de Países No Alineados integró a países como la Cuba revolucionaria o la Yugoslavia socialista, que pretendían mantener una posición de independencia respecto a la URSS. 

Para celebrar el aniversario número 50 de la Conferencia, los jefes de Estado y de Gobierno de países asiáticos y africanos se reunieron en una Encuentro Asia-África entre el 20 y el 24 de abril de 2005 en Bandung y Yakarta. Algunas sesiones de la nueva conferencia tuvieron lugar en el "Gedung Merdeka" (Edificio de la Independencia), sitio de la conferencia original. Esta nueva reunión concluyó con el establecimiento de una Nueva Alianza Estratégica Afro-Asiática.

Entre los países participantes se encontraron:


</doc>
<doc id="90439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90439" title="Gineceo">
Gineceo

El gineceo, antiguamente llamado también pistilo (lat.:"pistillum, -i /pistillus, -i": pilón, mano del mortero), es la parte femenina de las flores en las plantas angiospermas; su equivalente masculino es el androceo.

Es el cuarto verticilo en una flor completa.

El gineceo está formado por las hojas carpelares o carpelos, sobre los cuales se producirán los óvulos o primordios seminales que contendrán a los gametos femeninos. El gineceo puede estar formado por una o varias hojas carpelares libres entre sí (se lo denomina entonces "gineceo dialicarpelar" o "apocárpico") o unidas entre sí ("gineceo gamocarpelar" o "sincárpico" y siendo lo más frecuente), y en el mismo se pueden reconocer diferentes elementos:



El gineceo puede carecer de estilo, entonces el estigma se dispone directamente sobre el ovario y se lo denomina "estigma sésil".

En los carpelos pueden reconocerse tres nervios principales, de los cuales dos recorren los bordes de la hoja carpelar y junto a ellos nacen los óvulos; estos nervios se denominan "nervios placentarios". El nervio central del carpelo, homólogo al medio de los nomófilos, es el nervio carpelar.
Los óvulos servirán para originar las semillas, llamados por este motivo "primordios seminales" y aparecen como protuberancias globosas en los bordes de las hojas carpelares.



</doc>
<doc id="90453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90453" title="Purim">
Purim

Purim (en hebreo: פורים, Pûrîm = suertes) es una fiesta judía, celebrada anualmente el 14 del mes judío de Adar (o 15 de Adar en las ciudades amuralladas) en conmemoración del milagro relatado en el Libro de Ester en el que el pueblo judío, mediante la intervención de una joven judía llamada Ester, que ocultaba sus orígenes judíos, logra sobrevivir a un intento de ser aniquilada bajo el mandato del rey persa Asuero, identificado por algunos historiadores como Jerjes I, alrededor del 450 a. C.

El Libro de Ester narra cómo el rey Asuero de Persia, en lugar de matar a todos los judíos de su reino, como le había pedido su ministro Amán, da muerte a Amán, a sus diez hijos y los enemigos de los judíos en todo el imperio. Asuero coloca en el puesto de Amán a Mardoqueo, tío de Ester.

A pesar de que Purim es considerado uno de los días más alegres del calendario hebreo, los judíos tienen la obligación de ayunar y orar en la víspera, en recuerdo de los judíos persas que ayunaron ante el inminente conflicto que podría haberlos llevado a su exterminio.

En Purim se lee en voz alta el Libro de Ester (en hebreo מְגִילַת אֶסְתֵּר, "Meguilat Ester"); quienes escuchan, especialmente los niños, intervienen con matracas y hacen ruido cuando se pronuncia el nombre de Amán.

Tras el ayuno, se hace un gran banquete en el que se acostumbra a beber vino y recitar cánticos. Entre otros, suele recitarse la plegaria Shoshanat Ya'akov, que ha sido grabada por muchos cantantes judíos de Israel y la diáspora judía. Asimismo, es obligación enviar regalos a los amigos (en hebreo: משלוח מנות) (transliterado: Mishloach manot) y dar limosna a los pobres (en hebreo: מתנות לאביונים, "Matanot La'evionîm"). También se acostumbra a disfrazar a los niños pequeños.

La fiesta de Purim ha sido siempre muy apreciada por el judaísmo; algunos han argumentado que cuando se olviden todas las obras proféticas y hagiográficas, el Libro de Esther todavía será recordado, y por lo tanto la festividad de Purim seguirá siendo observada.

Del mismo modo que Janucá, Purim tiene un carácter más social que religioso, y su condición de festividad tiene un nivel menor al de las de la Torá. Por lo tanto, las transacciones de negocios e incluso el trabajo manual se permiten en Purim, aunque en algunos lugares se impusieron restricciones sobre el trabajo. Una oración especial ("Al ha-Nissim" - "Por los milagros") se inserta en la Amidá durante el servicio de la noche, por la mañana y por la tarde, y está incluida en el Birkat Hamazón ("Bendición después de las comidas").

El Rollo de Ester es el bíblico Libro de Ester en forma de pergamino enrollado que es leído en la sinagoga durante las celebraciones de Purim. narra la historia de cómo la Reina Ester y su tío Mordejai salvaron las vidas de los judíos de Persia de un intento de asesinarlos, explicando que Mordejai estableció la celebración de Purim los días 14 y 15 del mes de Adar como una manera de recordar y celebrar el evento. La lectura pública de la Meguilá es de suma importancia cuando se celebra Purim. Tal como ocurre con la Torá, la Meguilá o Rollo de Ester puede ser empleada con fines rituales solo si se presenta en forma manuscrita. 
La Universidad de Yale posee una colección de "Meguilot Ester" italianas dieciochescas que en el pasado perteneció al escritor Sholem Asch.

Edward Rothstein nota que mientras los manuscritos con textos religiosos hebreos tienden por lo general a ser abstractos y atemporales, su iluminación los transforma, de modo tal que lo sagrado se vuelve específico tanto en tiempo como en espacio: dado que incorpora al texto religioso en la historia, e incluso, en la propia biografía, es por medio de la iluminación que en el manuscrito miniado "lo sagrado se vuelve personal".

La tradición judía se siente poco a gusto ante cualquier tipo de ilustración que pueda llegar a ser asociada con la idolatría o con la representación de la Divinidad. Esta última, observa Rothstein, permanece en el misterio, mientras que la humanidad es en sí un terreno fértil para la especulación y la ilustración. Rothstein explica que en el judaísmo no son los textos religiosos tradicionales los que se ilustran, sino aquellos textos que narran los episodios épicos del pueblo hebreo: la Hagadá de Pésaj y la Meguilá de Ester en particular son ilustradas con gran entusiasmo y es en ellas precisamente donde los artistas despliegan sus conocimientos e imaginación en materia de conciencia histórica y de experiencia personal.

El Libro de Ester prescribe "el envío de parte de un hombre a otro, y dádivas a los pobres" (9:22). De acuerdo a la halajá, cada adulto tiene que dar dos diferentes comidas para una persona, y dos donaciones caritativas a dos personas pobres. Los paquetes de alimentos se llaman Mishloach manot ("el envío de partes"), y en algunos círculos la costumbre se ha convertido en un importante evento de la entrega de regalos. En Purim se preparan unos dulces especiales llamados Hamantash. Los varones están autorizados a tomar vino hasta el nivel de "confundir los nombres de Hamán y Mardoqueo".



</doc>
<doc id="90455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90455" title="Lactarius deliciosus">
Lactarius deliciosus

El mízcalo, níscalo, rebollón o robellón, de nombre científico Lactarius deliciosus, es un hongo basidiomiceto comestible, de la familia Russulaceae. Es muy común en España y crece en pinares y bosques mixtos. Su seta, o cuerpo fructífero, aflora en otoño, y es muy apreciada en gastronomía. El basónimo de esta especie es "Agaricus deliciosus" L. 1753. El epíteto específico, "deliciosus", significa «delicioso».

Su pie es ahuecado y corto, más o menos cilíndrico o estrechado un poco en la base. De estructura granulosa: macizo de muy joven, después tiene zonas huecas sin dejar de ser resistente. Es del color del sombrero pero más pálido, con algunos hoyitos superficiales de color más intenso. Suele tener parásitos y entonces se hace frágil. El sombrero suele oscilar entre los 4 y 16 cm. de diámetro y su color anaranjado se ve modificado por círculos concéntricos de tonos rojizos y pálidos. En su juventud el sombrero se encuentra enrollado por sus bordes y conforme envejece se aplana para evolucionar a forma embudada. Las láminas son del mismo color, apretadas, finas y decurrentes.
Su carne es densa y compacta, con olor suave y dulzón el sabor en crudo es algo amargoso al final. Al corte desprende un látex de color naranja. Se oxida rápidamente, adquiriendo un color verdoso cardenillo cuando envejece o al pasar algunas horas de su recolección. Uno de sus colorantes se elimina por el riñón después de haberla comido; por ello la orina se torna de un color que puede asustar al que no sabe la causa.

La distinta valoración con respecto a su calidad culinaria puede deberse a que su sabor varía con el terreno donde crece, o a que muchas veces se toman por níscalos otras especies muy parecidas o se aprovechan ejemplares con muchas zonas de color verdoso por ser viejos, estar maltratados o, lo más frecuente, que están o estuvieron parasitados.

Vive formando micorrizas con diversas coníferas, especialmente del género "Pinus".

La recolección de esta seta se hace utilizando una navaja y cortando el tallo. También es necesario usar una cesta de mimbre o similar, porque no está permitido usar bolsas de plástico ya que las esporas no caerían y se podrían extinguir.

La seta de "Lactarius deliciosus" es un comestible apreciado. A menudo es consumida asada, guisada, o como complemento de los guisos de carne. Suele salir en Teruel y allí se come con una mezcla de perejil, ajo fresco y aceite la cual se echa por encima y algunos los toman con sal.

Se le conoce por otros muchos variados nombres dependiendo de la región geográfica:

Se puede confundir con el "falso níscalo" ("Lactarius torminosus"), también con el comestible y muy apreciado "Lactarius sanguifluus" (sombrero de color más apagado y látex color
rojizo). 




</doc>
<doc id="90456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90456" title="Felipe VI de Francia">
Felipe VI de Francia

Felipe VI de Valois (en francés: "Philippe VI de Valois"), llamado el ""rey encontrado"" (Fontainebleau 1293 - Nogent-le-Roi, Eure-et-Loir, 22 de agosto de 1350), rey de Francia (1328-1350), nieto de Felipe III el Atrevido, sobrino de Felipe IV el Hermoso e hijo del conde Carlos de Valois y de Margarita de Anjou y Maine. Primer rey de Francia de la rama Valois de la Dinastía de los Capetos.

Obtuvo el dominio sobre diversos territorios, incluido Valois, cuando se convirtió en regente de Francia tras la muerte, ocurrida en 1328, de su primo hermano Carlos IV de Francia, último rey de la Dinastía de los Capetos. 

Felipe fue coronado ese mismo año en Reims, a pesar de que su sobrino Eduardo III de Inglaterra (nieto de Felipe IV el Hermoso) también pretendiera el trono francés. Se convirtió en el primer monarca de la Casa de Valois.

Ese mismo año, también, aplastó una rebelión popular en Flandes.

En 1349 compró el Señorío de Montpellier a Jaime III de Mallorca, poniendo fin al dominio aragonés y mallorquín en la ciudad.

Era hijo de Carlos de Valois (1270-1325), hermano menor de Felipe IV el Hermoso, y, por consiguiente, primo de los tres hijos de éste que se sucedieron en el trono de Francia. A la muerte de su primo hermano Carlos IV el Hermoso, en 1328 y en ausencia de un heredero varón, fue reconocido como rey de Francia. Esta sucesión, cuestionada por Eduardo III de Inglaterra, nieto de Felipe IV el Hermoso por su madre Isabel, "la Loba de Francia", fue la principal causa de la guerra de los Cien Años.

El domingo 29 de mayo de 1328, Felipe de Valois fue consagrado en Reims por el arzobispo Guillermo de Trie. Como duque de Aquitania, Eduardo III, sin embargo, par de Francia y sobrino segundo del nuevo rey, no asistió a la ceremonia.

Al no ser descendiente y heredero de los reyes de Navarra como sus predecesores, Felipe VI restituye el reino de Navarra a su heredera legítima Juana II de Navarra (1311-1349), hija de Luis X el Obstinado, en compensación por su renuncia a la corona de Francia, el rey Felipe VI incorporó los condados de Champaña y Brie al dominio real francés y otorgó a cambio a los reyes de Navarra los condados de Angulema y Mortain.

Eduardo III de Inglaterra era nieto por parte de madre de Felipe IV el Hermoso. Por lo tanto, al morir todos los hijos sin descendientes del rey Felipe, la corona podría pasar a manos de los reyes ingleses como descendientes de Isabel, hija de Felipe IV y esposa de Eduardo II. Para evitar esto en la Asamblea de Vincennes de 1328 se declara la eliminación de la sucesión femenina y la herencia a través de las mujeres. En consecuencia, el rey Eduardo III de Inglaterra no podría reclamar la corona francesa.

La corona pasó, pues, a Felipe de Valois como Felipe VI. Felipe VI deseaba recuperar el ducado de Guyena, que formaba parte del reino de Francia, pero que era una posesión del rey de Inglaterra. Eduardo III reivindica la corona de Francia, lo que provoca la guerra de los Cien Años en 1337.

Entonces el rey de Francia confisca Guyena y pone en marcha una estrategia de bloqueo marítimo para hacer replegarse a Eduardo III (Inglaterra dependía mayormente del comercio de los vinos del sur de Francia, de las importaciones de sal de Bretaña y de Poitou, así como de las exportaciones de lana hacia Flandes). Los franceses y sus mercenarios genoveses pierden el dominio marítimo en la batalla de la Écluse en 1340, en Sluys (Países Bajos). 

A la muerte del duque Juan III de Bretaña en abril de 1341, estalló la Guerra de Sucesión Bretona entre Juan de Montfort y Carlos de Blois por el gobierno del ducado. Felipe VI arbitró en favor de su sobrino, Carlos de Blois, mientras que Juan de Montfort buscó apoyo en Inglaterra. Tropas inglesas desembarcaron en Brest en 1342 y ocuparon el este de Bretaña hasta el año 1397.

Los ingleses se volvieron una amenaza, lo que impulsó a David II de Escocia a invadir Inglaterra por el norte, que debía estar poco defendido, dado que Eduardo III preparaba una invasión a Francia por el sur. David II fue vencido en Neville's Cross en octubre de 1346.

Eduardo III desembarca en el continente en 1346. Su armada es numéricamente muy inferior a la de Felipe VI que puede contar con su poderosa caballería. Eduardo opta por la estrategia de pillaje que caracteriza a las cabalgatas inglesas, y Felipe VI lo persigue y lo alcanza en Crécy-en-Ponthieu. Las cargas frontales de la caballería francesa son disgregadas por la lluvia de flechas disparadas por los arqueros galeses protegidos con una cortina de estacas (los caballos no iban protegidos en esa época). Fue una aplastante victoria inglesa que puso en cuestión el supuesto halo de invencibilidad de la nobleza francesa (la nobleza debía justificar el origen divino de su poder por sus victorias heroicas conseguidas en un combate frontal cuerpo a cuerpo).

Tras vencer en Crécy, Eduardo III asedia Calais sin que Felipe se atreva a enfrentarlo directamente, abandonando la ciudad, que seguirá siendo inglesa hasta 1475. Felipe VI firma finalmente una tregua con Eduardo III que duraría hasta la muerte de Felipe. 

Felipe VI devaluó la moneda, se endeudó y estableció onerosos impuestos, en particular la gabela sobre la sal, para hacer frente a los elevados costos de la guerra.

Felipe VI muere en 1350, y el balance de su reinado se caracteriza por una serie de fracasos rotundos. 

La aparición de la Peste Negra en 1348 obligó a ambos contendientes a una larga tregua, pero el reino de Francia, muy desestabilizado, entró en una fase de revueltas que llevó a la guerra civil a inicios del año 1358.

En julio de 1313, Felipe de Valois se casó en primeras nupcias con Juana de Borgoña (1293-1348), hija de Roberto II de Borgoña (1248-1306), duque de Borgoña y rey titular de Tesalónica, y de Inés de Francia (1260-1325). De dicha unión nacieron ocho hijos:


Enviudó de Juana de Borgoña el 12 de septiembre de 1348 y se casó en Brie-Comte-Robert en segundas nupcias, el 19 de enero o 29 de enero de 1349 (según las fuentes), con Blanca de Navarra (1333-1398), llamada "Blanca de Évreux". Hija de Felipe III de Navarra (1301-1343) y Juana II de Navarra (1311-1349), reyes de Navarra. De esta unión nació una hija póstuma:




</doc>
<doc id="90457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90457" title="Felipe VI">
Felipe VI

Felipe VI puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="90458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90458" title="Ricardo Elizondo Elizondo">
Ricardo Elizondo Elizondo

Biografía

El autor se inició a los 17 años como escritor, se recibió de economista en el Tecnológico de Monterrey en 1975 y luego estudió Historia en la Universidad Nacional Autónoma de México.Elizondo era oriundo de la ciudad de Monterrey, capital de Nuevo León, un estado mexicano fronterizo con Estados Unidos. Según la prensa mexicana, su fallecimiento en Nuevo León se debió a un cáncer que padecía hace dos años.

Su obra es un retrato de la vida en esta área limítrofe y se compone de novelas, relatos, dramaturgia y biografías.




http://noticias.terra.com.ar/sociedad/murio-ricardo-elizondo-escritor-de-la-vida-limitrofe-en-mexico,7c9d34dddd1b0410VgnCLD2000000dc6eb0aRCRD.html


</doc>
<doc id="90472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90472" title="Melchor Rodríguez">
Melchor Rodríguez

Melchor Rodríguez puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="90480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90480" title="Alejandro Bello">
Alejandro Bello

El teniente 1.º Luis Alejandro Bello Silva (Santiago, 27 de abril de 1889-desaparecido el 9 de marzo de 1914) fue un aviador chileno que se extravió en 1914, mientras efectuaba una prueba necesaria para obtener el título de piloto militar. Hasta el día de hoy, se desconoce el paradero de él y de su aeronave.

Nació el 27 de abril de 1889 en Avenida Campo de Marte 38, Santiago de Chile; el tercero de los tres hijos entre el profesor José María Bello y Ana Rosa Silva. Vivió su infancia en Ancud debido al relegamiento de su padre por la Guerra Civil de 1891 como director del Liceo de Ancud el 12 de noviembre de 1891.

El 27 de mayo de 1909, con 20 años, ingresó como cadete a la Escuela Militar.

En junio de 1910, Bello fue trasladado al Regimiento de Infantería Nº 5 Carampangue con guarnición en Iquique, donde estuvo por casi dos años. En 1912 pasó al Regimiento de Infantería Nº 10 Lautaro en Los Ángeles, siendo trasladado un mes más tarde al Regimiento de Infantería Nº 12 Pudeto de Santiago. Finalmente en el mes de julio de ese mismo año recibió el ascenso a teniente 1º de Ejército. 

En 1913 efectuó estudios de aviación en Francia. El objetivo del teniente era estudiar los aviones Sánchez Besa y obtener el brevet (licencia de vuelo) que para esos años sólo lo entregaba el Aero-Club de Francia. 

En la madrugada del lunes 9 de marzo de 1914, el teniente Alejandro Bello se encontraba en el aeródromo Lo Espejo, donde debía efectuar un examen para poder conseguir el título de piloto militar. 

La prueba a cargo del Capitán Manuel Ávalos Prado, consistía en realizar el circuito Lo Espejo-Culitrín-Cartagena-Lo Espejo, en la zona central de Chile, para finalmente aprobar el examen. Bello, junto a dos compañeros tenían que realizar el circuito para ello tendrían un tiempo de 48 horas. 

Durante el primer intento los aviadores tuvieron que regresar a la base porque la visibilidad era pésima debido a la neblina. Durante el aterrizaje de regreso, Bello dañó su aeronave. En el segundo intento, Bello usó un biplano Sánchez-Besa de 80 HP número 13, de nombre "Manuel Rodríguez," biplano conocido por él por sus estudios en Francia. 

A las 09:30 horas, emprendieron vuelo y una hora más tarde Bello y Ponce, se encontraban aterrizados en Culitrín, donde acordaron esperar que mejoraran las condiciones para seguir su vuelo a Cartagena y posterior regreso a Lo Espejo.

Bello y Ponce se encontraban en Culitrín en espera de que cesara el viento sur, situación que se produjo alrededor de las 16:00 horas, momentos en que verificaron los motores de sus aviones y Bello a las 16:45 horas y Ponce a las 16:50 enfilaron rumbo a Cartagena.

En su informe posterior sobre el rendimiento de su prueba el teniente Ponce dice:

"“A las 4.55 P.M. después de un vuelo de prueba de 10 minutos partí más o menos 5 minutos después que el teniente Bello en dirección a Cartagena con un fuerte viento de la costa y una bruma espesa que impedía ver con claridad. Al teniente Bello no le perdí un momento de vista y a las 6.20 P.M. como unos 20 ó 30 kilómetros al E. de Melipilla vi que regresaba. Creí que las nubes estaban muy altas, pues nosotros navegábamos más o menos a 1900 metros y pensé hacer lo que supuse haría el teniente Bello, bajar para continuar el camino bajo las nubes. Al teniente Bello lo perdí de vista y en la imposibilidad de continuar tomé rumbo directamente al O. el viento que soplaba me derivó hasta muy cerca de Angostura que reconocí por estar muy cerca de ella"."

En la Escuela, Ponce afirmó haber visto al teniente Bello volando delante de él, por lo que se presumió que había aterrizado en algún lugar de la ruta, ya que además se habían recibido informaciones que había aterrizado en un campo cercano a Llo-Lleo y se encontraba fuera de peligro. Sin embargo la información era errónea. 

No se supo nunca más del Teniente Bello o de su avión.

Bello desapareció y ese mismo día se iniciaron las búsquedas. Varias personas afirman haber visto el aterrizaje o la caída del avión, aunque estos datos eran falsos. A partir de ese momento se generaron diversas teorías, algunas de las cuales dicen que Bello cayó al mar o que la nave destruida se encuentra en una quebrada (específicamente, en la Quebrada del Diablo, cercana a San Vicente de Tagua Tagua, en la Región de O´higgins). La búsqueda oficial de Bello fue hecha por personal militar, de marina y policial. Finalmente la búsqueda de Alejandro Bello Silva fue finalizada el 19 de marzo de 1914.

Se han efectuado diversas expediciones para dar con algunas pistas, pero no se han encontrado rastros del teniente Bello ni del avión que piloteaba:





</doc>
<doc id="90483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90483" title="Atahualpa">
Atahualpa

Atahualpa (quechua: "Ataw-wallpa", de significado controversial —«dichoso en guerra», «gallo feliz» o «ave de la fortuna»—) (Caranqui, Quito o Cuzco, "circa" 1500 - Cajamarca, 26 de julio de 1533) fue el último soberano inca.

Su padre, Huayna Cápac, murió en torno a 1525 sin dejar nombrado a un sucesor. Esto dio lugar a la sangrienta guerra civil incaica por la sucesión entre Atahualpa y su hermano Huáscar. Atahualpa se hallaba entonces en Quito, al mando del ejército incaico del Norte y a cargo del gobierno de esa región, que estaba subyugada al Imperio incaico. Huáscar se coronó inca en Cuzco. Tras una larga campaña, Atahualpa logró vencer a Huáscar en 1532 cerca de Cuzco.

Atahualpa se hallaba en Cajamarca, de camino a Cuzco para coronarse inca, cuando recibió la visita de una expedición española al mando de Francisco Pizarro. Pizarro le capturó por medio de un ardid. Atahualpa ofreció pagar un enorme rescate a cambio de su libertad y Pizarro aceptó su oferta. Pero los españoles temieron un ataque indígena y decidieron traicionar y deshacerse de Atahualpa. Tras recibir el rescate le acusaron de traición, de conspiración contra la corona española, y de asesinar a Huáscar. Le sometieron a juicio, le sentenciaron a muerte, y le ejecutaron por estrangulamiento.

Pese a que Atahualpa tuvo sucesores nombrados por los españoles se le considera el último gobernante del Imperio inca.

Existen dudas sobre el origen de Atahualpa. El desacuerdo se centra principalmente en su lugar de nacimiento. A continuación se muestran las versiones de algunos cronistas e historiadores:

El cronista y soldado Pedro Cieza de León, a partir de sus investigaciones entre los miembros de la nobleza incaica de Cuzco, afirmó que Atahualpa nació en Cuzco, hijo de Tuto Palla o Túpac Palla (nombres quechuas), una «india quilaco» o «natural [de] Quilaco». Este gentilicio podría aludir a alguna etnia de la provincia de Quito e implicaría que se trataba de una esposa de segunda categoría, perteneciente a la élite regional. Rechazó enfáticamente que Atahualpa hubiera nacido en Quito o Caranqui y que su madre fuera la señora de Quito, como algunos en su tiempo afirmaban, ya que cuando nació no existía ningún reino o señorío de Quito.

Según Juan de Betanzos, Atahualpa nació en Cuzco y su madre era una ñusta (princesa inca) cuzqueña llamaba Palla Coca, del linaje de "Ynga Yupangue" (Pachacútec).

El cronista indígena Juan de Santa Cruz Pachacuti y el español Bernabé Cobo también afirmaron que Atahualpa nació en Cuzco. Según ellos su madre se llamaba Tocto Ocllo o Tocto Ocllo Coca.

Inca Garcilaso de la Vega y otros cronistas como Pedro Pizarro, Agustín de Zárate, Pedro Gutiérrez de Santa Clara y Francisco López de Gómara afirmaron que la madre de Atahualpa era una princesa del Reino de Quito e implican que Atahualpa nació en Quito. Pero existen dudas sobre la existencia del Reino de Quito, y ninguno de estos cronistas menciona el nombre de la princesa. 

En el siglo el sacerdote Juan de Velasco, usando como fuente una supuesta obra de Marcos de Niza (que nunca ha sido encontrada), recopiló información sobre la existencia del Reino de Quito, formado por la etnia de los shyris o scyris, que habría desaparecido al ser conquistado por los incas. Esa obra incluye una lista de los reyes de Quito, el último de los cuales, Cacha Duchicela, habría sido el curaca (cacique inca) derrotado y muerto por el inca Huayna Cápac. Según esta versión, Paccha, la hija de Cacha Duchicela, se habría desposado con Huayna Cápac, y de esa unión habría nacido Atahualpa como hijo legítimo. Varios historiadores, como el peruano Raúl Porras Barrenechea y el ecuatoriano Jacinto Jijón y Caamaño, han rechazado esta versión por carecer de fundamento histórico y arqueológico.

La mayoría de los historiadores peruanos sostiene que, según las crónicas más confiables (Cieza, Sarmiento, Betanzos, que tomaron sus informes de primera mano), Atahualpa nació en Cuzco y su madre fue una princesa de linaje inca. Estos historiadores consideran que el bando de Huáscar inventó la versión del origen quiteño de Atahualpa para mostrarlo ante los españoles como un usurpador y bastardo. También creen que muchos cronistas interpretaron la división del imperio entre los dos hijos de Huayna Cápac (Huáscar, el primogénito y heredero legítimo; y Atahualpa, el bastardo y usurpador) de acuerdo con su concepción europea u occidental de las costumbres políticas de los incas. Según Rostworowski esto es erróneo porque el derecho al trono inca no dependía exclusivamente de la primogenitura ni de la línea paterna (el hijo de la hermana del Inca podía también ser heredero), sino que influían también consideraciones prácticas como la capacidad para el mando.

Los historiadores ecuatorianos tienen opiniones enfrentadas:


La siguiente tabla resume las versiones de varios cronistas e historiadores:

Atahualpa pasó su infancia con su padre en Cuzco. Al comenzar su adolescencia pasó por el warachikuy, un rito de iniciación que marca el paso a la edad adulta.

Cuando tenía trece años se produjo en el norte del imperio una rebelión de dos pueblos de esa región, los caranquis y los cayambis. Junto con su padre y su hermano Ninan Cuyuchi marchó al frente del ejército incaico hacia las provincias del norte (región de Quito). Quedaron en Cuzco cuatro gobernadores, entre ellos Huáscar. 

Atahualpa se quedó en Quito con su padre más de diez años, ayudándole a sofocar las rebeliones y a conquistar nuevas tierras. Para ello contó con el apoyo de hábiles generales incas, como Calcuchimac y Quisquis. Durante este período aprendió las tareas del gobierno y ganó prestigio por el valor que desplegaba en las acciones bélicas.

Los cronistas describen a Atahualpa como alguien de «vivos razonamientos y con mucha autoridad».

En torno a 1525 Huayna Cápac murió en Quito de una enfermedad desconocida, posiblemente la viruela. La misma enfermedad mató en Tomebamba a Ninan Cuyuchi, que había sido designado heredero del imperio. La epidemia llegó a Cuzco y mató a dos de sus cuatro gobernadores. Huáscar sobrevivió, se convirtió en el preferido de los cuzqueños para asumir el gobierno y fue entronizado.

Atahualpa permaneció en el norte del imperio, subordinado al gobierno de Cuzco. Pidió a su hermano Huáscar que le nombrara "incap rantin" (gobernador) de Quito, y este se lo concedió entre 1527 y 1528. Huáscar le encargó el mando de una campaña militar para someter a los pueblos huancavilca y puná, que se negaban a pagar tributos.

Huáscar fue víctima en Cuzco de un golpe de estado fallido. Acusó infundadamente de sedición a los nobles que habían llevado a Cuzco la momia de Huayna Cápac, les torturó y les mató. Esto le atrajo la enemistad de la panaca (grupo aristocrático) Hanan Cuzco, de la que eran miembros los nobles ejecutados. Huáscar quiso entonces pasarse al bando de los Hurin Cuzco, rivales de los Hanan Cuzco.

Preocupado por la estrecha relación de Atahualpa con el poderoso ejército norteño, Huáscar le ordenó regresar a Cuzco. Los generales norteños temieron que Huáscar quisiera ejecutarle y le convencieron de que no acudiera. Atahualpa envió a Huáscar emisarios con obsequios como muestra de buena fe, pero este tomó los obsequios como una afrenta. Torturó a los emisarios y les envió de regreso con regalos infamantes (vestidos y joyas de mujer). Atahualpa se enojó ante la ofensa y marchó hacia Cuzco con las veteranas legiones quiteñas al mando de Quisquis y Calcuchimac. Huáscar envió a su propio ejército al norte, iniciándose así la guerra civil inca.

Atahualpa contó con el apoyo del ejército incaico del norte, formado por soldados quiteños y comandado por los generales Quisquis y Calcuchimac. También le apoyaron varios pueblos del norte del imperio incaico (pastos, carangues y cayambis), deseosos de vengarse de las masacres cometidas por los cuzqueños años antes durante la guerra de conquista incaica. Huáscar contaba con el ejército incaico de Cuzco y sus aliados del sur del imperio, y sus fuerzas eran más numerosas. Sin embargo, debido a las intrigas de los nobles cuzqueños descontentos con Huáscar, varios jefes que apoyaban a Huáscar se cambiaron de bando durante la guerra, equilibrando así las fuerzas.

Los cronistas mencionan hasta quince batallas, pero sus versiones son diversas y contradictorias. 

Según el cronista Pedro Pizarro, Huáscar envió al norte un ejército que sorprendió a Atahualpa en Tomebamba y le derrotó. Atahualpa fue capturado y encerrado en un tambo (albergue quechua) pero logró fugarse. Posteriormente, el propio Atahualpa difundió la leyenda de que su padre, el Sol, le ayudó a huir convirtiéndole en serpiente, lo que le permitió escaparse por un pequeño agujero. Durante su cautiverio perdió una oreja. Desde entonces llevaba una manta sobre la cabeza atada al mentón para ocultar la mutilación. Según el cronista Miguel Cabello Valboa es inverosímil que Atahualpa fuera capturado ya que los seguidores de Huáscar le habrían ejecutado de inmediato.

Atahualpa regresó a Quito y reunió un gran ejército. Atacó enseguida Tomebamba, derrotó a sus defensores y arrasó la ciudad y las tierras circundantes de los Cañari. Llegó a Tumbes, desde donde planeó el asalto de la isla Puná en balsas de guerra. Durante la operación naval resultó herido en una pierna y regresó a tierra firme. Aprovechando su retirada los punaneños (habitantes de Puná) atacaron Tumbes. Dejaron la ciudad arrasada, y así fue como la encontraron los españoles a principios de 1532.
Desde Cuzco el ejército de Huáscar, al mando del general Atoc, atacó y derrotó a Atahualpa en la batalla de Chillopampa. Pero los generales de Atahualpa reaccionaron rápidamente. Reunieron a sus tropas dispersas, contraatacaron y vencieron a Atoc de forma contundente en Mulliambato. Capturaron a Atoc, le torturaron y le ejecutaron.

Las fuerzas de Atahualpa siguieron obteniendo victorias gracias a la habilidad estratégica de Quisquis y Calcuchimac. Atahualpa empezó un lento avance hacia Cuzco, y estando en Marcahuamachuco, envió un emisario a consultar el oráculo de la huaca (deidad) Catequil, que le vaticinó que tendría un mal fin. Furioso por la profecía, fue personalmente al santuario, mató al sacerdote y ordenó destruir el templo. Recibió entonces las primeras noticias de la presencia en el imperio de la expedición de Pizarro.

Huáscar nombró como nuevo general de su ejército a Huanca Auqui, que fue derrotado por Quisquis y Calcuchimac en Cusipampa, Cochahuaila, Bombón, y Yanamarca (valle del Mantaro). Huáscar nombró entonces como nuevo general a Mayta Yupanqui, pero su situación adversa no revirtió.

Ante el avance de Atahualpa Huáscar decidió salir de Cuzco para conducir a sus tropas personalmente. Contaba con las fuerzas aliadas del Contisuyu y Collasuyo. Las batallas finales se libraron en los alrededores de Huanacopampa o Cotabamba, cerca de Cuzco. Huáscar fue derrotado, capturado, y tratado de manera cruel. Las tropas de Quisquis y Calcuchimac tomaron Cuzco. Los miembros de la familia de Huáscar y de otras panacas cuzqueñas fueron torturados y ejecutados.

Mientras sus generales marchaban hacia Cuzco, Atahualpa se dirigió a Cajamarca. Según Pedro Cieza de León tomó esa decisión al enterarse de la presencia de la expedición de Pizarro en Tumbes y Piura, y una vez allí invitó a Pizarro a encontrarse con él.

Pizarro aceptó la invitación y llegó a Cajamarca el 15 de noviembre de 1532 al mando de dos escuadrones de caballería y dos de infantería. Atahualpa se hallaba en Pultumarca (actual Baños del Inca), a media legua de la ciudad, con sus tropas acampadas. Pizarro envió a Hernando de Soto con veinte jinetes y el intérprete Felipillo para avisar de que estaba en Cajamarca. Cuando Pizarro consiguió ver a lo lejos el inmenso campamento inca temió que sus hombres sufrieran una emboscada y envió a su hermano Hernando Pizarro con otros veinte jinetes y un intérprete indígena.

Soto y Hernando Pizarro llegaron ante el palacete del inca y requirieron su presencia. Atahualpa les recibió y prometió ir a Cajamarca al día siguiente.

Al día siguiente los españoles tramaron una celada para capturar al inca utilizando el factor sorpresa. Pizarro, que conocía otros episodios de la conquista española de América, sabía lo importante que era la captura del caudillo indígena para allanar el camino del triunfo.

Los españoles esperaron la llegada de Atahualpa escondidos en los principales edificios de la plaza cajamarquina. Sobre una pequeña torre que dominaba la plaza se apostó Pedro de Candía con ocho o nueve arcabuceros y un falconete o pequeño cañón.

El plan de Atahualpa era capturar a los españoles. Confiando en la abrumadora superioridad de su ejército no creyó que fuera necesario luchar con armas, pensó que mostrar su poder sería suficiente para que los españoles se rindieran.

Atahualpa llegó a la plaza de Cajamarca sobre una litera cargada por sus servidores, acompañado por un séquito de entre 6000 y 7000 personas que incluía bailarines, nobles y guardias. Encontró la plaza vacía y uno de sus capitanes le dijo que los españoles se habían escondido en los galpones porque estaban asustados.

El fraile Vicente de Valverde, acompañado por el soldado Hernando de Aldana y un intérprete, se dirigió a Atahualpa. Valverde, con un breviario abierto en la mano, inició una ceremonia de Requerimiento, pidiendo al inca que aceptara el cristianismo como religión verdadera y se sometiera a la autoridad del rey Carlos I de España y del papa Clemente VII. Atahualpa pidió al fraile que le entregara el breviario, lo examinó y lo arrojó al suelo, mostrando desprecio. Luego dijo a Valverde que los españoles debían pagar todo lo que habían robado de su imperio. El fraile, asustado, se alejó corriendo, seguido de Aldana y del intérprete, al tiempo que gritaba a Pizarro: «¡Qué hace vuestra merced, que Atahualpa está hecho un Lucifer!»Pizarro dio entonces la señal de ataque. Los soldados de la torre dispararon el falconete y los arcabuces. La caballería atacó a los sorprendidos incas. Los caballos causaron pánico a los indígenas, que intentaron huir de la plaza. En su huida formaron pirámides humanas para llegar a lo alto del muro que rodeaba la plaza y muchos muriendo asfixiados por la aglomeración. Finalmente el muro se derrumbó debido a la enorme presión y los sobrevivientes huyeron por la campiña. Los jinetes españoles les persiguieron y mataron a todos los que pudieron.
Mientras los soldados mataban a los indígenas, el inca seguía sobre la litera cargada por sus sirvientes. Cuando unos morían, otros se apresuraban a reemplazarlos. Un soldado español intentó herir al inca de un cuchillazo, pero Pizarro se interpuso (lastimándose la mano al hacerlo) y ordenó que «nadie hiera al indio so pena de la vida...» Por fin cayó la litera y el inca fue capturado y llevado preso.

El cronista Francisco de Jerez calcula que los españoles masacraron a unos 2000 nativos en Cajamarca, que no se defendieron. Entre las víctimas se hallaban el señor de Chincha (que acompañaba a Atahualpa en calidad de potentado del imperio) y varios capitanes y nobles incaicos.

Estando prisionero en un edificio de Cajamarca, Atahualpa se mostraba desenvuelto, alegre y conversador con los españoles. Sus captores le permitieron tener comodidades y ser atendido por sus servidores y sus mujeres. Le dejaron también que continuara administrando su imperio. Muchos curacas acudían a la prisión a tener audiencia con él.

Atahualpa cenaba todas las noches con Francisco Pizarro y conversaba con él a través de un intérprete. Hizo amistad con Hernando Pizarro. Demostraba tener una inteligencia superior; hacía preguntas que admiraban a los españoles y hablaba con agudeza. Aprendió un poco de español. El cronista Pedro Cieza de León afirma que también aprendió a jugar al ajedrez, aunque Felipe Guamán Poma de Ayala dice que se trataba de la "taptana", un juego de mesa inca.

En una de esas conversaciones Francisco Pizarro se enteró de que los seguidores de Atahualpa tenían a Huáscar prisionero cerca del Cuzco. Pizarro hizo prometer a Atahualpa que no mataría a su hermano y le pidió que lo hiciera llevar a Cajamarca. Atahualpa ordenó que le llevaran a Huáscar, pero este fue asesinado durante el trayecto por sus propios custodios. Se cree que Atahualpa ordenó su muerte porque temía que se entendiese con los españoles, pero él negó siempre haber sido el responsable del crimen y lo achacó a sus capitanes.

Atahualpa se dio cuenta de que los metales preciosos tenían un gran valor para los españoles y les ofreció una gran cantidad de oro y plata a cambio de su libertad: ofreció llenar con piezas de oro la sala donde se hallaba, hasta donde alcanzara su mano alzada; y dos veces la misma sala, con objetos de plata. La sala, conocida ahora como el Cuarto del Rescate, medía 22 pies de largo y 17 de ancho, según el cronista Francisco de Jerez. Atahualpa prometió reunir el rescate en un plazo de dos meses. Pizarro aceptó y plasmó la promesa por escrito en un acta ante escribano. 

Atahualpa mandó la orden a todo el imperio inca de que enviasen la mayor cantidad posible de oro y plata a Cajamarca. En los días siguientes fueron llegando los primeros cargamentos. Dos contingentes de españoles fueron a Pachacámac y al Cuzco para acelerar el acarreo.

En mayo de 1533, antes de que se llenaran las habitaciones, los españoles empezaron a fundir las piezas de oro y plata, a excepción del trono del inca, que quedó en poder de Francisco Pizarro. El 17 de junio, terminada la fundición, Pizarro ordenó y presidió el reparto del botín. La suma total era de 1326539 pesos de oro y 51610 marcos de plata. Cada uno de los españoles de Cajamarca, desde los capitanes hasta los soldados de a pie, recibió una fortuna.

Todo indica que Pizarro nunca tuvo en sus planes dejar en libertad al inca. La situación de los españoles era angustiosa, pues temían un ataque indígena. Por entonces llegó a Cajamarca el socio de Pizarro, Diego de Almagro, al frente de una hueste de 150 españoles. Al descubrir que no recibiría nada del rescate, Almagro presionó para eliminar al inca y continuar la marcha hacia el sur en búsqueda de nuevas fuentes de riqueza. La mayoría de los españoles estaban de acuerdo con Almagro, pero dos capitanes, Hernando Pizarro y Hernando de Soto, defendieron la vida de Atahualpa. Francisco Pizarro alejó a ambos para poder deshacerse de Atahualpa sin obstáculos. Envió a su hermano Hernando a entregar el Quinto Real (un tributo) a España. A Hernando de Soto lo envió a Huamachuco al mando de un contingente con la misión de someter a los indios que hallara en pie de guerra. Tras la marcha de ambos capitanes Pizarro abrió un proceso al inca para tener una justificación para matarle.

Atahualpa fue juzgado por un consejo de guerra presidido por el propio Pizarro. Probablemente los otros integrantes fueron el escribano Pedro Sancho de la Hoz, el tesorero Alonso de Riquelme, el alcalde mayor Juan de Porras, el fraile Vicente de Valverde, y algunos capitanes. También estuvieron presentes un fiscal, un defensor del reo y diez testigos. El juicio fue sumario: se inició el 25 de julio y terminó al amanecer del día siguiente. Se sospecha que las respuestas de Atahualpa y las declaraciones de los testigos fueron amañadas y modificadas por el intérprete, que odiaba al inca.

Según Garcilaso de la Vega, las preguntas que se formularon durante el proceso fueron las siguientes:
Atahualpa fue hallado culpable de idolatría, herejía, regicidio, fratricidio, traición, poligamia e incesto; y fue condenado a morir quemado en la hoguera. La sentencia se dio al terminar el juicio y su ejecución se programó para ese mismo día. Atahualpa, que no entendía de qué lo acusaban, solicitó hablar en privado con Pizarro, pero este se negó.

El historiador José Antonio del Busto considera que Pizarro se vio presionado por las circunstancias para firmar la sentencia de muerte y cita el testimonio del cronista Pedro Pizarro (sobrino y paje del conquistador), que en su crónica dice: «yo vi llorar al marqués [Francisco Pizarro] de pesar de no poderle dar la vida.»

En la noche del 26 de julio de 1533, Atahualpa fue llevado al centro de la plaza de Cajamarca. Rodeado por los soldados españoles y el cura Valverde, le ataron a un tronco clavado en el medio de la plaza y arrimaron leños a sus pies. Un español se acercó con una tea encendida. Atahualpa, al ver que lo iban a quemar, se alarmó, pues según la religión incaica, su cuerpo debía ser embalsamado para lograr su resurrección en el otro mundo, lo cual no sería posible si era consumido por las llamas. Dialogó entonces con Valverde, que le ofreció como alternativa ser bautizado como cristiano y luego ahorcado en el garrote vil; de esa manera su cuerpo podría ser enterrado. Atahualpa aceptó y allí mismo le bautizaron con el nombre cristiano de Francisco. A continuación le estrangularon.

Al día siguiente el cuerpo de Atahualpa fue retirado de la picota y llevado con gran ceremonial a la iglesia para rezarle los oficios de difuntos y darle sepultura cristiana.

El cadáver fue depositado en un catafalco delante del altar mayor y los religiosos españoles (entre ellos Valverde) cantaron las preces del rito. En la iglesia se hallaban todos los españoles, incluido el gobernador Pizarro, que estaba vestido de luto por tratarse del funeral de un rey. Todos rezaron ante el muerto. Según el cronista-soldado Miguel de Estete, durante la ceremonia un grupo de mujeres formado por hermanas, esposas y criadas de Atahualpa, entraron en la iglesia y se ofrecieron a enterrarse vivas con el monarca muerto, ya que esa era la costumbre en el funeral de un inca. Los españoles respondieron que Atahualpa había muerto como cristiano y que esa costumbre era contraria a las doctrinas de la cristiandad. Pero las mujeres no se conformaron. Se mordieron las muñecas, se desgarraron los pechos, y finalmente se ahorcaron con sus cabellos. Pizarro salió de la iglesia para poner orden y evitar que se produjeran más suicidios.

Atahualpa fue enterrado en la iglesia de Cajamarca, pero unos días después su cadáver desapareció. Probablemente sus súbditos se llevaron el cuerpo para momificarlo y enterrarlo. Según la creencia popular, al conservarse su momia se mantiene la esperanza de su retorno.

Tras la muerte de Atahualpa muchas etnias huascaristas que hasta entonces habían estado dominadas por el imperio inca se sublevaron e intentaron recuperar su independencia. Los incas partidarios de Huáscar, encabezados por Manco Inca (otro de los hijos de Huayna Cápac), se unieron a los españoles para derrotar a Calcuchimac, Quisquis y los demás partidarios de Atahualpa.

Según documentos de la época colonial, Atahualpa tuvo numerosos hijos, tanto de sus esposas como de sus concubinas, pero solo se ha podido identificar a algunos.

El cronista Juan de Velasco afirma que su primera mujer fue Mama Cori Duchicela, que era su hermana, con la que tuvo a su primogénito Huallpa Cápac. Huallpa Cápac sucedió a su padre en el trono de Quito siendo un niño. El general inca Rumiñahui usurpó el trono y mató a algunos hijos de Atahualpa. 

Varias de las mujeres de Atahualpa y once de sus hijos se refugiaron en la región de los Yumbos, al oeste de Quito, donde los descubrió Sebastián de Benalcázar, el conquistador de Quito, que los tomó bajo su protección. Según el historiador Federico González Suárez, Diego de Almagro rescató a tres hijos varones de Atahualpa de manos del cacique de Chillo.

Pizarro prometió a Atahualpa que velaría por sus hijos, que aún eran niños. En cumplimiento de esa promesa hizo que un grupo de ellos fuera acogido en el convento de Santo Domingo de Cuzco y otro en el convento de San Francisco de Quito. Tres de los que estuvieron en el convento cuzqueño fueron Diego Ilaquita, Francisco Ninancoro y Juan Quispe Túpac; tres de los que estuvieron en el convento quiteño fueron Carlos, Felipe y Francisco Túpac Atauchi. Dos hijas, María e Isabel, acompañaron a sus hermanos en Cuzco, pero fuera del convento.

En abril de 1555 Diego Ilaquita, Francisco Ninancoro y Juan Quispi Túpac se presentaron ante la Real Audiencia de Lima, afirmaron ser hijos de Atahualpa y de las ñustas Chuqui Suyo (Chuquesuyo), Chumbi Carhua (Chumbicarua) y Nance Coca (Nançe Cuca) respectivamente, y solicitaron que se les reconociera esta filiación. Lograron el reconocimiento de su legitimidad gracias a la intermediación de fray Domingo de Santo Tomás, que viajó hasta la corte para informar al rey. El virrey Marqués de Cañete estableció dos pensiones de 600 pesos para Diego Ilaquita y Francisco Ninancoro, Juan Quispe Túpac había fallecido. Los frailes franciscanos de Quito también lograron rentas a cuenta de las cajas reales para Carlos y Francisco Túpac Atauchi. No se sabe qué ocurrió con Felipe.

Francisco Túpac Atauchi llegó a ser un hombre rico, poseedor de muchas propiedades en la región de Quito. Tuvo dos hijos: Juana y Carlos. Carlos viajó a Madrid para intentar mejorar su fortuna por favor del rey, pero llevó una vida disipada y falleció en 1589 en una cárcel pública a la que había ido a parar debido a sus deudas.

El cronista Martín de Murúa cuenta que una de las hijas de Atahualpa, quizá María, se casó con el español Blas Gómez.

Entre algunos pueblos indígenas del Perú y los huilliches del sur de Chile se cree que Atahualpa retornará un día para gobernarlos con justicia y darles bienestar. En el Perú esta creencia se conoce como el mito del Inkarri y en Chile como el mito del rey inca Atahualpa. Según este mito el inca fue descuartizado y su cabeza enterrada en Cuzco, pero sus cabellos siguen creciendo en la dirección de los demás miembros y un día el cuerpo volverá a integrarse y Atahualpa regresará para restaurar el orden del mundo andino quebrado por la invasión española. Es una especie de mesianismo andino, influenciado por el cristianismo.




</doc>
<doc id="90486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90486" title="Vilasar de Mar">
Vilasar de Mar

Vilasar de Mar (en idioma catalán y oficialmente "Vilassar de Mar") es un municipio español, situado en la comunidad autónoma de Cataluña. Perteneciente a la provincia de Barcelona, está situado en la comarca de El Maresme, a 5 km de Mataró y a 24 km de Barcelona. Hasta los años 1980 se llamaba San Juan de Vilasar.

Tradicionalmente era un pueblo de pescadores. Muchos probaron fortuna en América, sobre todo en Cuba, desde cuyo puerto salían embarcaciones. Vilasar de Mar era muy famosa por su escuela de Náutica. Algunos volvieron con grandes fortunas y se construyeron casas muy características.

Vilasar de Mar es muy conocida también por su Mercado de la Flor y la Planta Ornamental, y sus plantaciones de rosas. Otros lugares de interés son el "Museo Monjo", "Museo de la Marina" y el "Museo de la Mina Vella". Antes también se podía visitar el "Parc de les Aus" (parque con numerosas especies de aves), pero se cerró con motivo de una sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.

Dos festivales destacados se realizan en esta localidad:
- El FIROBI (Festival de marionetas de Vilasar de Mar)
- Mar de Flors (Muestra de flores y plantas en la calle)

Está hermandada con Daimiel (Ciudad Real), dada la gran inmigración que se produjo en Vilasar procedente de esta localidad.

El actual alcalde es Damià del Clot i Trias de Esquerra Republicana de Catalunya - Vilassar de Mar diu sí. Tomó posesión del cargo el 13 de junio de 2015 gracias a los 5 votos de ERC-Vilassar de Mar diu si, 4 votos de Babord-CUP-Poble Actiu y 2 de Gent per Vilassar de Mar.
En Vilasar de Mar hay 5 escuelas:
La "presentació de la mare de Déu": la más antigua llevada por religiosas, Vaixell Burriac, Pérez Sala, Escola del Mar (que fue valorada arquitectónicamente y fue conocida alrededor del mundo) y Els Alocs.

Existen dos institutos de educación secundaria y Bachillerato: INS Vilatzara e INS Pere Ribot.




</doc>
<doc id="90490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90490" title="Vilanova del Camí">
Vilanova del Camí

Vilanova del Camí es un municipio español situado en la comarca del Anoia, en la provincia de Barcelona, Cataluña. Tiene una población de 12.649 habitantes y una extensión de 10,54 km². La mayor parte de la población está concentrada en el mismo municipio, aunque también existen núcleos separados: Can Titó y Els Moletons.

Vilanova del Camí tiene una historia reciente. La unificación de los dos núcleos de población que originaron el municipio de Vilanova del Camí no se produjo hasta finales de 1830.
Cuando hablamos de los inicios del municipio tenemos que hablar de dos poblaciones diferentes: Quadra de Vilanova, que jurisdiccionalmente pertenecía a Montbui, y el otro, el de Vilanova del Camí, que era de los Claramunt.

Las primeras casas se construyeron junto a un centro fortificado que actuaba de torre de avanzada del castillo de Claramunt, punto de mira sobre Igualada, villa con condominio real que representaba un enemigo de los intereses feudales.

Este castillo o casa fortificada es citada documentalmente en 1206, aunque la primera vez que encontramos mencionado el nombre de Vilanova del Camí es en un documento del siglo XIV (1324). En este mismo siglo conocemos la existencia de una comunidad judía y tenemos las primeras referencias de la iglesia de San Hilario.

A partir del siglo XVIII, pasadas las penurias de la guerra y las epidemias de los siglos posteriores, la población de Vilanova del Camí inició un crecimiento. Nuestra economía, que siempre había estado basada en la agricultura, se vio diversificada con la construcción de molinos.
Durante el siglo XVIII, Vilanova del Camí obtiene dos independencias: la primera, la jurisdiccional, en 1727, cuando el duque de Medinaceli le otorga la segregación de La Pobla de Claramunt y se crea un municipio independiente, por otro, la eclesiástica, en 1779, cuando la iglesia de San Hilario pasa a ser parroquial y deja de ser sufragánea de la Pobla.
La crisis industrial igualadina -la industria fue otra de las bases económicas de Vilanova- influyó en la caída demográfica que situó la población de Vilanova, a principios del siglo XIX, en la raya de los 450 habitantes. Esta evolución demográfica manifiesta una vez más la dependencia del municipio hacia las industrias igualadinas. Esta tendencia se empezará a romper a finales de siglo con la llegada del tren, que comportará la instalación de yeseras y tejerías junto al ferrocarril.

La evolución del siglo XX irá también a remolque de Igualada. Las necesidades de la nueva industria del género de punto comportaron una fuerte inmigración que en los años 60 y 70 encontró en los terrenos de Vilanova un suelo barato para hacer sus viviendas. En 1950 encontramos 656 habitantes, mientras que en 1998 la población sobrepasa los 10.000. La población experimentó pues un crecimiento espectacular, y eso supuso en un principio el desarrollo de nuevos barrios que la mayoría de veces carecían de la más mínima infraestructura.
Con la llegada del estado de derecho, desde el Ayuntamiento se emprendieron las medidas pertinentes para que el municipio dejara de ser un barrio dormitorio de Igualada y pasara a tener una personalidad propia, dotando Vilanova de todos los servicios necesarios, desde la construcción de alcantarillado y plazas públicas en la edificación del mercado cubierto, la biblioteca, el ambulatorio, el edificio de entidades, el polideportivo y las piscinas de Can Titó, etc.

Vilanova del Camí emprende al inicio del nuevo milenio un nuevo reto de futuro basado en tres ámbitos: el crecimiento urbanístico sostenible, el desarrollo cultural a través del centro polivalente de Can Papasseit y la recuperación medioambiental, con la puesta en marcha de un proyecto pionero denominado "Defensa del río Anoia", que reformó toda la zona del río y la convirtió en un espacio destinado al ocio y al deporte del que disfrutan los vilanovinos y vilanovinas pero también los vecinos de la Conca d'Òdena , especialmente los que comparten fachada con el río.
"La Llei de Barris", 2007-2011, supuso para Vilanova del Camí una oportunidad histórica que el municipio no ha dejado escapar. Un impulso social, económico y urbano de dos núcleos vitales para la comunidad, el Camp del Rei y el casco antiguo. El esfuerzo conjunto de la Generalitat y de la propia administración local, que han invertido 8 millones de euros, ha permitido entre otras acciones, la urbanización del corazón de la ciudad: la plaza de la iglesia, y las calles Onze de Setembre, Jacint Verdaguer y Santa Lucía y ahora también la calle Major, que debe convertirse en un eje comercial.

El crecimiento económico del municipio pasa, en buena parte, por la oferta de suelo industrial del municipio. Construido por el INCASOL en el año 2009, el polígono Riera de Castellollí, supuso la creación de 31 nuevas hectáreas de suelo industrial en el municipio que se suman a las 37 del polígono Pla de Rigat.

En 2009 y 2010, gracias a la inversión que el Gobierno Central hizo en Vilanova del Camí a través del Fondo Estatal para el Empleo y la Sostenibilidad Local, el municipio experimentó unas mejoras muy importantes. Más de dos millones de euros que sirvieron para urbanizar la calle Santa Lucía, el de San Isidro y la plaza del barrio de La Luna y la plaza de los Miquelets. Las ayudas del gobierno central sirvieron también para construir el centro cívico del barrio La Paz y el almacén de la brigada municipal.

En 2010, las ayudas sirvieron para financiar diferentes proyectos municipales de desarrollo sostenible relacionados con el medio ambiente, la innovación económica y las iniciativas sociales. Con la ayuda del gobierno central Vilanova invirtió en el cableado de fibra óptica, la renovación de una parte muy importante del parque informático municipal, la instalación de telefonía IP en el ayuntamiento, la instalación de placas solares térmicas los vestuarios del campo de fútbol, la rehabilitación del edificio de Can Muscons y la construcción del centro cívico del barrio del Camp del Rey.
Debido a diversas inversiones de carácter innovador, en el año 2010, el Ministerio de Innovación y Ciencia del Gobierno de España distinguió con el título de "Ciudad de la ciencia y la innovación" al municipio de Vilanova del Camí, siendo una de las 10 ciudades de menos de 20.000 habitantes de España distinguidas con tal premio.
Durante el 2011, los esfuerzos económicos de la Vilanova del Camí se destinarán a la remodelación del Casal de la Gent Gran con sala polivalente, inversión incluida en la "Llei de Barris".

Las actividades festivas más destacadas son las siguientes:

Centro polivalente creado para representar obras de teatro, danza, etc. Cuenta con una biblioteca en el primer piso. En la planta baja, encontramos una sala de actos, exposiciones y un bar-restaurante.

Edificio que diversas asociaciones del municipio utilizan como punto de encuentro. Existen diversos proyectos para recuperar este gran espacio.


Guarderías

Centros de Educación Infantil y Primaria

Centros de educación secundaria 


El complejo cuenta con un polideportivo cubierto con gimnasio en su interior. También cuenta con las piscinas municipales de verano, el campo de fútbol municipal con césped artificial y pistas polideportivas en el exterior con pistas de tenis. Se pretende ampliar el complejo con la construcción de piscinas cubiertas.






Web principal de la emisora: www.radionova.cat
Web de emisiones en línea: www.dequeparlem.net (las 24h del día).

Los inicios de Radio Nova, se remontan a la mitad de la década de los 80, cuando un grupo de jóvenes del Casal de Jóvenes inauguraron una pequeña emisora de radio en el segundo piso del Ayuntamiento.
Desde entonces y hasta el momento, con la ayuda de trabajadores y colaboradores y el respaldo y apoyo del Ayuntamiento de Vilanova del Camí, la historia de la número 100 de las emisoras municipales de Cataluña no ha parado.
Ha sido la escuela de radio de muchos profesionales del medio en la actualidad, voz y referencia de las informaciones y noticias de Vilanova del Camí y comarca de Anoia.



</doc>
<doc id="90493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90493" title="Viladecans">
Viladecans

Viladecans es una ciudad de la comarca del Bajo Llobregat, en la provincia de Barcelona (España). Se encuentra en el área metropolitana de Barcelona.

Es una ciudad que ha experimentado un crecimiento demográfico muy importante en las últimas décadas debido a su cercanía a Barcelona, lo que ha dado lugar a que en el siglo XXI se hayan superado los 65&nbsp;000 habitantes.

A pesar de ser una ciudad joven en algunos sentidos, Viladecans conserva un gran patrimonio histórico-artístico:


De la historia de Viladecans anterior al siglo X se sabe bien poco, recientemente en los trabajos de construcción de una balsa en la riera de San Lorezo, en el recinto de Can Guardiola, se ha descubierto un yacimiento arqueológico de grandes mamíferos tales como mamuts, rinocerontes y entre los que se han encontrado herramientas manufacturadas de sílex de entre 20.000 y 100.000 años, lo que evidencia que este lugar estaba habitado en esa época.<ref>Noticia en El Periódico de Catalunya hallazgo restos arqueológicos</ref>

En cuanto a la villa actual se sospecha que su origen puede estar en una villa agrícola romana del siglo I, situada en el lugar donde se encuentra en la actualidad la Ermita de Sales, exceptuando algunos restos prerromanos en la montaña de San Ramón.

El mismo topónimo "Viladecans" es difícil de datar. Hacia el año 1000 se refiere la existencia de un lugar llamado "canis vallis" que parece coincidir con el que más tarde se denominará la "Villa de Canibus", dependiente eclesiásticamente de San Clemente de Llobregat, y que posteriormente se llamará "Lugar de San Juan de Viladecans". En el año 1010 estas tierras eran propiedad del Monasterio de San Cugat del Vallés.

La capilla románica de Sales se documenta en 1143. En 1148, bajo la denominación "Villa de Canes", reunía una pequeña agrupación de casas que el Conde de Barcelona, Ramón Berenguer IV, hipotecó al Obispo de Barcelona para pagar los gastos de la conquista de Tortosa. Durante el reinado de Jaime I de Aragón, en el siglo XIII, el pueblo pasó por las manos de diferentes señores, de entre ellos Gil Garcés II de Azagra, en 1258, pero no fue hasta el 1 de abril de 1265 cuando se hizo la donación definitiva a favor de Guillem Burgues y sus descendientes, los Burgues-Santcliment. Los pueblos de Gavá y Viladecans pasaron a ser propiedad de la familia Burgues y después Burgues-Santcliment, que los poseyó durante tres siglos. En 1562 Enric de Agullana vendió el lugar de Viladecans y la Torre Burguesa a Hug Joan Fivaller de Palou, señor de la Baronía de lo Eramprunyà. En 1652, el señorío de Viladecans pasó a poder de los Barones de San Vicente dels Horts y en pleno siglo XVII, el señor de Viladecans, Miquel de Torrelles, tenía en el Remolar, en las marinas, una casa y un fortín con dos piezas de artillería, como símbolo del poder feudal dominante todavía en la zona del delta de poniente del río Llobregat.

En el siglo XVIII se produjo la independencia parroquial. Si históricamente Vila de Canes había dependido de la parroquia de San Clemente de Llobregat, a partir de 1746 formará parroquia única: será la parroquia del Lugar de San Juan de Villa de Canes. Pese a que la organización municipal existía con anterioridad, no se conoce la fecha concreta de su comienzo, pero sí que en los siglos XVI-XVII existía la Universidad del Pueblo, compuesta por el alcalde y dos concejales ("regidors").

Durante el siglo XIX se llevó a cabo la colonización del delta del Llobregat: tal como también se hizo en el pueblo vecino de Gavá, se cultivaron nuevas tierras, anteriormente yermas. De estas nuevas roturaciones surgieron topónimos que indicaban la insalubridad de la zona: "las Filipinas", "las Àfriques". Estas palabras denotaban la existencia de enfermedades como el paludismo y las fiebres tifoideas, que perduraron hasta principios del siglo XX.
En el siglo XX, la característica principal de Viladecans ha sido su explosivo crecimiento demográfico, así como la transformación de las actividades económicas. De ser un pueblo básicamente agrícola ha pasado a ser una ciudad fundamentalmente industria y moderna, gracias en parte a la iniciativa del Ayuntamiento con proyectos como el despliegue de fibra óptica y el centro de negocios Viladecans Business Park. Esta dependencia agrícola junto con el establecimiento de importantes fábricas, hizo de Viladecans uno de los primeros lugares donde se concentraron los inmigrantes de toda España y del Norte de África, principalmente de Marruecos. Se prevé un gran crecimiento de esta localidad en los próximos años. Actualmente, uno de los barrios con mayor modificación y crecimiento es el "Barrio de Sales", sobre todo en el perímetro del mismo, dirección estación del tren. El pasado 23 de abril de 2009 se inauguró el centro comercial "Vilamarina" de dos plantas, que cuenta con grandes marcas del sector textil (Inditex, C&A, H y M...), Mercadona, Tous... y varios restaurantes. En las inmediaciones de este centro comercial, el 27 de octubre de 2016, se inauguró The Style Outlets. Otra gran superficie, pero a diferencia que la anterior, es abierta y, con 55 tiendas en su fase inicial, ofrece descuentos durante todo el año, principalmente en moda y accesorios. Está previsto hacer, en frente de la estación de Renfe, un Parque aeroespacial así como la llegada del Metro a Viladecans, no antes del año 2020.

La transformación sufrida por el pequeño pueblo rural que era el Viladecans de comienzo del siglo XX se comprenderá bastante bien con las cifras estadísticas que hacen referencia a la evolución de la población. La industrialización es tardía: no se desarrolla hasta bien entrado el siglo XX. Los hechos más importantes son: el establecimiento en Gavá, en el año 1920, de la factoría "Roca-Radiadores", que pronto se amplió hacia terrenos de Viladecans; y la instalación en 1925 de la fábrica de "Levadura Prensada, S.A.". Actualmente predominan la metalurgia, la alimentación, la química y también las industrias relacionadas con el transporte y la construcción.

Viladecans históricamente siempre ha sido deficitaria en medios de transporte, últimamente se está mejorando en este aspecto. La primera mejora se realizó en la década de los noventa con la construcción de una estación de Renfe, en las cercanías de la ciudad. Al principio, bastante alejada del núcleo urbano. En la actualidad, se ha urbanizado y modificado sustancialmente, la carretera que conecta la zona agrícola con la ciudad, estando la Estación de Renfe ahora mucho más accesible, dando la sensación de estar más integrada en la ciudad. Paulatinamente se ha ido mejorando la red de autobuses interurbanos que conectan las poblaciones cercanas exceptuando el aeropuerto (gran asignatura pendiente) y la ciudad de El Prat de Llobregat. Y por último se ha creado una red de autobuses urbanos para facilitar la movilidad interna de la ciudadanía pero con algunas carencias pues no cubren todas las necesidades porque no llegan a algunas zonas de la ciudad ni pasan por la zona industrial. A pesar de todas estas mejoras las continuas retenciones, sobre todo en la autopista C-32 evidencian que no solo en Viladecans sino en toda la zona del Bajo Llobregat Sur, las comunicaciones son insuficientes y además de mejorarse se viene reclamando desde la ciudadanía de la población y las poblaciones cercanas la construcción de líneas de Metro y Ferrocarrils de la Generalitat para paliar estas carencias.



Se puede acceder desde las salidas "Viladecans sud" i "Viladecans nord" de la autopista C-32. También desde la autovía C-31 en la salida Remolar-Filipinas y siguiendo el Camino del Mar en dirección centro ciudad. Además, hay una carretera comarcal que atraviesa el centro de la ciudad: la C-245. Desde Sant Climent de Llobregat se puede acceder por la carretera BV-2003.

El escudo de Viladecans se define por el siguiente blasón:
Fue aprobado el 27 de junio de 1994. El agnus Dei, o cordero de pascua, es el atributo de san Juan Bautista, el patrón de la ciudad.

La bandera de Viladecans tiene la siguiente descripción:
Actualmente y desde las últimas elecciones municipales de 2015, gobierna el PSC con el apoyo de ICV-EUiA, igual que en las dos últimas legislaturas, que fue necesaria tras la pérdida de la mayoría absoluta del Partido Socialista. El reparto de concejales desde entonces quedó así:


CiU y Plataforma per Catalunya quedaron fuera del mapa político local tras haber tenido representación anteriormente en el consistorio. Otra novedad destacada fue la entrada de varios partidos políticos como Viladecans Sí Se Puede o Ganemos.

Esta tabla muestra los resultados de anteriores elecciones (a nivel municipal) en las que los ciudadanos de Viladecans podían votar.

<CENTER>
</CENTER>Esta tabla muestra todos los resultados de las elecciones municipales en la localidad desde la vuelta de la democracia y de los partidos políticos que han tenido representación en el Ayuntamiento.
<CENTER>
</CENTER>

NOTAS:
"*Las casillas coloreadas de amarillo indican el partido con más votos en las elecciones y la negrita indica un número de votos igual o superior al 50%."

En Viladecans hay varios centros de educación, tanto privados o concertados, como públicos.


El paso de los años ha dejado en Viladecans un patrimonio histórico-artístico importante, como son los siguientes monumentos:

La práctica del deporte en la ciudad está muy difundida, pero los equipos de alto nivel están limitados por las carencias en los recintos deportivos de la ciudad. Podemos destacar cuatro deportes de entre todos el atletismo, el béisbol, el baloncesto, el fútbol y el Rugby.

El atletismo está representado por un club federado, el Club Atletismo Viladecans y los Fondistas del Baix Llobregat, una asociación de atletismo no federada. El béisbol por el Club Béisbol Viladecans dominador histórico estatal en este deporte, y el baloncesto con el Club Bàsquetbol Viladecans. Y el fútbol del que hay que destacar su gran número de practicantes pero sin un club a un nivel que corresponda con los habitantes y las instalaciones que tiene la ciudad.

El rugby está empezando en esta población, en la cual hace unos 13 años que empezó este deporte en el IES de Sales un instituto de campo de tierra. Actualmente los jugadores del club Rugby Sales Viladecans (RSV) también conocidos como Tasmanios entrenan en el nuevo campo de fútbol de la Torre Roja.
También se practica Gimnasia Rítmica en el Club Rítmica Viladecans i Club Rítmica la Unió.

El estadio de béisbol de Viladecans fue sede olímpica de ese deporte en los JJ. OO. de Barcelona 1992.

La fuente principal de noticias entre los ciudadanos de Viladecans es Viladecans News. Un diario digital del municipio donde los viladecanenses pueden consultar sus dudas y recibir alertas de la ciudad.



</doc>
<doc id="90494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90494" title="Vich (desambiguación)">
Vich (desambiguación)

Vich puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="90495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90495" title="Vallirana">
Vallirana

Vallirana es un municipio de la comarca del Bajo Llobregat, en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña, España. Se encuentra a tan solo 25 km de Barcelona. Pertenece a un extremo de la ""Serra d'Ordal"" y esta situado en el interior del macizo del Garraf, entre los municipios del Ordal y Cervelló .

El escudo de Vallirana se define por el siguiente blasón: 

Fue aprobado el 8 de febrero de 1989 y publicado en el DOGC número 1111 el 24 del mismo mes. El ciervo es el señal tradicional del pueblo. Vallirana pertenecía a la baronía de Cervelló, de la cual cogió las armas, intercambiando los colores.

Vallirana tiene un total de 14.066 habitantes, de los cuales 7.033 son hombres y 7.033 mujeres, según datos del INE 2009. En 2008 contaba con 13.752 habitantes.

El municipio ha crecido a un ritmo muy grande en los últimos años como zona residencial, debido a su cercanía con la capital de provincia, Barcelona y que los precios de las viviendas son más económicos que en municipios cercanos, como Pallejá y Molins de Rey, donde hay transporte público directo a Barcelona.

El municipio estaba agregado a Cervelló hasta 1787, año en que se desgregó.

Vallirana está formado por veintitrés núcleos o entidades de población.
Lista de población por entidades:

Fuente: Municat



</doc>
<doc id="90496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90496" title="Tordera">
Tordera

Tordera es un municipio perteneciente a la provincia de Barcelona. Se ubica al norte del Maresme, comarca ubicada al Este de Cataluña, si bien es cierto que se encuentra limitando con de La Selva, comarca de la provincia de Gerona, situación que deja a esta villa a unos 35 km de Gerona y a unos 66 km de la Ciudad Condal, Barcelona. 

Se trata del municipio más grande en extensión de la comarca en cuestión (más grande aún que la propia capital, Mataró) y se compone de un núcleo histórico que nace justo al lado de su río, el río Tordera, que desemboca en el mar Mediterráneo, entre Malgrat de Mar y Blanes. Dispone de un cúmulo de barrios, así como de muchas urbanizaciones dispersas por todo su territorio: St. Daniel, Niàgara Park, Àgora Park, St. Pere de Riu, Hortsavinyà, Mas Mora, Mas Reixach, Roca Rossa, Terra Brava o Tordera Park son ejemplos de ello. 

Actualmente Tordera se encuentra en pleno auge demográfico y económico. Ejemplo de esta situación es la reciente construcción de la sede social de Massimo Dutti de España y su considerable crecimiento en población en los últimos años. Tordera tiene su propia radio local, así como numerosas entidades sociales y locales, y está representado por sus equipos de hockey, el cual juega en la máxima categoría española (Ok liga), también tiene equipos de fútbol y baloncesto tanto masculinos como femeninos; también tiene una sección de patinaje artístico dentro del C.P. Tordera.

En lo que a eventos se refiere, Tordera es conocido por su mercado semanal que tiene lugar cada domingo y al que acuden millares de personas de diferentes localidades, e incluso turistas, especialmente en los meses de verano. Otros eventos locales son su fiesta mayor o la Fira Mercat del Ram. 

El escritor modernista Prudenci Bertrana, del cual salieron obras de renombre como "Josafat", es torderense ilustre.

Tordera es un municipio de vastas extensiones. Se encuentra rodeado de llanuras, campos y prados, señas de identidad del pueblo. El mar se encuentra a poco menos de 9 km del pueblo.

La vegetación que rodea a Tordera dota al municipio de unas características no demasiado comunes en su comarca y, a pesar de ello, se encuentra a apenas 10 km del mar Mediterráneo.

Su río, La Tordera, nace en el Macizo del Montseny y se trata de un río subterráneo que desemboca entre Malgrat de Mar y Blanes. Este mismo río hace que el pueblo presente zonas independientes, islas formadas por el recorrido mismo del río. En estas mismas zonas, aunque no sólo en estas, dispone de parques naturales y zonas de paseo por el mismo meandro del río. 

El topónimo de Tordera deriva del latín "Turdaria", "lugar o tierra del zorzal común" ("tord en catalán"), y está documentado en el Siglo X como "Tordaria", que con el tiempo pasaría a ser Tordera. 

El río La Tordera, que transcurre por todo el municipio, también recibe el mismo nombre.

De hecho, durante la Edad Media, al río lo llamaban "Tordaria", lo que hace pensar que podía hacer referencia a "tierra de tordos" (más conocido como zorzal común), además de tener en cuenta que estos pájaros eran muy abundantes por el municipio. Incluso en el escudo heráldico de Tordera, figura un mirlo (en catalán "tord").

Tordera está muy bien comunicada entre su propio territorio como con el resto de municipios y otras comarcas. 

Dispone de varias vías por las que entrar y salir del pueblo. Ejemplo de ello es la BV-5122 o la GI-512 en dirección Hostalrich y Massanet de la Selva, respectivamente. Aparte de estas carreteras, la N-II y la C-32 (antigua Via Augusta, siglo VI a. C.), Tordera disponde también de la A-7 a la altura de Hostalrich.

En lo que a red ferroviaria concierne, Tordera tiene una estación de cercanías que entró en vigor en 1859 y por la que pasa, con frecuencia de una hora, la línea 1 de Rodalies de Catalunya de Barcelona y, recientemente, la línea RG1 con frecuencia de dos horas que recorre el trayecto Figueras-Hospitalet de Llobregat y que ahora permite al pasajero no tener que hacer ningún trasbordo en Massanet de la Selva para ir en dirección Gerona. 

Asimismo: 


Tordera ya no se basa únicamente en la agricultura y el corcho como antaño. Los recursos hidráulicos del río favorecieron la implantación del sector textil en este pueblo, como la fábrica de acabados y tintes, Fibracolor, cerrada en julio del 2008, y el sector de la construcción.

En la localidad se destaca el polígono industrial de "Can Verdalet", lugar donde se ubica la mayoría de naves industriales y empresariales del pueblo. 

La presencia del grupo Inditex, que posee diversas fábricas y centro logísticos en el municipio (Massimo Dutti, por ejemplo), es también un factor económico a tener en cuenta.

Destaca un importante mercado al aire libre que se celebra todos los domingos y que convoca la asistencia de miles de personas de los pueblos cercanos tanto autóctonos como (en verano) turistas procedentes de las potentes áreas hoteleras de la muy cercana Costa Brava y Alt Maresme. Turitas que en verano también acaban, la mayoría, por visitar el "castillo medieval" de Tordera, donde se lleva a cabo funciones de entretenimiento, como cenas y espectáculos. 

La "Fira Mercat del Ram", celebrada a finales de marzo, es un atractivo cultural, gastronómico y tradicional del pueblo, donde acuden miles de personas de distintas localidades.

Tordera tiene un total de 16 363 habitantes, de los cuales 8344 son hombres y 7974 mujeres según datos del INE 2013. En 2005 tenía 12 597 habitantes.

En el centro se encuentra la iglesia parroquial de San Esteban, de origen románico-gótico-clásico (se conserva parte del altar) y fue reconstruida en los siglos XVI y XVIII. Sobre todo hay que destacar su belleza del paisaje, por sus grandes bosques y praderas. Como también se destacan todas las ermitas que dispone el pueblo (Arola, San Andrés) la Canónica de Santa María de Roca-rossa fundada a mediados del siglo XII, y por último destacar el parque Prudenci Bertrana que se sitúa en la isla que forma el río por el paso por el municipio. En el susodicho parque encontramos el lago artificial donde se concentra una gran diversidad de especies animales, y aves migratorias que pasan en las épocas de migración. Junto a este lago artificial, en el municipio de Tordera también se destacan otros sitios a nivel ambiental. Destacamos el parque natural del Montnegre-Corredor, donde podemos visitar Orsavinya, también se destaca brazo izquierdo del río Tordera y todos sus estanques, ya que son de gran belleza natural.
Uno de los emblemas del pueblo aún pueden ser visitados, ya que el puente de hierro fue reconstruido en el 2006 en un momento de euforia electoral y como guiño retro a la tercera edad . Este puente hace recordar a los nostálgicos el puente que hubo anteriormente en la localidad y que fue arrasado por el río Tordera (turderada).
Otros sitios que visitar es la plaza de la tirda, en el propio municipio en el barrio de la fibra.




</doc>
<doc id="90497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90497" title="Khipu">
Khipu

khipu ("sic") es una empresa chilena en la industria del FinTech actualmente dirigida por Roberto Opazo que se dedica al procesamiento de pagos en línea, específicamente concentran sus esfuerzos en ayudar a comercios como Ripley , Cinemark y Falabella a procesar sus cobros por transferencias electrónicas simplificadas, siendo proveedores de pasarelas de pago personalizadas para cada uno de sus clientes. 

Tal como fue anunciado en Diario Sustentable:

"La plataforma de pagos "khipu" sigue creciendo desde su creación en el año 2013, cuando partió como una opción a Transbank, para luego afianzarse como una alternativa segura, reconocida incluso en con el Premio Nacional de Innovación (Avonni) en 2016, principalmente por la seguridad de las transacciones."

La empresa fue concebida y fundada por Roberto Opazo y Emilio Davis a finales del año 2011. Durante el 2013 se sumó Luís Hernán Paúl, como inversionista ángel y miembro del directorio. Actualmente, la propiedad de la empresa es compartida con otros miembros estratégicos del equipo: amigos, parientes y muchas otras personas que se sumaron como inversionistas a través de una ronda de crowdfunding gestionada en Broota.

Formalmente, khipu es una sociedad por acciones, constituida en Chile con la razón social “khipu SpA”, cuyo Rol Único Tributario (RUT) es 76.187.287-7. Su domicilio legal es Las Urbinas 53, oficina 132, comuna de Providencia.

khipu ha sido nombrado en la prensa, a continuación una lista de las más importantes: 

1.- "Universidad de Columbia selecciona a khipu para participar en su prestigioso programa ECLA" en Diario Financiero


</doc>
<doc id="90499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90499" title="Sitges">
Sitges

Sitges es un municipio y localidad española de la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Perteneciente a la comarca del Garraf, la localidad está situada en la costa mediterránea a 38 km al sur de la capital provincial, Barcelona. Su población en 2017 era de habitantes (INE). Su economía está basada en el turismo y la cultura, contando con numerosas plazas hoteleras y eventos como el Festival de Cine de Sitges. Sitges constituye un significativo destino de turismo LGBT, además de acoger congresos, conferencias, seminarios y reuniones empresariales.

El topónimo de la localidad es «Sitges», pronunciado en catalán [ˈsidʒəs], plural de "sitja", que en castellano significa "silo". 

El municipio de Sitges se encuentra en la comarca del Garraf. Limita al norte con los municipios de Olivella y Begas, al oeste con el de San Pedro de Ribas, al este con los de Gavá y Casteldefels y al sur con el mar Mediterráneo.

Las referencias a los primeros habitantes de Sitges se remonta a antes del Neolítico y en épocas más modernas está documentado un asentamiento ibero sobre el . Además, hay estudios que constatan que en el Sitges tenía dos pequeños núcleos de población, uno alrededor del cerro de la Punta y otro a la ermita del Vinyet. Unida al de Olérdola romana, Sitges sirvió de punto de intercambio entre los productos del Penedés y de otros lugares de la Mediterráneo romano.

En la Edad Media se levantó el castillo, situado encima del cerro de la Punta, donde hoy en día está el ayuntamiento (construido en 1889) y que tuvo como primer propietario a la Seo de Barcelona que posteriormente lo cedió al conde Mir Geribert (1041). En el , Sitges estaba bajo el control de la familia Sitges (adoptaron el topónimo de la villa como apellido); esta familia está documentada desde 1116 hasta 1308 cuando Agnés de Sitges vendió sus derechos de castellanía a Bernat de Fonollar que fue señor desde 1306 hasta 1326. Después de la muerte de su segunda mujer, Blanca de Abella, Sitges por decisión sucesoria pasó a la Pia Almoina de Barcelona, institución eclesiástica que asistía a los pobres, en cuyas manos estuvo hasta 1814. Bernardo de Fonollar fue un caballero directamente relacionado con la corte del rey Jaime II y su tumba y la de su esposa están a la iglesia de San Bartolomé y Santa Tecla. La vida de los habitantes de estos siglos se organizaba alrededor del cerro del Baluard que estaba amurallado y conectaba con el resto de la villa con un puente por encima de la actual calle Mayor. Se conoce también de tres torres situadas a diferentes puntos del pueblo, fueron levantadas en 1303. También cabe destacar el palacio del Rey Moro, del .

En el , muchos sitgetanos establecieron colonias en la costa occidental del golfo de Cádiz con motivo de las mejores condiciones de pesca de la zona y como solución más cercana al comercio con América. Con el tiempo los pescadores de Sitges contribuyeron, junto a otros (fundamentalmente de Mataró y Canet de Mar), a la fundación de la actual Isla Cristina, como aún hoy atestiguan palabras catalanas de su vocabulario y los apellidos de sus descendientes (Miravent, Giralt, Cabot, entre otros).

La principal actividad económica de la villa era el cultivo y la viña, sobre todo de la malvasía, variedad de uva con la que todavía hoy en día se elabora el célebre vino de malvasía de Sitges. También se cultivaba trigo, huerta, algarrobos y el palmito, símbolo del Garraf. Desde 1345 cuando Villafranca del Penedés pidió una autorización para tener un puerto en Sitges la villa se convirtió en la salida comercial al exterior de los productos del Penedés.

Durante la Edad Moderna la Universidad de Sitges (Ayuntamiento) se afanó para librarse del dominio señorial de la Pia Almoina. En 1814 Sitges se liberó definitivamente y se incorporó a la corona a pesar de padecer en las distintas guerras que sucedieron. La actividad económica continuó siendo el campesinado, la pesca y la actividad portuaria que creció a partir del cuando se liberalizó el comercio directo con América. Desde finales del (1779) hasta principios del se estableció un constante comercio con las colonias americanas.

En 1957-1958, el Partido Liberal Colombiano y Partido Conservador Colombiano reuniron en Sitges y en la ciudad de Benidorm para firmar Pacto de Sitges y el Pacto de Benidorm. Eso instituyó una democracia basado en Consociativismo que perdura en Colombia hasta el día de hoy. vea Frente Nacional (Colombia).

Tiene una gran infraestructura turística, con equipamientos y tres puertos deportivos (Puerto de Ginesta, Garraf y Aiguadolç) es la villa con más puertos deportivos de España siendo Port Ginesta el puerto deportivo más grande de Europa. Además del turismo la población centraba su comercio en la pesca y posteriormente la fabricación de calzado, actividades económicas que han desaparecido (exceptuando pequeños talleres).

En las elecciones municipales de 2019, ERC ganó las elecciones por primera vez. Dado que no obtuvieron una mayoría necesaria para formar un gobierno en solitario, llegaron a un acuerdo de gobierno con Sitges Grup Independent y Guanyem Sitges donde formaban un gobierno de coalición.


Entre los lugares de interés se encuentran:



Sitges está hermanada con:








</doc>
<doc id="90503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90503" title="Santa Perpetua de Moguda">
Santa Perpetua de Moguda

Está situado a 7 km de Sabadell y a 18 km de Barcelona. Según el último censo de población (2018), había un total de 25 705 habitantes con un término municipal de 15,7 km².

Hay documentos que mencionan la localidad desde el siglo X, aunque se han encontrado restos de la cultura íbera, y también de una masía romana. 

A mediados del siglo XIX se instalaron las primeras fábricas textiles del municipio: El Vapor y Ca'n Andal.


El municipio se encuentra conectado a la línea R3 de Rodalies de Catalunya mediante la estación ubicada en La Florida con el nombre de Santa Perpètua de Mogoda. Esta estación la conecta directamente con Barcelona y otros municipios de importancia como Montcada i Reixac, Granollers o Vic. Además está en construcción una nueva estación de la línea R8, cuyo nombre propuesto es Santa Perpètua de Mogoda - Riera de Caldes que conectará el pueblo con la Universidad Autónoma de Barcelona en apenas 5 minutos, cuya finalización está prevista para el año 2020.

Santa Perpètua de Mogoda cuenta con varias líneas de autobuses operados por Sagalés:


El municipio está conectado a la autopista AP-7 y a la carretera C-59.

El escudo de Santa Perpetua de Moguda se define por el siguiente blasón:
Fue aprobado el 21 de abril de 1983 y publicado en el DOGC el 25 de mayo del mismo año. La palma y la corona de laurel son los atributos de "santa Perpetua mártir", patrona del pueblo.

La bandera del municipio tiene la siguiente descripción:
Fue publicada en el DOGC el 29 de octubre de 1990.

Son de interés las masías de Can'Oller, Can Banús, Can Miralpeix y Can Sabau. La Granja Soldevila (Mas Granollacs) es posterior, pero emblemática de la localidad.
Santiga, pedanía donde encontramos una iglesia románica y ""el muro de los poetas"", una pared con esculturas dedicados a poetas.

Por otra parte, el instituto más emblemático de la zona es el IES Estela Ibérica, ya que es donde se encontró el manuscrito grabado en piedra de los íberos. En el interior del instituto, en la biblioteca, se encuentra una réplica exacta de lo que en su día se encontró en ese lugar. Cabe destacar que es uno de los primeros manuscritos que hay en España.

Futbolísticamente hablando su representación lleva por nombre Unificación Club de Fútbol Santa Perpetua, cuya web es la siguiente: Web del UCF SANTA PERPETUA

Espacios culturales

Granja Soldevila 
Esta es una masía fundada en 1911 como residencia de la familia Soldevila que se dedicaba a la industria textil. Durante los siguientes años fue una granja dedicada al sector agrario, se especializaron en los productos lácteos y fueron los pioneros de la leche maternizada y otros derivados lácteos. A finales de los años veinte volvió a ser únicamente una residencia familiar, hasta los 70 cuando fue expropiada y en la actualidad forma parte del patrimonio del ayuntamiento de Santa Perpetua.
Actualmente es el espacio cultural de Santa Perpetua, donde se centra gran parte de la actividad cultural del pueblo, en la Granja Soldevila podemos encontrar la radio de santa Perpetua y también la escuela municipal de música y danza del pueblo que tiene una larga tradición. Además allí se encuentran también la sede de la regidoría de cultura y promoción económica. También forman parte de este espacio la Biblioteca Josep Jardí y el museo municipal.

Museo Municipal
Básicamente consiste en el interior de la casa, además de una colección permanente y otras temporales. El interior de la casa está ornamentado con decoración modernista por la posición elevada de sus dueños. Las chimeneas de mármol de las diferentes estancias, cerámicas con diseños de Domènec i Montaner, vidrieras de colores en ventanas y balcones, trabajos de forja en barandillas, ventanas y faroles; estos son algunos de los muchos elementos que muestran el interés de la familia Soldevila para mostrar su importancia social.

Escola Municipal de les Arts 
Es un centro con la voluntad de acercar la música y la danza a los ciudadanos del municipio, ofreciéndoles, a través de la educación, la posibilidad de hacer, comprender y gozar de la música y la danza.
Promover la acción de bailar, cantar y/o tocar un instrumento como algo lúdico y además formativo es uno de los objetivos de la escuela, así como crear hábitos de uso de producciones artísticos y formar espectadores que conozcan y valoren la música y la danza, asó como su diversidad.

"Ràdio Santa Perpètua" 107.0FM (256KF8EHF) emisora de radio municipal
La radio municipal de Santa Perpetua se inauguró el 5 de marzo de 1989 tras un período de pruebas de más de un año. Con motivo de la inauguración, se programaron una jornada de puertas abiertas en horario de mañana y un concierto por la tarde en el "Pavelló Municipal d'Esports" a cargo del grupo "Loquillo y Los Trogloditas". La legalización definitiva de la emisora llegó el día 30 de marzo de 2006 cuando el Ministerio de Industria autorizó al Ayuntamiento de Santa Perpetua la explotación del servicio.

A mediados de los 90 fue una de las primeras emisoras locales en España en experimentar con la emisión por internet mediante el servicio "Live365" Estas emisiones experimentales continuaron evolucionando irregularmente hasta su consolidación a partir de la llegada a la emisora de la conexión a internet por ADSL hacia el año 2005. Actualmente se pueden seguir sus emisiones por internet mediante un reproductor en línea alojado en su página web http://radio.staperpetua.org 

La primera versión del podcast de la emisora llegó sobre octubre de 2008, gracias a un portal de noticias pre-existente y programado con PHPNuke, que originalmente se usó para publicar las notícias de la localidad editadas por la redacción de la emisora desde mayo del 2004 hasta abril de 2009, fecha en la que se renovó completamente el web con medios propios dando más protagonismo a la sección de podcast.

Ràdio Santa Perpètua apuesta por la información de proximidad y es un medio de comunicación abierto a la participación de la audiencia. Además, parte de la programación la realizan colaboradores, convirtiéndose así en cantera de futuros profesionales del medio. Por ejemplo, el programa ""Deixa'm tastar"" presentado por Marc Orozco i Xènia Roset, actualmente en SER Catalunya después de pasar por Onda Cero y La Xarxa, empezó su singladura en esta emisora.

Algunos de los programas más relevantes de Ràdio Santa Perpètua son: los espacios informativos elaborados por los equipos periodísticos de la emisora, ""L'Informatiu migdia"" con la actualidad local diaria y ""La Veu de l'Esport"" dedicado a la información deportiva local que se emite los lunes. También, cada día el magacine matinal ""Fem Matí"" con Andrés Aracil y el magacine de la tarde, ""Crèdit Variable"" con Gemma Abasolo. Otros programas que destacan en la programación son: como el más longevo "Los perros de Baskerville" (actualmente ""Baskerville Hotel"") conducido por Arturo Pedrerol; ""Found You Music"", programa musical dedicado a la música electrónica conducido por Kevin Romero y Nil Garcia; ""Recanvi climàtic"" dedicado al medio ambiente conducido por Josep Maria Margalida; "Vikingo Rock" presentado por Iván Lorente y dedicado al rock; por último destacamos ""La lletra petita de la història"" dedicado a la historia local y presentado por Tamar Zamora.

Ràdio Santa Perpètua se ubica en las dependencias del Servei de Comunicació, en la Granja Soldevila. Este servicio se ocupa también de l'Informatiu, publicación quincenal que se buzonea en todos los hogares y es referencia, junto con la Ràdio, de la actualidad informativa de la localidad.

Biblioteca Josep Jardí
Este edificio es el último que forma parte del núcleo cultural de la Granja Soldevila. Esta biblioteca es muy reciente se inauguró en abril de 1999. Su misión es proveer de información, conocimiento y cultura a la ciudadanía de Santa Perpetua. Pretende ser un servicio activo, abierto a la población y de utilidad. Su misión es atender las necesidades ciudadanas en conocimiento y acceso a la cultura. Entre otros servicios tiene un club de lectura, Wi-Fi y talleres de lectura tanto para niños como para mayores.



</doc>
<doc id="90505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90505" title="Abrera">
Abrera

Abrera es una villa y municipio de la comarca del Bajo Llobregat, provincia de Barcelona, situado en Cataluña, España.

Abrera se encuentra situada al extremo norte de la comarca, a banda y banda del río Llobregat. Los habitantes están distribuidos entre el núcleo urbano (incluye los núcleos antiguos del Rebato y de la Calle Mayor - La Font), el núcleo antiguo diferenciado de Santa María de Vilalba (con los barrios del Suro y Can Torres) y las antiguas urbanizaciones, ahora transformadas en barrios: Can Vilalba, Ca n'Amat, Les Carpes i Sant Miquel.


Los primeros asentamientos de Abrera son iberos, de los que se ha localizado, al menos por ahora, una zona de almacenamiento de grano en silos ("camp de sitges"), que sería una estación intermedia en la ruta de exportación del cereal entre las llanuras del interior de Hispania y la costa mediterránea. De la época romana, se encuentra localizada y pendiente de excavación una villa, que debió ser conocida posiblemente como "Villa Alba" (en Sant Hilari), situada en las cercanías de la ciudad romana de Ad Fines ("en los límites" del territorio de Barcino), hoy Martorell.

En la Alta Edad Media, mientras que la ciudad de Ad Fines quedó despoblada por la inseguridad creciente del territorio ante los ataques de los conquistadores musulmanes, la antigua "Villa Alba" se fue transformando en una primitiva aldea alrededor de la iglesia de estilo prerrománico de Sant Hilari, edificada probablemente alrededor del siglo IX, y que ha perdurado hasta nuestros días en buen estado de conservación. En esta época se supone que el lugar ya habría pasado a llamarse "Abrera", nombre que parecería significar ""a orillas del río"" en árabe. Mientras tanto, en una elevación al otro lado del Llobregat, aparece el castillo de Voltrera (hoy en ruinas), que formaba parte de la línea defensiva del condado de Barcelona frente a los dominios de al-Ándalus.

Avanzando la Edad Media, a partir del siglo XI, Abrera debió trasladarse desde la zona fluvial al camino, mucho más elevado, y de esta época es la iglesia de estilo románico de Sant Pere, alrededor de la cual se situaron varias masías, unas pocas de las cuales han llegado, con las lógicas reformas, hasta la actualidad, siendo este el emplazamiento del centro urbano actual. El pueblo pertenecía a la baronía de Castellvell, que después dio lugar al marquesado de Martorell, estado feudal que, después de muchas vicisitudes, llegó al final del Antiguo Régimen en manos de la casa de Alba.

Desde el siglo XVI, y coincidiendo con la primera gran oleada migratoria, procedente de Occitania, se urbanizó la calle Mayor. De esta misma época es la ermita de Sant Ermengol, que fue lugar de peregrinación comarcal durante un par de siglos.

A finales del siglo XVIII, el virrey del Perú Manuel de Amat y Junient se hizo construir un palacete de estilo colonial en la propiedad de su familia, y lo hizo decorar por un pintor francés apellidado Flaugier. El barón de Maldá, sobrino de Manuel de Amat, lo describió en su obra "Calaix de sastre" ("cajón de sastre"), pero en la actualidad no se conserva ningún vestigio de este edificio, salvo alguna fotografía y el escudo familiar extraído de la fachada para salvarlo del derribo.

En la Guerra de la Independencia (1808-1814), Abrera vivió de cerca las dos batallas del Bruch. La población todavía recuerda que el ejército napoleónico, en su retirada, perdió una pieza de artillería al hundirse el llamado Pont dels Francesos ("puente de los franceses"), previamente saboteado por los vecinos. Podemos imaginar las represalias que debieron tomarse los soldados.

Ya en el siglo XIX, se crearon los nuevos arrabales de La Font y El Rebato. Y, más alejados, Les Mates y Santa María de Vilalba (también conocido por El Suro). Hacia 1888, la nueva carretera de Madrid a Barcelona se construyó fuera del casco urbano, dejando de lado el itinerario tradicional que pasaba por la calle Mayor.

En 1922 se inauguró el tramo de vía férrea que conectó el pueblo con Barcelona. En 1926, la primera escuela, costeada por los vecinos pudientes y edificada a base de jornales gratuitos por todos los demás.

La Guerra Civil (1936-1939) golpeó Abrera como cualquier otra población. Se sabe del incendio de la iglesia, de personas que vivieron escondidas en algunas casas, de familias refugiadas, de niños masacrados por un proyectil abandonado, de jóvenes soldados desaparecidos en el frente, de un alcalde republicano (Pere Vallès) encarcelado, de fusilamientos ante la tapia del cementerio...

Después de 1950 se inicia el proceso de industrialización, con el consiguiente aumento de población, debido a la inmigración, procedente mayoritariamente del sur de España, y Abrera dejó de ser un pueblo agrícola para ir transformándose en una villa plenamente industrial, como lo es en la actualidad. Si hasta entonces la economía del pueblo se había basado en el cultivo del olivo, el almendro y la viña (substituida esta última por los árboles frutales a partir de 1930), pronto la agricultura empezó a ceder terreno y mano de obra a la industria. Al principio, fueron las industrias textiles y, sobre todo, el matadero Purlom los motores del crecimiento local. Purlom llegó a promover la creación de todo un nuevo barrio para sus trabajadores. En cambio, la instalación de la factoría SEAT entre Martorell, Sant Esteve Sesrovires y Abrera en los setenta propició que la industria auxiliar del automóvil, y sobre todo la logística, se haya convertido casi en un monocultivo industrial.

El municipio, que tiene una superficie de 19,98 km², cuenta según el padrón municipal para del IDESCAT con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Abrera ha sido un municipio gobernado por la izquierda desde el inicio de la democracia hasta 2011, cuando se inició una etapa de coaliciones sin ideología definida. El primer alcalde de la democracia fue Manuel López, encabezando la coalición Entesa Municipal d'Abrera. López, que recibió la Creu de Sant Jordi en nombre de todos los alcaldes de la Transición, fue substituido por Félix Chico, que mantuvo la alcaldía durante 24 años. En el 2007, Maria Soler se convirtió en la primera alcaldesa de la historia de Abrera, y además en la primera persona nacida en el pueblo que ha ocupado el cargo en décadas. Después de varios mandatos con mayoría absoluta de los socialistas y a partir de 2011, el gobierno municipal se ha mantenido bajo el control del PSC subyugado en sucesivos tripartitos. 

Actualmente, el gobierno municipal de Abrera está compuesto por el Partit Socialista de Catalunya (PSC-PM), Esquerra Republicana de Catalunya (ERC-AM) i Convergència i Unió (CiU) y el alcalde es Jesús Naharro Rodríguez, concejal de urbanismo durante el mandato de María Soler.
Lista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1,77 €.



Como patrimonio histórico-cultural en Abrera destacan:

Abrera es una villa rica y diversa en cultura y tradiciones. También se puede disfrutar de una visita al patrimonio arquitectónico del municipio: la iglesia de San Pedro, uno de los ejemplos de románico mejor conservado del Baix Llobregat, el castillo de Voltrera o la ermita de San Hilario. Abrera también está rodeada por un corredor verde, como es el Torrent Grande, y otro lugar para pasear es la orilla del río Llobregat.

La oferta gastronómica local no es muy abundante. En el centro de la villa hay algún restaurante con propuestas tradicionales. Abundan los bares.
Los martes hay mercadillo en el Passeig de l'Església. El mercadillo se celebra todos los martes del año.
Los productos a la venta son autóctonos y foráneos. Fruta, verduras y hortalizas. Textil y calzado. Complementos, bisutería, marroquinería. Menaje del hogar, plásticos, droguería.

La única oferta de alojamiento se encuentra en el centro del municipio, muy cerca del Ayuntamiento. Es un apartotel.

José Miguel Ruiz Cortés (José Ruiz) . Jugador internacional de fútbol sala. Campeón de Europa con la selección española.




</doc>
<doc id="90506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90506" title="Adolfo Castelo">
Adolfo Castelo

Adolfo Castelo (Buenos Aires, 29 de agosto de 1935 - Buenos Aires, 23 de noviembre de 2004) fue un humorista, periodista y conductor televisivo y radial argentino.

Los comienzos de Castelo tuvieron lugar en el periodismo gráfico y la radio. Fue maestro del humor absurdo y creador de memorables publicaciones; la última revista que dirigió hasta su muerte fue "TXT" en la cual, se originó el diario paródico "Barcelona" que aún circula en las calles porteñas.

A fines de los años cincuenta, Castelo había trabajado junto a Jorge Vaccari y Anselmo Marini en el ciclo "Las Ventajitas" de Radio Libertad. En los años sesenta, condujo "Bolsa de Gatos" en Radio El Mundo junto a Fernando Salas y un ciclo de media hora que empezaba a las 2 de la madrugada (Castelo fue uno de los pioneros en el horario nocturno) en Radio Porteña. En éste participaron personajes como Jordán de la Cazuela, Julián Delgado, Aldo Cammarota y Quino, el creador de Mafalda.

Junto a Alejandro Dolina, con quien protagonizó "Claves para bajarse de la cama", creó el entrañable personaje «Washington Tacuarembó», un mago «oriental» (uruguayo) que realizaba sombras chinescas para los radioescuchas. 
Castelo también estaría presente en el inicio del ciclo radial que dio nacimiento al exitoso programa de Dolina "La venganza será terrible"; fue durante 1985 en la madrugada de Radio El Mundo y se llamó "Demasiado tarde para lágrimas".

A comienzos de los años ochenta participó del recordado programa televisivo "Videoshow" (Canal 9), que conducía Enrique Llamas de Madariaga. El dato curioso es que la participación de Castelo en dicho programa era de espaldas a la cámara, y no se daba su nombre al aire. Esto era porque Castelo tenía la misión de contar «chimentos» políticos supuestamente confidenciales.
En esa década, marcada por el regreso a la democracia, también participó de otros recordados programas de televisión como "Semanario insólito" (ATC, 1982-1983) y "La Noticia Rebelde" (ATC, 1986-1989). Por aquel entonces uno de sus principales amigos y socios fue el periodista y guionista Carlos Abrevaya (1949-1994).
En esa década también participó del programa radial "Primera Mano" junto a Rolando Hanglin, y condujo "La Vidriera" y "La Vidriera del verano", junto a Luisa Delfino por Radio Continental.

Además, se lo reconoce como uno de los mentores de "Día D" (1996-1997), programa conducido por Jorge Lanata en el cual se foguearían los principales protagonistas del periodismo argentino actual: Ernesto Tenembaum, el difunto Marcelo Zlotogwiazda, Adrián Paenza, María O'Donnell, Maximiliano Montenegro, Reynaldo Sietecase, Martín Caparrós y Andrés Klipphan, entre muchos otros.

En 1998 condujo el programa "Gemelos" junto con Horacio Cabak emitido por canal 9.

Durante el año 2000 dirigió otro programa televisivo con la impronta de "La noticia rebelde": "Medios locos", por canal 7, un programa producido por Gastón Portal, en el que se destacaban como panelistas Marcela Pacheco, Gisela Marziotta, Gillespi y Mex Urtizberea.

Entre sus últimos trabajos radiales se encuentra "El ventilador", junto a Jorge Guinzburg y Carlos Ulanovsky. Después de participar en "Turno Tarde" condujo en Radio Del Plata, a partir de 2001, el programa "Mirá lo que te digo" junto a Luisa Valmaggia y Jorge Halperín. El programa pasó luego a Radio Mitre, momento en el que se incorporaron Lorena Maciel, Carlos Barragán, Gillespi y Marcelo Palacios.

En octubre de 2004, en una de sus últimas apariciones radiales, Castelo anunció que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, de la que era oriundo, lo había declarado ciudadano ilustre.

En 2003, a la vuelta de un viaje a Galicia —tierra natal de sus padres— se le diagnosticó un cáncer de pulmón, producto de su adicción al tabaco. Luchó contra éste hasta que en junio de 2004 aseguró que había logrado superar la enfermedad. Pero el gran esfuerzo por combatirla generó complicaciones (una insuficiencia cardíaca) que dieron lugar a su muerte el 23 de noviembre de 2004, en Buenos Aires.

En 2010, un colegio de la ciudad de Córdoba —antes conocido como IPEM 336—, ahora lleva su nombre en conmemoración.

Radio Del Plata (también "Radio Libertad")
Radio El Mundo
Radio Rivadavia
"FM Viva" (hoy Radio Uno)
Radio Continental
Rock & Pop
"Radio América" (hoy Radio Perfil)
Radio Mitre

Desde 2009 a 2011, su hija Daniela dirigió el programa "No se lo digas a nadie", por Radio Nacional (Buenos Aires), junto con su hermana Carla. Daniela falleció el 2 de febrero de 2011 por un aneurisma cerebral.



</doc>
<doc id="90508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90508" title="Aguilar de Segarra">
Aguilar de Segarra

Aguilar de Segarra es un municipio de Cataluña, España. Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del Bages, en el límite occidental de la comarca.

El municipio, que tiene una superficie de 43,14 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

En 1842 se denominaba Aguilar de Segarra y Argensola.

Entre 1842 y 1857, crece el término del municipio porque incorpora a Castellar y parte de Marfá y Santa Coloma Saserra.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 asciende a 7346,61 €.


Aguilar de Segarra tiene edificios de importancia arquitectónica: el Castillo de Castellar, el Castillo de Aguilar y las iglesias de San Andrés de Aguilar, San Miguel de Castellar, Santa Magdalena de Còdol-Rodon, Santa María de les Coromines y Santa María del Grauet.



</doc>
<doc id="90509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90509" title="Valls">
Valls

Valls es una ciudad y municipio español de la provincia de Tarragona, en Cataluña. Capital de la comarca del Alto Campo, cuenta con habitantes (INE, ), que representan más de la mitad de la población de la comarca. Se encuentra en el área conocida como Campo de Tarragona, junto al río Francolí.

Cuenta con la iglesia romanogótica de Sant Joan, cuya construcción se remonta al , y la Capella del Roser, con un mosaico de azulejos sobre la batalla de Lepanto del . En la localidad se come un típico manjar catalán de temporada llamado "calçot", unas cebollas dulces y largas con las cuales se celebra la "calçotada", así como de las tradicionales "Vella i Joves Xiquets de Valls", las dos "collas castelleras", actividad originaria de la región. En la actualidad se está construyendo en Valls el Museo Casteller de Cataluña que mostrará este patrimonio, declarado de la Humanidad por la Unesco.


La ciudad de Valls está enclavada en una zona de paso. Esto hace que desde la prehistoria la zona haya sido ocupada por el hombre. Son buena muestra los hallazgos del yacimiento de Picamoixons, entre otros. Más adelante, en la época de los íberos y en la posterior romanización, los parajes de Valls fueron habitados con intensidad. El yacimiento ibérico de El Vilar y el horno de época íbero-romana de Fontscaldes así lo evidencian.Pero el nacimiento propiamente dicho de la ciudad no se produjo hasta la primera mitad del , una vez derrotados los sarracenos que poblaban Siurana y la sierra de Prades. En el año 1194 ya está documentada la iglesia parroquial de San Juan. En 1210 el rey Pedro el Católico concedió el privilegio del mercado semanal. En 1229 la ciudad ya tenía sus "Ordinacions Municipals", unas de las más antiguas de Cataluña, lo que demuestra ya la complejidad de la estructura económica y social de la ciudad.

La villa tenía dos puntos neurálgicos: la iglesia parroquial de San Juan, románica, y el castillo, propiedad del arzobispo, el cual era señor absoluto del municipio desde el año 1391, en que el rey Juan I le vendió su jurisdicción. Fue en esa época, en el último tercio del , cuando se configuraron los límites de la ciudad antigua al construirse las murallas. En 1410 predicó en la ciudad san Vicente Ferrer, y el 27 de junio del mismo año la ciudad recibió solemnemente al papa Benedicto XIII de Aviñón.

La villa tenía una gran vitalidad y se convirtió en la segunda población del Campo de Tarragona a lo largo de los siglos , y . Fue este último siglo el que vio la construcción de varias iglesias y conventos y varias obras civiles de importancia. La más emblemática fue la construcción de la nueva iglesia parroquial de San Juan, entre el 1569 y en 1583.

Después del empuje constructor de finales del , el comenzó con crisis constantes que se agravaron con la guerra contra Francia y más tarde con la guerra de los Segadores. La ciudad de Valls, situada en un punto estratégico entre Lérida y Tarragona, se vio acosada una y otra vez por las tropas invasoras, y en agosto de 1694 se produjo el alboroto de los pobres, que se extendió a Solivella. Pasada la guerra la ciudad recobró su pujanza económica hasta principios del en el que nuevamente se vio acosada, ahora con motivo de la guerra de Sucesión. En 1709, el archiduque Carlos concedió el título de ciudad a la villa, por los grandes servicios prestados a su causa; un título que Valls perdió al imponerse el rey Felipe V en la corona aragonesa. Formó parte de la Veguería de Tarragona hasta el 1716. Luego pasó a formar parte del Corregimiento de Tarragona desde el 1716 hasta el 1833.

La entronización de la nueva monarquía hizo aflorar nuevos dirigentes, especialmente la familia Veciana, que dirigirá el cuerpo de los Mossos d'Esquadra, nacidos en la ciudad. A lo largo de la centuria se vio la construcción del nuevo santuario de la Virgen del Lledó, de la iglesia de San Antonio y del cuartel. Fue un momento de gran expansión económica en la que destacaba el cultivo de la vid y su comercio. El se terminó con la fundación de las Fiestas Decenales de la Virgen de la Candelaria, en el año 1791, de gran repercusión en la historia de la ciudad, y con la aparición de las primeras manifestaciones del hecho "casteller" tal como lo conocemos ahora.

El se inició con la invasión francesa durante la cual se produjo la batalla del Puente de Goi el 25 de febrero de 1809, siendo saqueada la ciudad (motivo por el cual su nombre aparece inscrito en el Arco del Triunfo de Paris), y continuó con las Guerras Carlistas. El rey Fernando VII fue acogido en la ciudad el 3 de abril de 1814 que, al ver desde el balcón del Ayuntamiento las habilidades de los "castellers" exclamó: "«esto es una magnífica escuela de ladrones»". Todo el siglo se vio constantemente sobresaltado por motines (1834 y 1845), hechos revolucionarios (1868 y 1869) y enfrentamientos entre patrones y obreros. Unos enfrentamientos lógicos si pensamos que la ciudad contaba con una fuerte industrialización, especialmente en el ramo textil, teniendo una repercusión internacional. Tengamos en cuenta, además, que en 1842 Valls llegó a los 16 084 habitantes, por lo que efímeramente se convertía en la cuarta ciudad de Cataluña en peso demográfico, después de Barcelona, Reus y Tortosa. En 1850 fue inaugurado el Teatro Principal, siendo de los primeros que se construyeron en Cataluña. 

La inestabilidad social y la plaga de la filoxera, que afectó a la viña, provocaron un hundimiento económico de la ciudad. Sin embargo, en las dos últimas décadas del siglo, Valls vio varios hechos importantes, como la creación de la fábrica de gas (1880), la fundación del Banco de Valls (1881), la llegada del tren Barcelona-Vilanova-Valls (1883), el nacimiento de la Sociedad Agrícola (1888) y la construcción del campanario de San Juan (1897), el más alto de Cataluña. 

La tarde del 14 de abril de 1931 se proclama la Segunda República Española en Valls, y el domingo 19 de abril se realizan los conocidos "castells", para celebrar la apertura de una nueva era en España. Durante la Guerra Civil fue bombardeada los días 6 y 14 de enero de 1938 fiel a la república, poco antes de la toma de Tarragona por parte de las tropas sublevadas. Sufrió la persecución religiosa y el saqueo y quema de iglesias y capillas, así como también los fusilamientos contra republicanos, catalanistas y militantes de otras ideologías de izquierda.

El calendario festivo anual de Valls se inicia con los Tres Tombs, que se celebran en enero, y que provienen de la fiesta de San Antonio Abad el 17 de enero. Los Tres Tombs de San Antonio Abad de Valls son unos de los más concurridos de Cataluña, los que presentan una mejor colección de carros de trabajo y al mismo tiempo el recorrido más complejo a su paso por el barrio antiguo de la ciudad, lo que pone a prueba la destreza de los carreteros. Han sido declarados Fiesta Tradicional de Interés Nacional por parte de la Generalidad de Cataluña. 
A mediados de enero se celebra también la "Exposició i Concurs Internacional d'Aus de Raça" ("Exposición y Concurso Internacional de Aves de Raza"). Unas semanas después, a finales de enero en pleno invierno, tiene lugar la Fiesta de la Calçotada, jornada gastronómica dedicada al producto gastronómico que desde Valls se ha exportado al mundo. Las calçotadas nacieron en Valls y se han convertido en uno de los platos típicos de Cataluña. 

El Carnaval es aquí una fiesta bastante espontánea. El elemento más singular es el tradicional caramelo rojo de Jueves Lardero ("Dijous Gras"), que sólo se puede encontrar en Valls. La fiesta termina el Miércoles de ceniza con el entierro del Carnaval, en la que figura la gigante de la Cuaresma. Una vez finalizado este acto, la gigante se lleva a la entrada del Ayuntamiento hasta que se acaba la Cuaresma. Cada semana se le descuelga un arenque de los siete que tiene en su cesta. 

La Semana Santa sobresale por la calidad y antigüedad de algunas de las tallas que procesionan el Viernes Santo por la noche por el barrio antiguo y el corazón de la ciudad vallenca. En este sentido, se conservan misterios del escultor Lluís Bonifaç i Massó, del , que son de los más históricos que desfilan en Cataluña. 

La Fiesta de San Jorge se conmemora el patrón de Cataluña con paradas de libros y rosas en las calles. El Corpus de Valls tiene su eje central en la procesión. Es uno de los Corpus más antiguos de Cataluña y del conjunto de la península, y el de mayor trayectoria del Campo de Tarragona. 

La Fiesta Mayor de San Juan Bautista de Valls, alrededor del día 24 de junio, es considerada el inicio de la temporada tradicional de "castells", la manifestación más identitaria de Valls y uno de los símbolos de Cataluña. Desde noviembre de 2010 los castillos humanos, son Patrimonio Inmaterial de la Humanidad, gracias a la proclamación de la UNESCO. En el suelo de la plaza del Blat figura la placa que señala el kilómetro cero del universo "casteller". 

El martes y primer miércoles de agosto se organiza la Firagost: la Fiesta Mayor del Campo Catalán. Los toldos que cubren la plaza del Blat y la calle de la Cort forman parte del patrimonio de las arquitecturas efímeras de Cataluña. Tiene lugar el segundo duelo entre los grupos "castellers" de Valls. 

La víspera de la Once de Septiembre, Día de Cataluña, se celebra la tercera actuación castellera en la plaza cuna de los castillos. Dentro de las Ferias de Santa Úrsula de Valls, el Día de Santa Úrsula, en la plaza del Blat, es una de las más importantes festividades castelleras de Cataluña y significa la clausura del calendario tradicional los castillos. Desde 2012 ha devenido con el nombre de Fòrum Casteller la gran feria de los "castells". 

El ciclo de Navidad cuenta con el tradicional Mercado de Navidad y Feria de capones, aves y motivos navideños. Esta feria de aves vivas es la única en su género que se realiza en el Campo de Tarragona y da una personalidad diferenciada a la Navidad vallenca. La representación de los Pastorets de Valls, a cargo del Grupo del Teatro Principal es uno de los grandes clásicos de las celebraciones y va dirigido especialmente a los públicos familiares.

El trabajo de Valls en el teatro popular en los años cincuenta y sesenta del fue clave para la actualización de la manera de hacer "Pastorets" en Cataluña, y marcó la pauta en el resurgimiento de este espectáculo navideño muy especialmente en las comarcas de Tarragona. En 2011 se ha iniciado la representación del Pesebre viviente de Valls, el pesebre de la historia. 

Cada diez años, alrededor del día 2 de febrero, festividad de la Virgen de la Candelaria, se celebran las Fiestas Decenales de la Virgen de la Candelaria, concretamente los años terminados en 1 como por ejemplo 2001 y 2011. Son declaradas Fiesta Patrimonial de Interés Nacional por parte del Gobierno de la Generalidad de Cataluña. Durante diez días la ciudad de Valls reencuentra y exhibe sus raíces con los pregones, las luminarias, los castillos y el cortejo ceremonial. Las próximas tendrán lugar en 2021.

En la ciudad de Valls se está construyendo el Museo Casteller de Cataluña que recibirá el nombre de Món Casteller – Museu Casteller de Catalunya.

Se trata de un proyecto ideado hace más de cuarenta años cuando el vallense Pere Català Roca apuntó la necesidad de su creación. Finalmente, en el 2015 se inician las obras de construcción del edificio situado en el Barrio Antiguo de Valls. El edificio, obra del arquitecto catalán Dani Freixes Melero y su empresa Varis Arquitectes acogerá la museografía diseñada por la empresa del museógrafo y escenógrafo Ignasi Cristià, ganador del concurso público. Así mismo, la empresa Lavinia Spurna Visual se encargará de los audiovisuales del Museo.

Con la apertura de Món Casteller-Museo Casteller de Cataluña se dará inicio a un centro museístico y de experiencias único en el país y en el mundo, dedicado íntegramente y exclusivamente al patrimonio inmaterial de los castells.




</doc>
<doc id="90512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90512" title="WinNuke">
WinNuke

Se refiere a un ataque informático de denegación de servicio ("denial-of-service") que afectaba al sistema operativo Microsoft Windows 95.

Consistía en enviar una determinada cadena al puerto 139 de TCP (NetBIOS) que bloqueaba al sistema operativo causando una "blue screen of death".




</doc>
<doc id="90516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90516" title="Felipe">
Felipe

Felipe es un nombre propio y un apellido masculino español, que proviene del latín "Philippus" y este, a su vez, del griego Φίλιππος (Philippos). Etimológicamente, deriva de φίλω (philo=amor) e ιππος (hippos=caballo) significando "amante de los caballos" o "amor al caballo". Una variante es Filipo.










Felipe I de Bélgica




</doc>
<doc id="90526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90526" title="Luis Alberto Spinetta">
Luis Alberto Spinetta

Luis Alberto Spinetta (Buenos Aires, 23 de enero de 1950-Ib.; 8 de febrero de 2012) fue un multifacético artista argentino, cantante, intelectual, guitarrista, poeta, escritor, dibujante, productor discográfico, compositor, considerado uno de los más importantes y respetados músicos de Latinoamérica. 

La complejidad instrumental, lírica y poética de sus obras le valió el reconocimiento en muchas partes del mundo. En 1997 la revista "Billboard" lo definió como «ícono del rock argentino», y en 2001 el diario "Página/12" lo consideró el artista más influyente en la historia del rock argentino, tras hacer una encuesta con celebridades del rock local. En el 2014, se estableció por ley que el día de su nacimiento fuera el Día Nacional del Músico en Argentina.

Spinetta fundó diversos grupos, como Almendra, Pescado Rabioso, Invisible, Spinetta Jade, Spinetta y los Socios del Desierto y Los Amigo. En su obra hay influencia de escritores, filósofos, pensadores, psicólogos, músicos y artistas plásticos como Rimbaud, Van Gogh, Artaud, Dalí, Escher, Lü Dongbin, Jung, Freud, Nietzsche, Foucault, Jean-François Millet, Deleuze, Sartre, Castaneda, Sor Juana Inés de la Cruz, Carl Sagan, John Lennon y Ludwig van Beethoven, así como de las culturas de los pueblos originarios americanos y de Oriente.

En 2005 obtuvo el Premio Konex de Platino como el más destacado solista masculino de rock de la década en la Argentina, mismo galardón que ganó en 1985 y 1995, como autor/compositor de rock y cantante masculino de rock respectivamente. En 2009 ganó el Gardel de Oro, el más importante del país en lo musical, mismo premio que recibió su disco póstumo "Spinetta Los Amigo". Su álbum "Artaud" (1973), fue considerado por la revista "Rolling Stone" como el mejor de la historia del rock argentino. Además, otros ocho de sus discos fueron incluidos también en dicha lista: "Almendra I", "Pescado 2", "Kamikaze", "El jardín de los presentes", "Almendra II", "La la la", "Invisible" y "Bajo Belgrano". Los álbumes "Téster de violencia", "Don Lucero", "Pelusón of milk", "Spinetta y los Socios del Desierto", "Un mañana" y "Los Amigo", fueron premiados como los mejores de su año de publicación.

Su canción «Muchacha (ojos de papel)» fue considerada en 2002 por la edición argentina de la revista "Rolling Stone" y la cadena MTV como la de todos los tiempos del rock argentino y la vigésimo octava del rock hispanoamericano, por el sitio web Rock en las Américas. Las siguientes canciones de su autoría también han sido consideradas entre las 100 mejores del rock argentino: «El anillo del Capitán Beto», «Maribel se durmió», «Me gusta ese tajo», «Cantata de puentes amarillos», «Rutas argentinas», «El monstruo de la laguna», «Canción para los días de la vida», «Resumen porteño» y «Seguir viviendo sin tu amor» ( y Rock.com.ar). El tema «La bengala perdida» fue votado como el mejor de la década de 1980, mientras que «Fina ropa blanca» y «Mi elemento» fueron reconocidas como las mejores del año de su publicación. En total, Spinetta editó durante su vida.

En 2009 festejó sus cuarenta años de trayectoria con un mega recital titulado Spinetta y las Bandas Eternas, durante cinco horas y media de concierto ante cuarenta mil personas en el Estadio José Amalfitani. Allí reunió a las bandas de toda su carrera y a los más grandes y principales músicos de rock de la Argentina. Un año más tarde, fue considerado el recital de la década.

Falleció a los sesenta y dos años a causa de un cáncer de pulmón causado por su adicción al cigarrillo. Sus cenizas fueron arrojadas al Río de la Plata, siguiendo la última voluntad del músico, al lado del Parque de la Memoria de Buenos Aires.

Luis Alberto Spinetta nació en Buenos Aires el 23 de enero de 1950, siendo el segundo de tres hermanos (Ana María, Luis Alberto y Carlos Gustavo). Su familia vivía desde 1940 en el barrio de Núñez, en el límite mismo con el barrio Bajo Belgrano, a escasas dos cuadras del Barrio River. Su casa se encontraba en la calle Arribeños 2853, entre Congreso y Quesada, en el primer departamento de una construcción en propiedad horizontal, con ventana a la calle. En esa casa realizó Almendra sus primeros ensayos, y también ensayó Pescado Rabioso. Sus últimos días los pasó en su casa de Iberá 5009, en Villa Urquiza, a 35 cuadras de su casa natal. De su infancia y su barrio cercano a la cancha de River Plate, sacó la pasión por el fútbol y la simpatía por el club de la banda roja, al que hace referencia en «El anillo del Capitán Beto».

Su padre Luis Santiago Spinetta, era un cantante de tangos aficionado, que llegó a formar un grupo acompañado con guitarristas, y a cantar en algunas radios bajo los seudónimos de Luis Martínez Solar o Carlos Omar. A él pertenecen la letra y la música del tema «Hombre de luz», incluido en su último álbum "Un mañana" (2008). Con esta influencia, Luis Alberto comenzó a cantar tangos desde muy niño, y ya desde los 4 años, su familia, especialmente sus tíos, lo impulsaban a cantar en las reuniones familiares. La influencia tanguera se notará en toda la obra del músico.

Además de su padre, Spinetta le asignaba a sus tíos una importante influencia en su gusto por la música. Tres de ellos trabajaban en el sello discográfico Columbia y le permitían acceder a una gran variedad de expresiones musicales, en una época que el acceso a los discos era considerablemente costoso.

Cursó los estudios primarios en la Escuela n.º 22 (DE 10) "Remedios de Escalada de San Martín", ubicada en Roosevelt 1510. Ingresó al primer grado en 1956, justo en el momento que estallaba mundialmente el rock, de la mano de Elvis Presley y -sobre todo en Argentina- Bill Halley, a través de la película "Al compás del reloj", estrenada en Argentina en enero de 1957, y su visita al país en 1958. Pero simultáneamente Argentina vivía el llamado «boom del folklore», una renovación musical inspirada en los ritmos musicales tradicionales, que llevó a la música folklórica a los primeros planos de popularidad.

Spinetta comienza espontáneamente a componer canciones desde muy niño, antes incluso de aprender a tocar un instrumento. Su padre cuenta que entre ellas, compuso un himno a Sarmiento.

Cuando aún estaba en la escuela primaria cantó por primera vez en público, casualmente, durante un carnaval en San Miguel de Tucumán, ciudad en la que vivían sus tíos y primos. Spinetta ha dicho que ese fue su debut y que lo "tiraron arriba de un tablado, cual oveja", negándose a contar cuál fue la canción que interpretó. Un relato de su prima tucumana fue más detallado:

Los pasos iniciales con la guitarra los tiene en los últimos años de la primaria. Su primera guitarra se la prestó «por tiempo indefinido» José "Machín" Gomezza, vecino y personaje célebre del Club River Plate, y sus primeras lecciones las recibió de Dionisio Visoná, un guitarrista que había acompañado a su padre. Esas serían sus únicas lecciones de guitarra, ya que pronto se transformaría en músico autodidacta.

Entró a la secundaria en 1963 para recibirse en 1967. Spinetta contó varias veces que su debut artístico se produjo en 1964, en un concurso televisivo del programa "Escala Musical", por Canal 13. Sin embargo, su padre menciona que ese mismo año cantó también en un programa infantil que se llamaba "La pandilla One and Two" (luego modificó el nombre como "Pandilla Uanantú"), que transmitió Canal 9 entre marzo y mayo de 1964.
Como sea, para sus presentaciones televisivas durante el concurso en "Escala Musical", interpretó dos temas: el bolero «En una forma total» de Javier Solís y «Sabor a nada» de Palito Ortega, entonces en pleno auge del Club del Clan. El cantante llegó a la final y perdió contra un grupo de mujeres llamado Las Medias Negras, que gozó de cierto éxito en el tipo de música pop-beat que encarnaba el Club del Clan y la Nueva ola, en los primeros años de la década del sesenta.

Como a millones de jóvenes en todo el mundo, Los Beatles produjeron una ruptura completa en la sensibilidad musical de Luis Alberto. Ese año de 1964, fue justamente el de la beatlemanía y lo primero que hizo con el dinero que ganó en el concurso de "Escala Musical" fue comprarse el álbum "Beatles for Sale", que el grupo de Liverpool lanzó en Londres casi al finalizar el año. Spinetta también destacó la influencia decisiva que tuvo sobre él -y el origen del "rock nacional" en la Argentina- la banda uruguaya Los Shakers y su líder en particular Hugo Fattoruso.

En este período ya componía habitualmente zambas y temas de rock en inglés e incluso en español, algo absolutamente inusual en los países de habla hispana de aquel momento. De 1965 datan dos canciones que integrarían más adelante su repertorio: «Barro tal vez» y «Plegaria para un niño dormido», la primera una zamba «rockeada» en español (un «tema beatle», como acostumbraba decir), precursora del «rock nacional» que explotaría dos años después con Los Gatos, y que integraría el álbum "Kamikaze" (1982). La segunda canción, expresa la sensibilidad poética que lo caracterizaría y fue incluida en su primer álbum con Almendra.

En 1965 Spinetta se relaciona de manera casi simultánea con dos bandas de rock en inglés del barrio: Los Larkins y Los Sbirros. Los Larkins estaba liderada por Rodolfo García, futuro baterista de Almendra, un muchacho cuatro años más grande que el «Flaco» que, aunque vecino del mismo barrio, iba a un colegio público industrial y trabajaba en un taller mecánico, diferenciándolo socialmente del otro grupo. Los Sbirros era una banda de alumnos del colegio al que asistía Luis Alberto, y que estaba liderada por Edelmiro Molinari, quien ya entonces se destacaba por el dominio de la guitarra eléctrica, y que estaba integrada también por Emilio del Guercio y su hermano Ángel. Luis se inició en Los Larkins pero los grupos se fueron aproximando.

Spinetta cursaba sus estudios secundarios en el Instituto San Román, un prestigioso colegio católico cerca de su casa, ubicado en Migueletes 2039. Con Del Guercio, eran compañeros de banco, y establecieron una estrecha amistad, compartiendo rebeldías, gustos musicales y artísticos y la edición de una precaria revista que llevaba el nombre de "La Costra Degenerada". Llegaron incluso a formar un dúo, llamado Bundlemen, parelelo a Los Larkins y Los Sbirros. Interpretaban principalmente canciones de Los Beatles o ""Shame and scandal in the family", un clásico del calypso-reggae pero también interpretaban temas propios, como «Vergüenza» y una canción de homenaje al Che Guevara (Spinetta pensaba que el Che era una especie de «hiperbeatle») y un espectáculo musical que titularon "Homenaje al ácido lisérgico". Su intención era escandalizar y sacudir las pautas del marco católico y conservador que les imponía el colegio, muchas veces apuntando hacia su rector, Tristán Baena.

Los Larkins fueron modificando su integración y cambiando su nombre, primero a Los Masters y luego a Los Mods. Con este nombre grabaron en 1966 un acetato con dos temas en inglés: «Faces and Things» y «Free», cuyos autores fueron Guido Meda y Apócrifo, este último el seudónimo elegido por Spinetta para firmar aquellos temas tempranos.

Poco a poco Los Mods y Los Sbirros se fueron fusionando, hasta formar un quinteto integrado por Spinetta (voz), Rodolfo García (batería), Emilio del Guercio (bajo), Edelmiro Molinari (guitarra) y Santiago "Chago" Novoa (teclados). Era fines del año 1966, Luis Alberto aún no había cumplido los 17 años y las bases de Almendra estaban sentadas.

El grupo que formaría Almendra estaba listo a principios de 1967, pero Rodolfo García fue convocado al servicio militar. Ese hecho demoró un año la salida de la banda, precisamente en ese año crucial, en el que «La balsa» de Los Gatos, un original rock cantado en español compuesto por Litto Nebbia y Tanguito, se convertía en un éxito masivo y marcaba el inicio de un nuevo estilo musical que sería conocido en Argentina como «rock nacional».

1967, 1968 y 1969 fueron años de grandes transformaciones culturales en Argentina y en el mundo, ubicando a la juventud como grupo social diferenciado: el verano del amor que marcó el nacimiento del movimiento hippie, el asesinato del Che Guevara en Bolivia, el Mayo francés, el Cordobazo. En ese contexto germinan las tendencias que ya asomaban en el Spinetta adolescente -que coincidían con otros jóvenes argentinos embarcados en búsquedas similares-, de tomar las vanguardias del tango y el folklore, para originar un tipo de rock con clima local, cantado en español. El hecho constituyó una ruptura cultural de enorme proporciones, porque los patrones estéticos de ese momento, no aceptaban la posibilidad de que el rock tuviera una expresión autónoma en lengua española.

En 1968 Spinetta y Del Guercio ingresaron a la facultad de Arquitectura de la Universidad de Buenos Aires y luego a estudiar bellas artes en la Escuela Manuel Belgrano. También ingresaron al JAEN, un grupo peronista fundado por Rodolfo Galimberti de resistencia contra la dictadura militar que gobernaba en ese momento y que unos años más adelante integraría la organización guerrillera Montoneros. Las actividades de la banda los llevaron a dejar la militancia activa, aunque Del Guercio siguió vinculado a los grupos de la izquierda peronista. Este compromiso político será visible en el tema "Camino difícil", de Del Guercio, que sería más adelante incluido en "Almendra II" («Compañero toma mi fusil, ven y abraza a tu General»).

En marzo del 68 García fue dado de baja y el grupo comenzó a ensayar diariamente. Novoa, el tecladista, simplemente dejó de ir a los ensayos y el quinteto quedó finalmente como el cuarteto que pasaría a la historia: Luis Alberto Spinetta (voz líder y guitarra), Rodolfo García (batería y voz), Emilio del Guercio (bajo y voz) y Edelmiro Molinari (guitarra líder y voz).

A mediados de 1968 Ricardo Kleiman, productor del programa radial "Modart en la noche", de enorme popularidad en la juventud de aquellos años, fue a ver un ensayo de la banda, donde tocaron el tema «Where are you going Mary Sue?», un tema en inglés del propio Spinetta. Kleiman quedó complacido y les ofreció grabar un simple en RCA con Rodolfo Alchourron como director artístico. El disco fue editado en noviembre y salió a la venta al año siguiente, con «Tema de Pototo» como lado A, y «El mundo entre las manos», como lado B. El primero un tema compuesto por Spinetta con Edelmiro Molinari, y el segundo una canción propia.

En agosto, la revista "Pinap" realizó una de las primeras crónicas referidas a Spinetta:
Ese mismo año la discográfica RCA Víctor utiliza varios temas de Spinetta para que los graben otros artistas de la compañía. De este modo «Tema de Pototo» también lo graba Leonardo Favio bajo el título «Para saber cómo es la soledad», obteniendo un éxito rotundo en toda América Latina. También el dúo Bárbara y Dick graba un simple, que sería lanzado al año siguiente, con dos temas de Spinetta, «Hoy ya no se puede» y «Tristeza por todas partes», este último en coautoría con Rodolfo García. Finalmente, Los In graban «Where are you going Mary Sue?», el tema de Spinetta y Del Guercio que Kleiman escuchó cuando oyó por primera vez a Almendra, siendo incluido en el álbum "Nuestra juventud", lanzado ese mismo año.
El debut de Almendra se produjo en la discoteca Matoko's de Mar del Plata, en enero de 1969. El diario local "El Trabajo" realizó la siguiente crónica:
En marzo, luego de terminar la temporada veraniega, fueron invitados primero a tocar al Festival de Ancón, en Perú, donde hicieron dos presentaciones, y el 24 de marzo realizaron su primera actuación en público en Buenos Aires, en el Instituto Di Tella. Dos semanas después se presentaron en el Teatro del Globo de Buenos Aires, estrenando varias canciones de Spinetta que integrarían el primer LP, como «Fermín», «Figuración» y «Ana no duerme», y algunas del segundo, como «Hoy todo el hielo en la ciudad» y «Campos verdes». El recital fue grabado casualmente y de manera casera por Amadeo Álvarez, cantante de Los In y amigo de la banda, y fue editado y lanzado como disco en 2004 por el diario Página/12, constituyendo un notable documento histórico, y en el que pueden escucharse temas de Spinetta que no existen en otras versiones como «Tragedia familiar».

Spinetta comenzaba a proponer un estilo inclasificable de música, sin preconceptos, en el que la poesía tuviera además un papel determinante. «Spinetta prueba que el acto poético en el rock es indisociable del sonido», dice Fernando García en el número que la revista La Mano dedicara íntegramente al músico en 2006.

El grupo sacó otros dos simples («Hoy todo hielo la ciudad/Campos verdes» y «Gabinetes espaciales/Final») y realizó dos videoclips («Campos verdes» y «El mundo entre las manos»), considerados unos de los primeros videoclips realizados en Argentina. El domingo 6 de junio en el Teatro Coliseo, en el ciclo de recitales organizados por la revista "Pinap", estrenaron «Muchacha (ojos de papel)». El tema expresaba los sentimientos de Spinetta por su primer gran amor, Cristina Bustamante, y se convertiría en una de las canciones más importantes del cancionero popular latinoamericano.

A mediados de 1969 todo el grupo fue entrevistado en el programa del principal periodista político de Argentina, Bernardo Neustadt. Neustadt criticó duramente la apariencia y la música de Almendra en particular y del nuevo "rock nacional" que surgía, tratando a sus jóvenes invitados de "ignorantes" y "mediocres". Ante los agravios, Spinetta se levantó y se retiró del programa.

También en 1969 Spinetta participó en la revista "Lo inadvertido", una publicación semiclandestina psicodélica que adhería a la cultura hippie, elaborada y dibujada a mano bajo los efectos del LSD en la que también participaban Marta Minujín, Skay Beilinson, Daniel Beilinson y Miguel Abuelo. Spinetta realizó una especie de nota que firma como Luis, a secas, escrita a mano dentro de una gran cara dibujada con contornos, que comienza diciendo:

A mediados de 1969 y durante todo el segundo semestre Almendra se dedicó a grabar su primer disco larga duración, "Almendra I", un álbum histórico considerado en reiteradas ocasiones como el mejor álbum del rock argentino e incluso uno de los mejores del mundo. Lanzado el 15 de enero de 1970, la tapa es un dibujo del propio Spinetta que representa a una especie de payaso llorando, con una flecha de juguete en la cabeza. La discográfica intentó desechar la ilustración perdiéndola intencionalmente, pero Luis Alberto lo volvió a dibujar exigiendo que la portada se realizara según sus instrucciones. El dibujante Miguel Rep considera que es una de las diez mejores tapas que vio en su vida.

El álbum está integrado por nueve temas, todos ellos de un inusual nivel y todos ellos destacados del cancionero argentino. Siete temas pertenecen a Spinetta: «Muchacha (ojos de papel)», «Figuración», «Ana no duerme», «Fermín», «Plegaria para un niño dormido», «A estos hombres tristes» y «Laura va». Entre ellos se destaca «Muchacha (ojos de papel)», considerada por muchos como la mejor canción de la historia del rock argentino. En el tema «Laura va», se destaca la participación en bandoneón Rodolfo Mederos, un músico de tango de la línea piazzoliana, en un caso de intercambio entre el tango y el rock muy inusual en aquella época. El álbum refleja una variedad de raíces musicales, desde el tango y el folklore, hasta "Sgt. Pepper's" de Los Beatles, combinadas creativamente sin esquemas preconcebidos y con una complejidad poética que parecía incompatible con la difusión masiva, aunque ya el tango se había caracterizado por un sólido vínculo con la poesía.

La crítica de los medios fue dispar. En ese momento comenzó la actitud reacia de Spinetta hacia los grandes medios de comunicación.

Al cumplirse 40 años del lanzamiento del álbum Del Guercio reflexionó así sobre el significado del mismo:

El disco fue un éxito y consagró a la banda. Sin embargo las diferencias artísticas y personales entre sus miembros eran muy importantes, y luego de fracasar la preparación de una ópera rock, el grupo se separó en septiembre de 1970.

El último acto artístico de Almendra fue producir un álbum doble conocido como "Almendra II", que contiene temas muy conocidos de Spinetta, como el "manalesco" «Rutas argentinas», «Los elefantes» (reacción a la crueldad de la película "Mondo Cane"), y «Parvas», un tema destacado por Spinetta por su perfil psicodélico y la influencia de los cuadros de Millet. También incluye cinco temas de Edelmiro Molinari, entre ellas su clásico "Mestizo", tres temas de Emilio del Guercio y dos temas compuestos conjuntamente entre Spinetta y Del Guercio.
Fue un álbum de ruptura estética que reflejó la heterogeneidad que había adquirido la banda y las distintas proyecciones que habían emprendido sus miembros en ese año. Para Spinetta se trataba de llegar al «paroxismo», «que nuestra música se desintegrara». La revista "Rolling Stone" lo ubicaría en 2007 en la posición #40 entre los cien mejores discos de la historia del rock nacional argentino.

Las razones de la separación de Almendra son complejas y cada integrante varía en el análisis. Cada uno había evolucionado mucho musicalmente y empezado a tener proyectos diferentes. Almendra además había sido promovida por RCA como una operación de marketing, entrando en colisión con los valores de los jóvenes músicos. Almendra además no pertenecía al grupo de roqueros «del centro», con un estilo de vida más duro, relacionado con las drogas y cruzado por intereses y luchas de poder; su inclusión también influyó en la ruptura.

Entre las razones que Spinetta solía mencionar para la separación se destacan la ópera fallida y «el reviente» al que lo llevó un ambiente del que luego buscaría separarse. Para Luis Alberto jugó un papel muy importante la incapacidad de Almendra para asumir con seriedad su propia evolución musical, que se manifestó en el abandono de la disciplina de ensayos que caracterizó a la banda en sus inicios y que los llevó a no poder estrenar una ópera rock ya compuesta por Spinetta. Se iba a llamar "Señor de las latas" y su argumento era una representación en clave mágico-simbólica del propio movimiento roquero argentino que estaba surgiendo. Sus personajes eran Litto Nebbia, Moris, Tanguito, Javier Martínez, Roque Narvaja y Miguel Abuelo. Spinetta interpretaba al Mago de Agua, un ser extraterrestre que se convierte en pordiosero buscándose a sí mismo. La ópera debió haberse estrenado a mediados de 1970, pero la banda solo alcanzó a completar los ensayos del primero de los dos actos. No quedan registros grabados de la ópera, pero varios temas fueron interpretados luego por Spinetta, como «Obertura» (en "Almendra II"), «Canción para los días de la vida» ("A 18' del sol"), «Ella también» ("Kamikaze"), «Canción del mago de agua», «Caminata», «Historias de la inteligencia» y «Viejos profetas de lo eterno», estos últimos cuatro interpretados en el recital de presentación de "Kamikaze".

Luego de la separación de Almendra, Spinetta vive una etapa de definición estética y de vida que él mismo considera su «etapa más oscura» y «caótica». Se había roto su relación con Cristina Bustamante, de la que estaba profundamente enamorado y se involucró fuertemente con un grupo de músicos y personas del ambiente artístico, con alto consumo de drogas, especialmente LSD, que le resultaría muy costoso emocionalmente. En ese grupo se destacaba Pappo, con quien Spinetta estableció una relación de mucha admiración y afecto, que terminaría en ese momento con un fuerte resentimiento mutuo, que se atenuó con el paso de los años.

Pappo expresaba un modo "pesado" de asumir el rock y la vida, basado en el blues, que se oponía al camino comercial que el éxito y la fama de Almendra le ofrecían a Spinetta, impulsado por la empresa discográfica RCA. Spinetta rechazó radicalmente el camino comercial y entró de lleno al círculo de Pappo y el sello Mandioca. En la segunda mitad de 1970 Pappo y Spinetta llegaron a formar un trío blusero con el nombre de Agresivos, en el que Luis Alberto tocaba el bajo y al cual se sumó Héctor "Pomo" Lorenzo, en batería. Miguel Cantilo recuerda la actuación de aquel "trío ultrarrockero" en un festival organizado por el padre Carlos Mujica en la villa miseria de Retiro:

De hecho Pappo grabó en ese momento su primer tema solista, "Nunca lo sabrán" ("Pidamos peras a la mandioca"), acompañado de Spinetta y Pomo, que no figuran en los créditos. Uno de los temas que ensayó Agresivos fue "Castillo de piedra", que pocos meses después los tres grabarían en "Spinettalandia y sus amigos". En diciembre de 1970, Spinetta, Pappo y Pomo sumaron a Black Amaya en el bajo para tocar en el primer disco de Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll, un tema de Luis Alberto, «El parque».

Spinetta intentó formar también una banda con Edelmiro Molinari, Pomo Lorenzo y Carlos Cutaia con el nombre de Tórax, que no llegaron a grabar ningún disco aunque si realizar algunos recitales en las piletas de Ezeiza.

En ese momento Spinetta decide grabar su primer álbum solista: "Spinettalandia y sus amigos". Lo hizo justamente con Pappo y Pomo Lorenzo, sumando también a Miguel Abuelo en algunos temas. El álbum expresa ese momento de opción estética y de vida que le estaba proponiendo Pappo, dilema que es el eje del tema "Castillo de piedra", que Pappo le obsequia para incluir en el álbum. El disco, a la vez de ser un experimento psicodélico sobre música aleatoria -algo que Spinetta ya deseaba hacer con Almendra- bajo efectos del LSD, fue también un castigo para la opción comercial con que lo presionaba la empresa discográfica RCA, que lo intimaba a cumplir con el tercer álbum comprometido en el contrato firmado para Almendra. Spinetta decidió entonces hacer un «antidisco», "que no se lo pudieran vender a nadie", como él mismo lo definió.

La grabación se realizó en treinta horas consecutivas de estudio durante febrero de 1971, con una gran cantidad de invitados en el estudio, sin cuidar de hacer silencio, con las letras siendo escritas en el mismo momento.

En el disco la presencia de Pappo y Pomo es determinante. Pappo aporta dos temas, «Castillo de piedra» y «Era de tontos») y Pomo compuso con Spinetta «Descalza camina». También participa Miguel Abuelo interpretando la flauta en "Dame, dame pan" y "Ni cuenta te das". Entre los temas compuestos por Spinetta se destaca "La búsqueda de la estrella".

RCA lanzó el disco en marzo de 1971, pero la empresa no respetó el diseño de tapa ni el título original y lo tituló sucesivamente "Almendra", "Luis Alberto Spinetta" y "La búsqueda de la estrella", lo que llevó a un juicio de los ex Almendra que perdió la discográfica, debido a lo cual lo retiró del mercado. Recién en 1995 el álbum sería publicado por la empresa Sony tal como fue concebido originalmente.

Luego de grabar el disco Spinetta le regaló su apreciada guitarra acústica a Pappo, buscando transmitirle que él estaba buscando otro estilo artístico y de vida, que no fuera el del negocio musical y la fama, pero tampoco el de "sexo, drogas y rock and roll" y la negatividad:

Spinetta se enteraría después que Pappo vendió la guitarra que le había regalado. El 10 de marzo de 1971 se fue con dos chicas a un viaje de destino indeterminado que abarcó Brasil, Estados Unidos y Europa durante siete meses.

Cuando Spinetta vuelve de Europa, a fines de 1971, "Muchacha (ojos de papel)" se había convertido en un hit comercial, en gran parte porque una propaganda de la empresa textil Estexa lo utilizaba como banda musical. Luis Alberto en cambio buscaba desprenderse de las pautas y limitaciones que el negocio discográfico pudiera imponerle, sobre todo ser elevado a una condición de ídolo. En un reportaje concedido a la revista "Pelo" en septiembre de 1971 se define sobre la disyuntiva comercio/arte que lo acosaba antes de irse:

Esa proyección lo llevó a formar Pescado Rabioso, siguiendo el formato de Pappo's Blues, que se instalaría entre las bandas más destacadas de la música popular argentina y que tuvo tres formaciones. Inicialmente fue un trío, integrado por Spinetta en guitarra y primera voz, Black Amaya en batería y Osvaldo "Bocón" Frascino en bajo. Cuando estaban grabando el primer álbum se agregó al grupo Carlos Cutaia en órgano Hammond. En octubre de 1972 el Bocón Frascino se retira de la banda y es reemplazado por David Lebón, quien entablaría con Spinetta una estrecha amistad, llegando a vivir juntos durante un año.

El nombre mismo de la banda, imaginado por Spinetta antes de volver al país, expresaba ese "momento punk", caracterizado por la rabia, que también se correspondía con la situación social de Argentina y en especial de la juventud. Pero al mismo buscaba transmitir la paradoja que significaba un pez con fobia al agua (la rabia se denomina también hidrofobia). De manera similar a lo que sucedió con Almendra, la banda dejó dos álbumes considerablemente distintos, grabados con apenas cuatro meses de diferencia: "Desatormentándonos" (1972) y el álbum doble "Pescado 2" (1973), exteriorizando la vertiginosa maduración de su estilo que Spinetta venía experimentando en los últimos dos años.

Desatormentándonos, lanzado en septiembre de 1972, es un álbum de blues, psicodelia y rock pesado, en un momento en que el rock pesado recién comenzaba a nivel mundial. El disco original tiene cinco temas excelentes entre los que se destaca «Algo flota en la laguna (El monstruo de la laguna)», considerada la 61.º mejor canción del rock argentino; El álbum dejó afuera un éxito de la banda que se convertiría en un clásico de la música popular argentina, "Me gusta ese tajo", un blues que enfrentaría censuras directas e indirectas por años, debido a su contenido sexual, y que, una vez recuperada la democracia a fines de 1983, fue incorporado como sexto y último tema de "Desatormentándonos", en las reediciones del álbum en 1985 y 1990.

Los especialistas suelen considerar al álbum como una obra maestra postergada por el hecho de encontrarse junto a otras dos grandes obras maestras: "Pescado 2" y "Artaud".

En septiembre de 1972 la banda realiza un recital en el Teatro Olimpia de Buenos Aires, que sería parcialmente filmado para incluir dos temas («Post crucifixión» y «Despiértate nena») en la película "Rock hasta que se ponga el sol" (1973) de Anibal Uset, así como una escena ficcionalizada en la que un grupo parapolicial acribilla a David Lebón. En el filme, Spinetta aparece con una sirena policial en su espalda, aludiendo a la represión policial en la última etapa de la dictadura de Lanusse.

En febrero de 1973 el cuarteto lanzó un álbum doble, Pescado 2 -grabado entre noviembre del año anterior y fines de enero-, considerado por la revista Rolling Stone como el 19º mejor álbum de la historia del rock argentino. El título del álbum corresponde a los dos discos que lo integran: "Pescado" el primero y "2 (Dos)" el segundo. El álbum aporta una sonoridad nueva al rock latino, en tanto que las letras de Spinetta adoptan abiertamente el contenido poético-filosófico que se volvería característico de su obra, en este caso influenciado principalmente por Rimbaud.

El álbum venía con un cuadernillo de 52 páginas, escrito a mano y lleno de dibujos y algunas fotos de los músicos cuando eran niños, donde se transcribía las letras y se explicaba cada tema. Spinetta había pensado el álbum como una continuidad musical que debía ser escuchado sin interrupciones para girar los discos o cambiarlos. La incorporación del disco compacto en la década de 1990, permitió que la obra fuera escuchada como un todo, como había sido imaginada.

Entre los dieciocho temas se destácan «Credulidad» y «Cristálida», este último una suite sinfónica de casi nueve minutos, junto a una orquesta de cámara dirigida por Cutaia, que cierra el álbum con un Spinetta diciendo "No tengo más Dios".

Luego de "Pescado 2" las diferencias en el grupo se acentuaron hasta el punto de llevar a la ruptura. Amaya, Lebón y Cutaia pretendían mantenerse en el blues rock, mientras que Spinetta buscaba liberarse de las ataduras para profundizar las fusiones y complejidades musicales y líricas sobre las que ya venía trabajando.

De ese modo la banda se desintegró sin ningún acto expreso y Spinetta iniciaba una experiencia solista, aunque manteniendo para sí el nombre de Pescado Rabioso. Por su parte, al separarse David Lebón grabó su primer álbum solista en el que incluyó el tema «Tema para Luis», expresándole todo lo que significaba para él y que termina con la frase «este es el fin de una explicación de amor».

Pescado Rabioso se separó a mediados de 1973 en el teatro Planeta. Sus integrantes no aceptaban ni entendían la visión musical que estaba desarrollando Luis Alberto y simplemente dejaron de responder a su convocatoria hasta que se quedó solo. Spinetta entonces siguió en soledad, con los proyectos que venía desarrollando para Pescado Rabioso: «Pescado Rabioso era yo». Así surgió "Artaud", una de las obras cúspides de la música latinoamericana.

El disco "Artaud" de 1973, si bien se le acredita a Pescado Rabioso, es en realidad un disco solista de Spinetta, que grabó con algunos invitados, entre ellos su hermano Gustavo quien tocó la batería, y sus excompañeros de Almendra, Emilio del Guercio y Rodolfo García. La insistencia en usar la denominación Pescado Rabioso para presentar el álbum, tenía razones legales, pero también se debió sustancialmente a la preocupación de Spinetta de evitar que la personalización de su obra lo colocara en situación de ídolo, preocupación que mantendrá como una característica central de su personalidad artística toda la vida.

El disco está compuesto en un momento crucial de la historia sudamericana, de alta violencia política, en el que comenzaban a instalarse dictaduras cívico-militares, coordinadas entre sí por medio del Plan Cóndor y apoyadas por los Estados Unidos, que anularían completamente la vigencia de los derechos humanos durante dos décadas. Argentina en particular había conseguido que la dictadura autodenominada Revolución Argentina, convocara ese año a elecciones libres, por primera vez en casi dos décadas. El voto popular había dado el triunfo en marzo y por un amplio margen al peronismo, movimiento con el que simpatizaba Spinetta. Pero el gobierno democrático no alcanzaría a consolidarse afectado por violentas confrontaciones que llevarían a su derrocamiento a comienzos de 1976 y a la instalación de una cruenta dictadura que se mantendría en el poder hasta fines de 1983 y que cometería un genocidio y llevaría el país a una guerra, la Guerra de Malvinas.

Por otra parte, ese momento histórico coincide a su vez con un momento decisivo de la vida personal de Spinetta, en el que conoce a Patricia Salazar, con quien formará una pareja estable durante casi veinticinco años y con quien constituirá una familia con cuatro hijos comunes. La letra del tema «Por» de "Artaud" fue escrita de manera conjunta entre ambos.

En esa encrucijada histórico-cultural y personal aparece "Artaud", inspirado precisamente en el sufrimiento y las emociones dolorosas que la vida y la obra del dramaturgo francés Antonin Artaud, produjeron en Spinetta. El músico se identificaba con la dureza del surrealismo, de Artaud y del rock, pero al mismo tiempo relacionaba el momento que vivía Argentina y Sudamérica, con la locura de Artaud y con el nihilismo del rock -expresado en las drogas y la «promiscuidad sin sentido»-, y lo sentía incompatible con su propia visión del rock -expresada en el "Manifiesto" que Spinetta publica simultáneamente con el disco- y del sentido de la vida.

La portada original del álbum se destaca por su diseño irregular, rompiendo el tradicional cuadrado que contenía a los discos de vinilo. La obra fue presentada en dos recitales que Spinetta realizó solo en el Teatro Astral, en octubre de ese mismo año. En esos recitales dio a conocer su Manifiesto titulado "", parafraseando -justamente-, uno de los libros de Artaud ("Van Gogh, el suicidado por la sociedad") que inspiraron el álbum. En su "Manifiesto" Spinetta define lo que para él debe ser un artista de rock, absolutamente libre y liberado de todo condicionamiento, en especial del que establece el "negocio del rock" y la "profesionalidad".

El tema «Cantata de puentes amarillos» fue incluido en la posición n.º 16 entre las cien mejores de la historia del rock argentino, en la encuesta realizada por el sitio rock.com.ar. Las canciones «Bajan», «Por», «Todas las hojas son del viento», y «Cementerio Club», también han sido destacadas entre las diez mejores del músico.

Para fines de 1973 Spinetta estrenó nueva banda, Invisible, junto a Carlos Alberto "Machi" Rufino en bajo y Héctor "Pomo" Lorenzo en batería. La banda obtuvo un inmediato reconocimiento masivo. Con esta agrupación editaría tres discos hasta su disolución en 1976, dos de los cuales han sido incluidos en la lista de los 100 mejores álbumes del rock argentino elaborada por la Revista Rolling Stone.

A principios de 1974 salió el primer simple llamado "Estado de coma", que contenía las canciones "Elementales leches" («lo que está y no se usa nos fulminará») y "Estado de coma". La primera es una notable canción, para muchos entre las mejores de Spinetta, que estaría prohibida durante la dictadura instalada a partir de 1976.

Pocos meses después la banda lanzó su primer álbum: "Invisible", con una obra de M.C. Escher como portada. La duración total excedía la duración física de los LP de vinilo, debido a lo cual se le acopló un simple llamado "La llave del Mandala" que contenía dos temas más, "La llave del mandala" y "Lo que nos ocupa es esa abuela, la conciencia que regula el mundo". Spinetta ya muestra en este álbum la influencia poético-musical que tendría para él obras que se relacionaran con la búsqueda interior y las paradojas existenciales, como sucedería aquí con Jung, Escher y las culturas indígenas precolombinas, volcadas en estructuras musicales complejas y letras abiertas. El disco está considerado por la revista Rolling Stone, como el n.º 65 entre los 100 mejores del rock argentino.

El segundo álbum de la banda fue "Durazno sangrando", una obra conceptual, inspiradas en el tradicional libro chino "El secreto de la flor de oro (Tai Yi Jin Hua Zong Zhi"), obra taoísta sobre meditación atribuida a Lü Dongbin (siglo VIII), difundida en occidente gracias a la traducción al alemán realizada por Richard Wilhelm, en 1929, con aportes del psicoanalista Carl Jung. La complejidad temática y musical no impidió que de este álbum surgiera una de las canciones emblemáticas de Spinetta, como es "Durazno sangrando", de donde toma su título el disco. Al comenzar 1976 Spinetta dedicaría uno de sus conciertos a los "marginados y alienados del mundo", una realidad y condición social que fue una constante en su obra:

A mediados de 1976 la banda se transforma radicalmente, al incorporar un nuevo integrante, Tomás Gubitsch, y desarrollar un nuevo sonido basado en la fusión, sobre todo con el tango y con el jazz. Estas transformaciones llevaron a que las tensiones ya existentes en el seno de la banda llevaran a su separación a principios del año siguiente.

Coincidentemente, 1976 fue un año dramático para la Argentina, debido a que el 24 de marzo se produjo un golpe de estado mediante el cual se instaló una dictadura cívico-militar que llevó adelante una represión de naturaleza genocida, cuyos rasgos más violentos fue la desaparición de decenas de miles de personas y la apropiación de bebés.

Spinetta inicialmente estuvo a favor del golpe de estado y la instalación de la Junta militar, pero ese apoyo se transformó en rechazo y horror cuando empezó a darse cuenta de la política represiva y la desparación de personas.

En ese marco ingresa a la banda Tomás Gubitsch, en la guitarra. Gubitsch era un guitarrista brillante de apenas 18 años, formado en el jazz, que venía de tocar tango de vanguardia con Rodolfo Mederos y que al año siguiente debió exiliarse en Europa perseguido por la dictadura.

Con este cambio, Spinetta volvió a la formación de dos guitarras, bajo y batería, como Almendra, y a un sonido de fusión con el tango y el jazz, que se dio en llamar tango rock, que se relacionaba también con experiencias musicales de vanguardia como las que llevaba adelante en ese momento Astor Piazzolla (Gubitsch se sumaría al Octeto de Piazzolla al año siguiente), y músicos como Daniel Binelli, Jorge Pinchevsky, Dino Saluzzi. Dentro del rock, Sui Generis había compuesto el tema "Tango en segunda" y Litto Nebbia también experimentaba con sonidos tangueros.

El nuevo sonido de Invisible quedó registrado en su tercer y último disco: "El jardín de los presentes". El álbum se transformaría en uno de los más destacados del rock argentino, el número 28 en la lista de Los Mejores Cien Álbumes del Rock Argentino de la revista Rolling Stone, que antes que este incluye también otros cuatro álbumes de Spinetta ("Artaud, Almendra I, Pescado 2" y "Kamikaze"). Incluye el tema "El anillo del Capitán Beto", una de las máximas expresiones de su cancionero, incluida en la lista de las 100 mejores canciones del rock argentino (#52 para la y #66 para la encuesta del sitio rock.com.ar).

Si bien desde el punto de vista musical, el ingreso de Gubitsch fue decisivo para alcanzar el altísimo nivel artístico y la popularidad que la banda alcanzó en su último año, desde el punto de vista personal, la presencia de un cuarto integrante terminó siendo el detonante de la ruptura del grupo.

Invisible se separa a principios de 1977 cuando estaba en el pico de su popularidad. Antes de eso da dos recitales históricos, en agosto y en diciembre, en el estadio Luna Park, para presentar el álbum "El jardín de los presentes", contando con Rodolfo Mederos en bandoneón, como invitado. Entre ambos reunió 25.000 personas, una convocatoria sorprendente para la época, que solo había podido lograr el dúo Sui Generis (Charly García y Nito Mestre) en su despedida del año anterior, en el mismo lugar.
Después de Invisible, Spinetta volvió a convocar a "Pomo" Lorenzo y "Machi" Rufino para grabar juntos dos temas ("Cuando vuelva del cielo" y "Días de silencio") en el álbum solista "Mondo di cromo" de 1983. En el mega recital Spinetta y las Bandas Eternas de 2009, Invisible volvió a reunirse para interpretar cinco temas.

Individualmente, Spinetta formaría Spinetta Jade en 1980 con Pomo Lorenzo en la batería. Con Machi Rufino, el Flaco mantuvo una prolongada relación musical y de amistad, que lo llevó a participar en varios de sus discos solistas, resultando así uno de los músicos que más acompañó a Spinetta. Rufino cuenta que años después le preguntó a Luis qué pensaba de Invisible y que este contestó:

La separación de Invisible coincide con el nacimiento del primero de los cuatro hijos de Spinetta, Dante. El embarazo de su compañera Patricia había decidido a la pareja a contraer matrimonio el 16 de septiembre, mientras que el 9 de diciembre se produjo el nacimiento.

La condición de padre de Spinetta y su relación con sus hijos, tendrá una profunda influencia en su vida y en su obra. En 1978 nacería Catarina, en 1980 Valentino y en 1991, Vera. Él mismo diría, reflexionando sobre esa etapa que se abría en su vida:

A pocos meses de la separación de Invisible, Spinetta sorprendió componiendo un nuevo álbum de estudio, "A 18' del sol", el primero en el que se asume como solista y adopta su nombre para difundirlo.

El álbum surgió principalmente de la influencia que tuvo sobre Spinetta haber empezado a trabajar con Diego Rapoport, por mediación del ex Alma y Vida Gustavo Moretto. Rapoport le abre las puertas a las posibilidades musicales que ofrecía el jazz-pop de ese momento, sobre todo el que expresaba la Mahavishnu Orchestra de John McLaughlin.

Para interpretar "A 18' del sol" Spinetta organizó una banda con el propio Rapoport en teclados, Machi Rufino en el bajo (continuando la relación de Invisible) y Osvaldo Adrián López en batería. También contó con la participación de su hermano Gustavo y Marcelo Vidal en el tema "Viento del azur". Así comenzó lo que Spinetta llamaba su "proyecto jazzero", y a formarse la banda con la que Spinetta tocó en esos años finales de la década de 1970, conocida con el nombre de "Banda Spinetta".

"A 18' del sol" pertenecen canciones como "Canción para los días de la vida", tema tomado de la ópera inédita de la época de Almendra y que ha sido considerado por el sitio rock.com.ar como la #68 entre las 100 mejores canciones del rock argentino-, "Toda la vida tiene música hoy" y temas instrumentales como "Telgopor" y "A dieciocho minutos del sol".

El álbum no fue bien recibido por los fanáticos (vinculados aún al sonido de Pescado Rabioso e Invisible) ni por la crítica, pero con el paso de los años y la revisión de la amplísima obra de Spinetta, "A 18' del sol" comenzó a ser considerado como uno de los grandes álbumes de "El Flaco". Para Spinetta "esa fue la mejor grabación que hice en mi vida".

A partir de este momento, la "Banda Spinetta" se fue ampliando por la convocatoria a nuevos músicos para profundizar este período de orientación al jazz de Spinetta, como Leo Sujatovich (teclados), Gustavo Bazterrica (guitarra), Rinaldo Rafanelli (bajo), Bernardo Baraj (saxo), Gustavo Moretto (trompeta), Ricardo Sanz (bajo), Eduardo Zvetelman (teclados) y Luis Ceravolo (batería).

Spinetta ha relacionado este período jazzístico con el nacimiento de su hijo, Dante.

A este período pertenecen temas como "Covadonga", "Las alas del grillo", la extensa suite de más de veinte minutos "Tríptico del eterno verdor", "Estrella gris", "El turquito", "Bahiana split", "Tanino", "Los espacios amados", entre otros. Con sus variadas formaciones la "Banda Spinetta" llegó a diseñar un álbum que se iba a titular "Los espacios amados", que no llegó a ser grabado. Se conservan de todos modos grabaciones en vivo de aquellos recitales.

En 1979 el último remanente de la "Banda Spinetta" forma Experiencia Demente, una efímera agrupación que llegó a tocar en Mar del Plata en enero de 1979, formada por Spinetta y Gustavo Bazterrica (ex La Máquina de Hacer Pájaros), Luis Ceravolo en batería y Rinaldo Rafanelli (ex Sui Generis y Polifemo) en bajo. El recital incluyó material que luego sería incluido en Spinetta Jade. Los sonidos de Luis ya mutaban hacia otra parte y lo instrumental se iba extinguiendo en aras de un formato más de canción que desarrollaría en Jade, aún con sonido cercano al jazz rock.

También en este período Spinetta edita su primer y único libro "Guitarra negra", publicado en 1978, por la editorial Ediciones Tres Tiempos. La portada es una foto fantasmagórica del rostro de Spinetta invertido sobre fondo negro. El libro está organizado en siete partes sin título y una octava parte titulada "Escorias diferenciales del alma de la letra poética", cada una de ellas con una serie de poemas. Como toda la poesía spinetteana, es surrealista, pero al mismo tiempo muestra una preocupación existencial. Ha tenido varias reediciones y ha sido siempre una obra muy buscada. Dedicado "A mis padres y a mis hijos", se inicia con una "advertencia":

Spinetta había establecido una relación de mucha amistad con el tenista Guillermo Vilas, a quien había designado como padrino de su hijo Dante. En 1979, Vilas lo conectó con la industria discográfica estadounidense y lo llevó a firmar un contrato de edición mundial con el sello Columbia (CBS) para grabar en Estados Unidos con músicos estadounidenses de gran nivel. De esa experiencia estadounidense resultó su único álbum en inglés llamado "Only love can sustain", su obra más controversial y la única en el que no fue su productor artístico, que estuvo lejos de dejarlo satisfecho, pero que se inscribe en el "proyecto jazzero" que venía llevando adelante desde 1977.

El disco incluye temas propios y ajenos y reconoce la impronta musical del pop-jazz de Gino Vannelli, quién participa incluso en el tema "Omens of love". Incluye también un poema de Vilas musicalizado por Spinetta ("Children of the bells").

Muy descontento con el resultado, Spinetta rescindió el contrato. Todo el proceso también produjo el distanciamiento afectivo con Guillermo Vilas, y a partir de ese momento dejaron de ser amigos.

Pero el viaje a Estados Unidos le permitió también a Spinetta ponerse en contacto con Edelmiro Molinari para decidir el regreso de Almendra.

La idea de reunir a Almendra nunca había dejado de rondar a los miembros. De hecho, cada vez que Edelmiro Molinari volvía a la Argentina (estaba radicado en Estados Unidos), los cuatro se reunían a comer un asado y a zapar. En esas ocasiones la reunión de Almendra surgía invariablemente, pero por una razón u otra terminaban dejándolo de lado.

Finalmente decidieron volver a reunir a Almendra con el fin de hacer solamente dos recitales en el Estadio Obras Sanitarias. Pero el éxito de la convocatoria los llevó a hacer seis recitales los días 7, 8 y 9 de diciembre de 1979 que reunieron a 31.000 personas, una convocatoria inesperada para una banda que hacía una década que se había separado, y sobre todo durante la última dictadura militar, en la que la represión había llegado al extremo del genocidio, donde el rock y los jóvenes resultaban automáticamente sospechosos.

Documentos secretos desclasificados en democracia, muestran la preocupación y el espionaje de la dictadura frente a la convocatoria juvenil de Almendra y el intentó evitar que esos recitales se realizaran.

Luego de Obras tocaron en Rosario, Córdoba, Mendoza, y La Plata (donde se produjo una fuerte represión policial con casi 200 detenidos), Rosario y Punta del Este (Uruguay), para cerrar con un recital de "despedida" en el estadio mundialista de Mar del Plata ante 7.000 personas, pero el éxito masivo los llevó a mantener la formación. El regreso de Almendra abrió las puertas a recitales cada vez más masivos de rock durante la dictadura, que estallarían luego de la Guerra de Malvinas, en 1982.

En marzo de 1980 lanzan el álbum doble del recital en Obras, y a fin de ese año comienzan a grabar en Estados Unidos un disco de estudio que saldría a la venta en diciembre bajo el nombre de El valle interior. Los integrantes de Almendra en general han dicho que el álbum no tuvo el resultado y la repercusión que esperaban. Sin embargo el disco muestra el crecimiento y la madurez musical que habían tenido en una década. El álbum tiene además muy buenos temas, como "El fantasma de la buena suerte", uno de los favoritos de Spinetta, "Amidama", "Miguelito, mi espíritu ha partido a tiempo" y "Buen día, día de sol", además de dos buenas canciones de Emilio del Guercio: "Las cosas para hacer" y "Cielo fuerte (amor guaraní)".

El disco fue presentado en una gira por 32 ciudades, la primera gran gira de una banda argentina, que comenzó en Obras los días 6 y 7 de diciembre y terminó el 15 de febrero de 1981 en el festival cordobés de la ciudad de La Falda. Luego de eso la banda se separó, nuevamente afectada por problemas personales, sobre todo entre Spinetta y Molinari.

En 1980, en paralelo a la reunión de Almendra, forma Spinetta Jade. La banda buscó expresar la evolución de Spinetta en el estilo jazz rock, pero alejándose del predominio instrumental de la Banda Spinetta, incorporando canciones y elementos más pop. Tuvo diversas formaciones, en todas las cuales estuvieron el propio Spinetta y Pomo Lorenzo en batería. En uno de los teclados se sucedieron Juan del Barrio, Leo Sujatovich y el Mono Fontana. En el otro teclado se sucedieron Lito Vitale y Diego Rapoport, hasta que la banda dejó de tener dos teclados. En el bajo se sucedieron Pedro Aznar, Beto Satragni, Frank Ojstersek, César Franov y Paul Dourge. En la última formación se suma también Lito Epumer en guitarra.

En septiembre de 1980, Spinetta y Charly García realizaron un histórico recital conjunto en el Estadio Obras Sanitarias, con sus respectivas bandas Spinetta Jade y Seru Giran.

En octubre Spinetta Jade lanza su primer álbum, Alma de diamante. El álbum fue compuesto bajo la inspiración poética de la obra del antropólogo Carlos Castaneda, relacionada con el chamanismo y tiene dos canciones, "Dale gracias" («recuerda que un guerrero no detiene jamás su marcha») y "Con la sombra de tu aliado (el aliado)" («en el desierto ves la verdad»), que se refieren a la obra del autor de "Las enseñanzas de Don Juan". El álbum incluye también el tema "Alma de diamante", una de las canciones más famosas de la banda y del propio cancionero spinetteano y "La diosa salvaje", nombre que le pondría años después, al estudio de grabación que instalaría en su casa, luego de enfrentarse a las grandes compañías discográficas.

El segundo álbum de Spinetta Jade fue Los niños que escriben en el cielo (1981). La banda había cambiado en la formación y el sonido: entra Leo Sujatovich en teclados en reemplazo de Juan del Barrio y Frank Ojstersek en el bajo en lugar de Beto Satragni, a la vez que el sonido y las letras se orienta más hacia el pop, aunque continúan las atmósferas cuidadas y el uso de dos teclados y sintetizadores. A principios de 1982 Spinetta respondía de esta manera a la "prensa utilitarista" que criticada sus letras por ser "irreales frente a la realidad del mundo":

El 2 de abril de 1982 la dictadura gobernante tomó la decisión de recuperar militarmente las Islas Malvinas, ocupadas militarmente por Gran Bretaña en 1833, en un momento que la militancia por la recuperación de la democracia comenzaba a adquirir proporciones masivas. El hecho tuvo un enorme y complejo impacto en Argentina, de aristas contradictorias. Por un lado llevó a la Guerra de Malvinas (que se extendió hasta el 14 de junio), con su secuela de jóvenes muertos y mutilados, improvisación y derrota. Por otro lado desarticuló completamente las alianzas y la ubicación cultural de Argentina en el mapa mundial, alejándola de Estados Unidos y Europa, y acercándola a América Latina y los países del sur, a la vez de llevar al colapso de la dictadura y abrir el camino a la recuperación de la democracia. En ese contexto, el "rock nacional" argentino, largamente reprimido y sospechado, tuvo una explosión de popularidad y difusión masiva por los medios de comunicación.

Spinetta se expresa con contundencia y aparece en primer plano durante la Guerra de Malvinas: lanza un álbum solista, Kamikaze -que había grabado antes del 2 de abril-, da un recital con Spinetta Jade en el Teatro Premier que cuenta con la participación de Pappo y participa del Festival de la Solidaridad latinoamericana realizado en Obras Sanitarias ante 60 000 personas. Su postura fue categóricamente contra la guerra y la muerte de personas:

Pero al mismo tiempo, con su alegoría sobre los kamikazes japoneses y los temas "Águila de trueno" I y II, dedicadas al líder indígena Túpac Amaru II, expresó la complejidad del momento y la necesidad de no degradar y deshonrar el sacrificio de los derrotados, en beneficio de los poderosos del mundo.

Spinetta sintetizaba esta postura con un mensaje en el sobre interior del álbum:

Desde 1982 Spinetta Jade venía preparando la música y ensayando para lanzar un nuevo disco. Sin embargo, debido al hecho de que la grabación se demoraba, Spinetta decidió realizar un álbum solista. El desastre de la Guerra de Malvinas había hecho colapsar a la dictadura y multitudinarias manifestaciones de derechos humanos y sindicales habían obligado a la dictadura a convocar a elecciones libre para octubre de ese año.

En ese contexto se graba Mondo di cromo entre febrero y marzo de 1983, su quinto álbum solista. Se trata de un disco intimista, grabado en los Estudios Del Cielito, a partir de varios demos que Spinetta había grabado en su casa con una novedosa caja de ritmos Roland TR-808 que le prestó Charly García. De algún modo fue "una escapada de Jade", donde enfrentaba desgastantes problemas de relación con su representante. En el álbum colaboraron en diversos temas David Lebón -a quien Spinetta estaba ayudando en esos días a realizar su álbum "El tiempo es veloz"- y Sujatovich, que aportó la novedad de un sintetizador Prophet 5. Pomo colaboró con la batería en varios temas y en dos de ellos ("Días de silencio" y "El bálsamo") se sumó Machi Rufino, reuniendo así la formación inicial de Invisible. En otros temas participaron también el pianista Gustavo Pires y el bajista Hugo Villareal. Spinetta no tenía intención de lanzar oficialmente el disco, pero su representante dispuso el lanzamiento de todos modos, precipitando la ruptura entre ambos. Con un sonido y una estética musical renovada, el álbum exterioriza la preocupación de Spinetta por el futuro, en un momento en el que la Argentina recuperaba la democracia, a la vez que deposita su optimismo en los jóvenes. Se trata de uno de los álbumes "tapados" de Spinetta, lo que no ha impedido que cuente con una alta valoración entre sus seguidores. Entre los temas más destacados del álbum figuran "No te alejes tanto de mí", "Será que la canción llegó hasta el sol", "Cuando vuelva del cielo" y "Yo quiero ver un tren".

Finalmente en julio, Spinetta Jade con nueva formación (Spinetta, Pomo, Sujatovich y César Franov en bajo), comienza a grabar su tercer álbum, "Bajo Belgrano", que sería considerado uno de los 100 mejores álbumes de la historia del rock argentino. El disco fue publicado el 3 de diciembre junto con "Mondo di cromo", apenas una semana antes de que asumiera el gobierno democrático encabezado por el Presidente Raúl Alfonsín, poniendo fin al horror de los siete años de la última dictadura.

El álbum refleja cabalmente ese momento, en su portada, sus letras y su música. Lleva como título el nombre de su barrio y tiene una portada que en el frente simboliza el amanecer que implicaba la nueva etapa democrática, mientras que la contratapa expresa la violencia y el terror de la dictadura, simbolizada en la erradicación de la villa del Bajo Belgrano en 1978, y también, como él mismo señaló en el recital multitudinario realizado en enero siguiente, el Bajo Belgrano "o por ahí", quedó asociado al más tétrico de los centros clandestinos de detención, la ESMA, a apenas unas pocas cuadras de su casa.

El disco incluye la canción "Maribel se durmió", incluida en la posición n.º 79 entre las 100 mejores del rock argentino y dedicada en el disco a las Madres de Plaza de Mayo, que desde entonces se convertiría en un símbolo del drama de los desaparecidos. El álbum también incluye el tema "Resumen porteño", otro de los temas de Spinetta incluidos entre los mejores de la historia del rock argentino. En "Bajo Belgrano" Spinetta deja atrás el sonido jazz que había abordado en 1976 para realizar una obra decididamente pop y renovada de cara hacia los nuevos tiempos. Es un trabajo mucho más directo, con claras alusiones al momento histórico y político.

El 7 de septiembre de 1984 participa del primer recital en Argentina del destacado músico brasileño Ivan Lins, junto con Pedro Aznar y León Gieco. Spinetta cantó en esa oportunidad la canción "Saliendo de mí", de Lins, en tanto que este cantó "Maribel se durmió", antes de que ambos cantaran "Muchacha (ojos de papel)". El recital fue registrado en un álbum denominado "Encuentro", lanzado ese mismo año.

A fines de 1983, durante un recital transmitido por televisión en el programa "Badía y Cia", conducido por Juan Alberto Badía, reitera la dedicatoria que hiciera años atrás, agregando a "los reprimidos", y se refiere a la esperanza que abre el fin de la dictadura:

El 26 de enero de 1984, Spinetta reunió a una multitud en uno de los recitales gratuitos organizados por el nuevo gobierno democrático de la Ciudad de Buenos Aires en las Barrancas de Belgrano, precisamente su barrio. Y allí en su barrio, Spinetta tocó varios de los temas de "Bajo Belgrano". El recital ha sido recordada como "la mejor postal de aquella primavera democrática".

A fines de 1984 se edita el cuarto y último álbum, Madre en años luz de Spinetta Jade. La banda incursiona en el synth pop electro, que marcaría el inicio de una "etapa electrónica" que Spinetta explotaría hasta fines de los 80. El disco es un homenaje a la banda Madre Atómica, que habían integrado los dos nuevos miembros de Spineta Jade, Juan Carlos "Mono" Fontana (teclados) y Lito Epumer (guitarra). Se trata de una obra artesanal, de alto virtuosismo y sentido artístico. Fue uno de los discos preferidos de Spinetta, con temas como "Ludmila", "Entonces es como dar amor" y "¿No ves que ya no somos chiquitos?":
Después de este último trabajo, el Flaco disuelve el grupo por diferencias con los otros integrantes.

En 1985 y 1986 Spinetta emprendió dos proyectos conjuntos con dos de los máximos exponentes históricos del rock argentino, junto a él: Charly García y Fito Páez. El proyecto con Charly quedó trunco, pero del mismo surgió una de las grandes canciones clásicas del rock nacional, "Rezo por vos". Del proyecto con Fito surgió el álbum "La la la", considerado por la revista "Rolling Stone" como el #61 entre los cien mejores álbumes de la historia del rock argentino. En 1984 los tres músicos ya se habían reunido virtualmente en el tema "Total interferencia", una canción compuesta por Spinetta y Charly García, que este último incluyó en su álbum "Piano bar" con una banda en la que se destacaba Fito Páez en los teclados.

El proyecto "Spinetta/García" transcurrió durante 1985 y tenía como objetivo grabar un álbum conjunto que se titularía "Cómo conseguir chicas". Pero la convivencia produjo fuertes discusiones y divergencias personales entre ambos que los llevaron a enemistarse y dejar trunco el álbum. El único producto acabado del proyecto Spinetta/García fue la canción "Rezo por vos", tema que se volvería clásico del rock argentino y que sería incluido por Spinetta en "Privé" (1986) y por Charly García en "Parte de la religión" (1987).

Tanto Spinetta como Charly García realizaron declaraciones sobre el distanciamiento que causó aquella pelea, en la que García llegó a tirarle un cenicero a Spinetta, en el marco de un incendio accidental que destruyó el departamento de Charly causado por un cortocircuito de la videograbadora cuando estaba grabando precisamente un show televisivo en el que ambos cantaron "Rezo por vos". Pero ambos destacaron siempre la admiración mutua que sentían uno por el otro.

Ante el fracaso del proyecto iniciado con Charly García y la imposibilidad de concretar otro con Pedro Aznar (quedó un tema humorístico compuesto e interpretado por los tres titulado «Peluca telefónica» incluido en "Yendo de la cama al living"), Spinetta decidió grabar un álbum solista, el quinto de su carrera (sexto si se cuenta "Artaud"), con parte del material creado para el frustrado álbum con Charly. Lo grabó entre noviembre y diciembre de 1985, lo lanzó en febrero de 1986 y lo tituló Privé. Se trata de un disco que profundiza el sonido techno que ya venía mostrando desde "Mondo di cromo", con temas de ritmo muy alto y prescindiendo totalmente de un baterista, que reemplazó con una máquina de ritmos Yamaha RX-11 programada por él mismo. Incluye la canción "Rezo por vos" que habían hecho con Charly ese año y temas como "No seas fanática" -una crítica al fanatismo de sus seguidores- y "La pelícana y el androide". Entre los músicos invitados participan León Gieco, Fito Páez, Andrés Calamaro, el Mono Fontana, Ulises Butrón y un coro femenino integrado por Fabiana Cantilo e Isabel de Sebastián.

En esos días Spinetta explicaba en un reportaje cómo jugaba en él la opción de trabajar como solista o en grupo:

Los cambios políticos, tecnológico-musicales y generacionales impulsaban en Spinetta la necesidad de renovarse y conectarse con nuevos públicos. En un reportaje realizado en febrero de 1986 decía:

El proyecto que sí se concretó fue "La la la" (1986), un álbum doble con Fito Páez, boicoteado por la industria discográfica y que ha sido considerado por la revista "Rolling Stone" y la cadena MTV, como el #61 de los cien mejores álbumes de la historia del rock argentino. El álbum incluye una versión oscura del célebre tango "Gricel" de Mores y Contursi, diez temas propios como "Todos estos años de gente", "Un niño nace" y "Asilo en tu corazón" y un tema conjunto "Hay otra canción", que la empresa discográfica "se olvidó" de incluir en el CD.

La experiencia fue muy satisfactoria para Spinetta que consideraba que "La la la" era uno de los mejores álbumes entre los que había participado. Pero apenas dos meses después de terminar la grabación, en noviembre de 1986, y cuando se hallaban en pleno proceso de difusión del disco, Fito Páez sufrió la tragedia de que su abuela y su tía abuela (a quienes consideraba "sus madres", porque la suya había muerto cuando tenía sólo unos meses) fueron masacradas por un asesino serial en su casa de Rosario, junto a la mujer que realizaba el trabajo doméstico, que a su vez estaba embarazada. Spinetta recibió el golpe con mucha culpa y atribuyó la tragedia al contenido violento de muchos de los temas incluidos en el álbum, en especial su tema "Tengo un mono" y el instrumental "Woycek" de Fito.

Los siguientes trabajos respectivamente de Páez y Spinetta, "Ciudad de pobres corazones" ("en ésta puta ciudad") y "Téster de violencia", buscarían expresar cada uno a su manera, el dolor, el espanto y la violencia sufrida por Fito.

Años después, durante una muestra homenaje a Spinetta realizada en la Biblioteca Nacional, Fito Páez hablaría extensamente de lo que significó para él aquel álbum:

En febrero de 1987 Spinetta realizó un recital gratuito en el Velódromo de Buenos Aires al que asistieron diez mil personas y poco después debutó como actor participando en el cortometraje "Balada para un Kaiser Carabela" de Fernando Spiner, filmada en Villa Gesell durante el mes de mayo, componiendo también la música de la película.

En este período Spinetta conforma una nueva banda acompañante integrada por el Mono Fontana (teclados), Machi Rufino (bajo), Guillermo Arrom (guitarra) y Jota Morelli (batería). 

El asesinato de "las madres" de Fito Páez, el dictado por parte del gobierno de leyes de impunidad para quienes cometieron delitos de lesa humanidad en la dictadura y los levantamientos militares "carapintadas" que comenzaron en enero de 1988, influyeron mucho en el ánimo y la obra de Spinetta. Ya en marzo de 1988 Luis Alberto se manifestó abiertamente contra los militares golpistas, cambiando en un recital la letra de "No seas fanática", para cantar "no seas milico, no seas Rico". En la misma época Sting había venido a Buenos Aires y había hecho subir a las Madres de Plaza de Mayo al escenario, algo que ninguna banda de rock argentina había hecho. Spinetta cuenta la lección moral que recibió y la conciencia que el gesto de Sting le despertó. Poco antes había explicado el significado del título que tenía pensado para su próximo álbum, Téster de violencia (1988):

El álbum fue votado como el mejor del año en la "Encuesta Anual del Suplemento Sí" del diario Clarín. Influenciado por las ideas de Michel Foucault, especialmente las que expone en el capítulo "El cuerpo de los condenados" de "Vigilar y castigar", Spinetta hace del cuerpo el centro de este álbum conceptual, invirtiendo en cierto sentido la centralidad que en los trabajos anteriores había concedido al alma. En el álbum se destaca la canción «La bengala perdida», sobre el asesinato con una bengala en la cancha de fútbol del hincha Roberto Basile, considerada la mejor canción de la década y una de las mejores del cancionero argentino de todos los tiempos. También incluye «El mono tremendo», elegido como mejor tema del año, que tiene la peculiaridad de haber sido compuesta y cantada por Pechugo, un nombre irónico para denominar al grupo que formaron los hijos de Spinetta y de Dylan Martí, entre quienes se encontraban Dante Spinetta y Emmanuel Horvilleur cuando tenían once y trece años; ambos consideran que fue su primer tema juntos y que impulsó la creación del dúo Illya Kuryaki and the Valderramas.

En 1989 Spinetta apoyó públicamente la candidatura presidencial de Eduardo Angeloz de la Unión Cívica Radical y participó activamente en la campaña electoral tocando con su banda por todo el país. Luego de las elecciones y ya con Carlos Menem presidente, se dedicó en el segundo semestre a grabar un nuevo álbum ahora en su propio estudio instalado en la calle Iberá, denominado Cintacalma.

El resultado fue el lanzamiento en noviembre de Don Lucero o Don lucero, un disco con el dibujo de tapa hecho por Spinetta y que a diferencia del anterior no era para pensar, sino para sentir. En la banda Javier Malosetti reemplazó a Machi Rufino como bajista y se sumó en algunos temas Didi Gutman en teclados, permaneciendo Gille Arrom y Jota Morelli; en los créditos apareció por primera vez como músico Horacio "Chofi" Faruolo, como "midi man". 

El álbum tiene dos lados bien diferenciados, uno que fue conocido con el nombre de "lado soft" y el otro llamado "lado duro", con melodías y armonías más radicales y letras más herméticas. El disco fue seleccionado como Mejor Disco en la "Encuesta Anual del Suplemento Sí", al igual que el tema «Fina ropa blanca». Por otra parte la canción «Es la medianoche» fue utilizada para realizar el primer videoclip solista, con dirección de Dylan Martí.

Contemporáneamente caía el Muro de Berlín, terminaba la Guerra Fría luego de cuatro décadas y comenzaba una nueva etapa histórica conocida con los nombres de globalización y neoliberalismo.

En 1990 lanzó su primer álbum en vivo como solista vivo solista, denominado "Exactas" debido a que fue grabado durante el recital realizado en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA los días 30 y 31 de agosto de ese año. La banda que acompañó a Spinetta estuvo integrada por el Mono Fontana y Claudio Cardone en teclados, Guillermo Arrom en guitarra, Javier Malosetti en el bajo y Marcelo Novati en batería. 

Poco después, el 8 de octubre de 1990, Spinetta tocó en el festival público "Mi Buenos Aires Rock I" organizado por la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, ante 100.000 personas en la avenida 9 de Julio, junto a Charly García, Fabiana Cantilo y La Portuaria, abriendo su presentación con una antológica versión de "Imagine" de John Lennon, coreada masivamente por el público.

Por tercera vez en cuatro años, Spinetta compuso el mejor disco del año, Pelusón of milk (1991) y la mejor canción, «Seguir viviendo sin tu amor», que se convirtió en el mayor éxito radial de toda la carrera artística de Spinetta y ha sido ubicada en el puesto n.º 33 entre las .

Se trata de un álbum introspectivo y familiar, grabado caseramente mientras toda la familia esperaba el nacimiento de su cuarta hija, Vera. El título "Pelusón of milk" es una metáfora de la beba. El tema «La montaña», relacionado con los desaparecidos, fue grabado también como videoclip. Los músicos que colaboran puntualmente en algunos temas del álbum son Juan Carlos "Mono" Fontana, Claudio Cardone, Guillermo Arrom y Javier Malosetti. El tema «Panacea» tiene letra de Roberto Mouro.

En julio de 1992 Spinetta y Fito Páez, junto a Gustavo Cerati y Zeta Bossio -que en ese momento integraban Soda Stereo- realizaron juntos una histórica versión de «Seguir viviendo sin tu amor» en el festival "Rock contra el SIDA" ante una multitud reunida en la avenida 9 de Julio de Buenos Aires.

En 1993 lanzó el álbum Fuego gris, con los diecisiete temas que integran la película homónima exhibida al año siguiente, una obra surrealista sin diálogos, concebida como un "drama-rock" por su director Pablo César, que narra la búsqueda interior de una adolescente perdida en las cloacas de Buenos Aires, con imágenes orientadas por la música y la poesía de Spinetta. En un álbum de calidad pareja, considerado por uno de sus analistas como "la última obra maestra de Spinetta", se destacan canciones como "Escape hacia el alma", "Preciosa dama azul", "Parado en la sentina", "Dedos de mimbre" y "Penumbra", estas dos últimas compuestas respectivamente en 1973 y durante su adolescencia. Ocasionalmente lo acompañan Claudio Cardone, Machi Rufino y Jota Morelli. 

Por esa época decide dejar la banda el Mono Fontana debido a la imposibilidad de superar su fobia a volar en aviones.

El año 1994 fue el año del Atentado a la AMIA y el Efecto Tequila, la primera de una serie de crisis internacionales que se irían sucediendo durante el proceso conocido como globalización, iniciado en 1989 con la victoria de los Estados Unidos en la Guerra Fría. Para Argentina, embarcada de lleno en las "reformas estructurales" que impulsaba el presidente Carlos Menem, fue un año bisagra del cambio que estaba dejando atrás el tipo de sociedad considerablemente homogénea e igualitaria que se había establecido desde varias décadas atrás, y que tenía entre otras características distintivas una numerosa clase media y bajos índices de marginalidad, desocupación y criminalidad, que diferenciaba al país del promedio latinoamericano. Impactada por el "Efecto Tequila", en pocos meses apareció la desocupación de masas, luego de más de medio siglo sin conocer el fenómeno, se disparó la criminalidad casi inexistente hasta ese momento, aparecieron los cortes de calles y rutas, las puebladas de protesta y el movimiento piquetero. En el curso de esa década desaparecería la famosa clase media argentina y aparecería una sociedad fracturada, con un enorme sector precario y marginado.

En ese contexto "desértico", aparecen quienes serían en los años siguientes sus "socios del desierto": Daniel Wirtz y Marcelo Torres. La expresión es obra de Spinetta, quien les dice a ambos luego de haber estado ensayando un mes:

Spinetta también estaba atravesando un momento de crisis y cambio, tanto musical como personal. Musicalmente había perdido al Mono Fontana y sus teclados -debido a la fobia que sentía al viajar en avión-, que marcaron profundamente la música de Spinetta desde 1987. Personalmente, luego de algunos años de refugiarse en la intimidad familiar, los veinte años de pareja con Patricia Salazar estaban llegando a su fin, que se formalizaría con el divorcio a fines de 1995, y estaba comenzando una relación amorosa con la modelo Carolina Peleritti que duraría hasta 1999. 

En ese "desierto" Spinetta decidió "regresar al inicio", formando un power trio con Daniel "Tuerto" Wirtz (batería) y Marcelo Torres (bajo), al que bautizó Spinetta y los Socios del Desierto. La música de Spinetta en este período vuelve a sus raíces roqueras, sin abandonar las sutilezas melódicas y líricas desarrolladas en los años anteriores. El cancionero estará integrado por rocks frontales, duros, ásperos y potentes, "furibundo" en ocasiones, que el propio Spinetta describió como un "aserradero sinfónico". Muchas veces con letras directas que reflejan su rechazo radical de los valores y comportamientos que caracterizaron la década de 1990: el consumismo, el egoísmo, el mercantilismo, las guerras, la farándula, la fama, la corrupción, la destrucción del medio ambiente, la exclusión social... Pero por sobre todas las cosas, Los Socios del Desierto ejecutaron una música visceral, en la que Spinetta puso el cuerpo como cantante y como guitarrista.

Los Socios fue la banda de Spinetta que más tiempo se mantuvo unida (seis años) y con la que mayor cantidad de temas inéditos grabó (58 canciones). Los ensayos comenzaron en abril de 1994, y el debut se produjo el 18 de noviembre en el Velódromo de Buenos Aires. En 1995 realizaron una minigira nacional, tocaron en Santiago de Chile y dieron un recital en el teatro Ópera de Buenos Aires, que fue considerado el Mejor Show del Año, según las encuestas. "La crítica cayó a sus pies y los fans quedaron extasiados ante una propuesta que les recordaba momentos de Pescado Rabioso e Invisible". 

En la segunda mitad del año grabaron un disco doble en el estudio La Diosa Salvaje. Pese a su trayectoria y los éxitos de público, las empresas discográficas se negaron a editar el disco, con el argumento de que no había "mercado" para esa música y que el dinero que pedía era excesivo. Simultáneamente, Spinetta tuvo otro choque con el "Establishment", cuando fue perseguido por las revistas sobre la farándula, en momentos que comenzaba a salir con Carolina Peleritti y en una de esas "cacerías" apareció con un cartel colgado al cuello que decía "Leer basura daña la salud; lea libros", obligando así a los fotógrafos a publicar ese mensaje.

En 1996 "Los Socios" realizaron dos recitales abiertos en Buenos Aires, con decenas de miles de asistentes: el 9 de marzo en Palermo (Figueroa Alcorta y Dorrego) y el 22 de septiembre en el Parque Chacabuco, para el cierre de la II Bienal Joven.

El año 1997 se inició con otro recital multitudinario realizado el 4 de enero en la Plaza de las Naciones Unidas en Buenos Aires, donde reunió cien mil personas. 

El 30 de abril, luego de dos años de peleas con las compañías discográficas, Spinetta y los Socios del Desierto finalmente pudieron editar su primer disco, un álbum doble, titulado simplemente "Spinetta y los Socios del Desierto", con temas y un estilo frontal que expresaban el descontento con los profundos cambios sociales que estaban sucediendo en la década de 1990. La primera edición del álbum se agotó en una semana, siendo elegido como el mejor Disco de Rock del Año, y de lo que llevaba de la década. Pese a ello, el disco fue descatalogado por el sello, haciendo que sea una de las obras menos conocidas de Spinetta, aun cuando el álbum ha sido considerado como una de las cumbres de su obra. Entre las canciones destacadas del álbum se encuentran temas de crítica social, como «Cheques», «Jardín de gente», «Nasty People» y «Cuenta en el sol» ("este mundo de locos y fascistas"), y temas de amor en los que expresa dudas y temores, como «Jazmín» y «Mi sueño de hoy» ("Un sueño de luz como un amanecer ¿cuándo pasará al olvido?"). Ese año, el programa "Bla Bla Bla" de MTV, durante la preparación de su recital "unplugged", le realiza una de las escasas entrevistas concedidas en esa década, en la que Spinetta expone su desprecio por la farándula y la mercantilización del arte y la vida; como síntesis final de la entrevista la MTV edita una frase del músico:
Varios críticos musicales pusieron de relieve la ausencia de Spinetta del mercado latinoamericano, justamente en un momento que explotaba el "rock latino" de la mano de bandas argentinas y mexicanas como Soda Stereo, Los Fabulosos Cadillacs, Café Tacvba, Caifanes y el propio dúo Dante Spinetta, Illya Kuryaki and the Valderramas. En 1998 un periodista caribeño le preguntó las razones de su ausencia en América Latina y el músico explicó que existía una decisión de los principales sellos discográficos en ese sentido:

El 11 de julio Los Socios se presentaron en el Estadio Monumental de Chile y el 30 de julio Spinetta se solidarizó con los maestros en lucha, visitando la Carpa Blanca que habían instalado frente al Congreso, donde cantó "Los libros de la buena memoria" y "Barro tal vez", cambiándole breve pero significativamente la letra («ya me estoy volviendo canción, "maestro" tal vez») y se solidarizó con el objetivo final de "una educación justa".

El 29 de octubre de 1997 "MTV Unplugged" transmitió el recital realizado por Spinetta sintetizando una obra de casi 30 años, acompañado por los Socios del Desierto, el Mono Fontana, Rodolfo García, Nico Cota, Rodolfo García y Carlos Franzetti, este último dirigiendo la Orquesta de Cuerdas de Miami, en dos emotivas versiones sinfónicas de "Laura va" y "Jazmín". El "unplugged" de Spinetta tuvo la peculiaridad de no incluir los hits clásicos del músico argentino y durar una hora y media, en lugar de la hora de duración del programa estándar. Parte del concierto fue grabado en un CD titulado Estrelicia (MTV Unplugged), en el que Spinetta incluyó trece de los dieciocho temas de la transmisión extendida del recital y un tema de cierre, "Garopaba", compuesto junto a Dylan Martí que también se sumó a la banda en la interpretación y que el canal había excluido. Las seis canciones inéditas fueron "Tu nombre sobre mi nombre", "Tú vendrás a juntar mis días", "Fuji", "Tía Amanda", "Garopaba" y "La miel en tu ventana", esta última compuesta en 1969.

El 10 de diciembre de ese mismo año participó en el MaestRock 1997, un festival de rock en solidaridad con los docentes en lucha realizado frente a la Carpa Blanca, donde cantó "Era de uranio", "La montaña", "Tu nombre sobre mi nombre", "Amarilla flor" y "Laura va".

En 1998 Los Socios grabaron el álbum en vivo San Cristóforo, el disco de rock más duro que realizara Spinetta en su carrera, una suerte de revancha del "Unplugged" grabado el año anterior, definido con una advertencia: "¡amantes de lo acústico, abstenerse!" Contiene cinco temas nuevos y versiones "heavy" de canciones clásicas, entre las que se destaca la de "Ana no duerme".

En 1999 la banda grabó su cuarto álbum, "Los ojos". A mediados de año finalizaba su relación sentimental con Carolina Peleritti y a fines de ese año, coincidiendo con el fin de las dos presidencias de Carlos Menem, Spinetta decidió dar por concluida la experiencia de los Socios del Desierto, que realizó su última actuación en el estadio Chateau Carreras de Córdoba, el 26 de noviembre de 1999.

"Silver Sorgo" (2001) significó el regreso de Spinetta al estudio, después de años de silencio y varias recopilaciones. Contiene 12 temas que comenzó a componer en 1998 "(Cine de atrás)". Este material fue presentado en vivo, a fin de año, y registrado en vivo para el disco "" (2002).

El 26 de agosto de 2002 realizó su primer concierto en el teatro Colón de Buenos Aires, acompañado por Claudio Cardone, Javier Malosetti y el Mono Fontana, como cierre del V Festival Internacional de Música de Buenos Aires. Interpretó 19 temas que recorren toda su vida musical hasta ese momento.

Con "Para los árboles" (2003), Spinetta vuelve utilizar como recurso la preponderancia de los teclados y los pasajes instrumentales y, a su vez, coquetea con lo electrónico, para homenajear a las bellezas de la Naturaleza más allá de la mirada humana.

En 2004 realizó una gira por España que repitió en 2006. A finales de 2004 lanzó "Camalotus", un EP de cuatro temas, que fue presentado en un minirecital en la FM Rock & Pop (radio de Argentina). Está compuesto por tres creaciones inéditas ―«Crisantemo» (de la película "Flores de septiembre"), «Buenos Aires alma de piedra» y «Nelly, no me mientas»― y un remix de «Agua de la miseria», primer corte del álbum de 2003 "Para los árboles", a cargo de Rafael Aracaute. A principios de 2005, salió una edición especial del mismo EP que viene con un DVD con los videoclips «Correr frente a ti», «El enemigo» y «Tonta luz», dirigidos por Eduardo Martí.

En julio de 2004 Nerina Nicotra reemplazó a Malosetti en el bajo, y en mayo de 2005 ingresó Sergio Verdinelli, para iniciar un reemplazo progresivo del baterista Daniel Wirtz ―quien se hallaba afectado por un cáncer que la causaría la muerte a comienzos de 2008―, quedando así conformada la última banda de Spinetta, junto a él mismo y Claudio Cardone en teclados.

En 2006, editó "Pan", en el que resaltan especialmente los teclados, ejecutados por Claudio Cardone. La banda se completó con Nerina Nicotra y Sergio Verdinelli. El 4 de marzo de 2005 fue invitado para dar un recital en la Casa Rosada, en el que se presentó con una guitarra eléctrica celeste y blanca. En esa oportunidad eligió para iniciar el recital la zamba "Nueva luna (mundo arjo)", compuesta en 1983, el año en que se reconquistó la democracia y que nunca fue grabada. Spinetta definió a la canción como "la Argentina para mí":

El 19 de octubre de 2006 realizó su segundo recital en el Teatro Colón de Buenos Aires, que dedicó a los nueve jóvenes y la profesora del Colegio Ecos fallecidos once días atrás en un accidente de tránsito. Spinetta realizó una versión sinfónica de trece temas, acompañado por la Orquesta Académica dirigida por Carlos Calleja: "Bosnia", "A Starosta, el idiota", "Tonta luz", "Durazno sangrando", "Ella también", "Maribel se durmió", "El anillo del capitán Beto", "Ekathé", "Amarilla flor", "Canción de amor para Olga", "Águila de trueno", "Parlante" y "Prométeme paraíso" de su hijo Dante. De éste concierto no se editó ningún disco.

En 2008, lanzó su último álbum "Un mañana". La placa fue grabada junto a su última banda y contó con la participación de los guitarristas Sartén Asaresi, Baltasar Comotto y Nicolás Ibarburu.

Ese mismo año tocó por primera y única vez en México, en el Anthropology Live Music Club Polanco, en el Distrito Federal.

Conmovido por el accidente de tránsito fatal de los niños del Colegio Ecos, hacia 2006, en sus últimas apariciones públicas trató de llevar mensajes de concientización a la sociedad sobre la responsabilidad de los ciudadanos al conducir.

El 23 de octubre de 2009, apareció como invitado para el recital del regreso de Charly García (Recital que posteriormente pasaría a llamarse «Subacuático», ya que estuvo lloviendo durante casi todo el recital). Allí tocó junto a Charly el legendario tema Rezo por vos, compuesto por ambos para el proyecto Spinetta/García.

El 4 de diciembre de 2009, cerró el decenio con "Spinetta y las Bandas Eternas", un gigantesco recital en el estadio Vélez Sarsfield de la Ciudad de Buenos Aires con una duración de más de cinco horas, en el que repasó toda su carrera acompañado de cada una de las bandas que lideró, además de contar con invitados como Fito Páez, Charly García, Ricardo Mollo, Juanse y Gustavo Cerati.

Beto Satragni, el 29 de diciembre escribió la siguiente carta abierta sobre el significado y las emociones que generó el concierto:

Pocos meses después, fallecieron Beto Satragni y Diego Rapoport. El 4 de diciembre de 2010, a un año del histórico concierto, salió a la venta la grabación de, "Spinetta y las Bandas Eternas", que incluye el concierto casi en su totalidad, tanto en audio como en DVD, más un libro de fotografías y un DVD con imágenes de los ensayos para el evento.

En 2010, compuso una canción acústica para el álbum "Canciones de cuna" de la "Casa de la Cultura de la Calle", con letra de "Luciano Nieto". El álbum sería lanzado posteriormente en febrero de 2011.

El 11 de diciembre de 2010, participó en el histórico Festival El Abrazo 2010 realizado en Santiago de Chile y que congregó a varios de los más importantes exponentes de la historia del rock chileno y argentino.

El 2 de febrero de 2011, se presentó en el festival Cosquín Rock con una nueva alineación en su banda (volviendo a formarse un quinteto), que resultaría la última: se mantienen Claudio Cardone en teclados y Sergio Verdinelli en batería, y se incorporan de manera definitiva Baltasar Comotto en guitarra y el bajista Matías Méndez en reemplazo de Nerina Nicotra quien dejó definitivamente el grupo para dedicarse a su maternidad. Esta formación había sido presentada anteriormente, pero en este recital se convirtió en definitiva.

En 2012 graba junto a Amelita Baltar la canción Laura va, para el álbum de la cantante El nuevo rumbo. Cuenta Amelita lo siguiente: El día que llamé a Spinetta (Luis Alberto), creí que le agarraba un ataque, fue hace 6 o 7 años. Me dieron su celular, lo llamé y le dije: “¿Con Luis Alberto Spinetta, por favor?”. “Sí, soy yo, ¿quién habla?”. “Amelita Baltar”... “Ah sí, ¿qué tal? ¡Quién!”… No sé a quién le gritaba: “¡Me llama Amelita Baltar, me llama Amelita Baltar! Pero diosa, diosa mayor”. Y le digo: “No te pongas tan contento que te llamo para un pechazo”. “Ya te digo que sí, pedime lo que quieras que ya tenés el sí”. Y así fue. No quiso ni que fuera el remís a buscarlo, “pero voy en bicicleta, de rodillas el día que tenga que grabar”... Fue tanto el cariño y el amor. Y grabó “Laura va”.

El viernes 23 de diciembre de 2011, el diario de espectáculos "Muy", a pesar de la reserva que habían pedido los familiares de Spinetta, publicó en tapa el titular "El flaco Spinetta está muy grave", informando que padecía de cáncer abdominal en estado avanzado. Empujado por la publicación de "Muy", al día siguiente, Spinetta, a través de la cuenta de Twitter de su hijo Dante, publicó el siguiente texto, informando que padecía cáncer de pulmón y cuestionando a "los buitres de turno":
El tratamiento en los medios de la enfermedad de Spinetta dio lugar a un fuerte debate público sobre la ética periodística y la violación del derecho a la intimidad.

Luego de una operación de urgencia por divertículos en el estómago, permaneció internado durante enero de 2012. El debilitamiento resultado de la intervención, combinado con el desgaste físico provocado por el tratamiento contra el cáncer derivaron en su fallecimiento el 8 de febrero.

Según fuentes del círculo íntimo de la familia, Spinetta murió en su casa, rodeado de sus cuatro hijos quienes el día 15 de febrero publicaron en Twitter:

El mensaje fue acompañado por una foto del lugar y lleva la firma de los cuatro hijos, quienes arrojaron juntos sus cenizas al Río de la Plata, muy cerca de donde había nacido.

Spinetta fue desde muy joven un fumador compulsivo y la asociación del tabaquismo y el cáncer de pulmón que causó su muerte, también fue objeto de debate público.

Meses después Javier Malosetti, exbajista y amigo de "el flaco", compartió una foto de una lámina en la que se observa la última poesía que escribió Luis Alberto:

En noviembre de 2015, se lanzó un álbum póstumo de estudio llamado "Los Amigo", que consiste en grabaciones que fueron registradas en marzo de 2011 junto con sus amigos Daniel Ferrón y Rodolfo García en el bajo y la batería. Antes de su lanzamiento, a este se le sumaron teclados y orquestación por parte del Mono Fontana y Claudio Cardone junto con la Orquesta Kashmir. Esta es la última grabación de estudio hecha por Spinetta.

El álbum fue un éxito y se ubicó primero en ventas en Argentina.

El 23 de enero de 2020 en conmemoración a los 70 años del nacimiento de Spinetta, se publicó el segundo álbum póstumo llamado Ya no mires atrás, que cuenta con 7 canciones grabadas por Luis durante 2008 y 2009. 

Después de diez años, la familia del músico encontró el material entero en un pendrive y decidió terminar de producirlo. El arte de tapa es un dibujo realizado digitalmente por el mismo Luis en la misma época y los músicos que grabaron fueron Claudio Cardone, Nerina Nicotra, Sergio Verdinelli, Mono Fontana y Alejandro Franov.

Sus hijos, Catarina y Dante, han dado a conocer que Spinetta tenía al momento de fallecer, una extensa obra inédita, y que es su deseo ir publicando pausadamente:

Luego de la muerte de Spinetta se inició un movimiento de revaloración y recuperación de la obra de Spinetta mediante exposiciones, homenajes y obras musicales y audiovisuales.

En 2012 la Biblioteca Nacional organizó una exhibición titulada "Los libros de la buena memoria", exponiendo material gráfico inédito de Spinetta y con la actuación de músicos que compartieron la obra spinetteana. En 2014 se realizó el espectáculo homenaje "Spinetta, tu vuelo al fin" en el Centro Cultural Néstor Kirchner y en 2015 otro en Tecnópolis, titulado "Spinetta y el lenguaje del cielo".

En 2014 se lanzó un álbum triple titulado "Raíz Spinetta Versiones Folklóricas", que reúne 54 canciones de Spinetta interpretadas en ritmos folklóricos. El proyecto fue gestado por el músico Néstor Díaz y fue ejecutado por destacados cantantes y músicos, como Teresa Parodi ("Plegaria para un niño dormido"), Juan Carlos Baglietto ("En una lejana playa del animus"), Sandra Mihanovich ("Durazno sangrando"), Suna Rocha ("Y aparece tu pìel"), Jorge Cumbo ("Ella también"), León Gieco ("Todas las hojas son del viento"), Liliana Herrero ("Bagualerita"), Bruno Arias ("Bajan"), Rubén Goldín ("Todos esos años de gente"), Mavi Díaz ("Laura va"). El proyecto incluye también la participación de músicos que formaron parte de las bandas spinetteanas, como Lito Vitale ("Jade"), Machi Rufino ("Enero del último día"), Leo Sujatovich ("Vida Siempre"), Rodolfo Mederos ("Para Valen"), Guillermo Arrom ("Siempre en la pared"), Juan del Barrio ("Dale gracias") y Grace Cosceri ("Asilo en tu corazón").

En 2015 la Fundación Konex le otorgó el Premio Konex de Honor como personalidad destacada ya fallecida de la Música Popular Argentina.

El 29 de septiembre de 2019 el canal National Geographic estrenó el tercer capítulo de la serie “BIOS. Vidas que marcaron la tuya”, un documental basado en la vida y obra del artista.

El 23 de enero de 2020, el motor de búsqueda de Google dedica un Doodle en la página principal con el motivo de 70º cumpleaños de su nacimiento.

Para Spinetta música y poesía estaban íntimamente vinculadas y componían las dos facetas de su personalidad. Su proceso creativo partía de la música para dirigirse luego hacía la letra. «Yo primero agarro la guitarra... Es una felicidad tener una canción que todavía no dice nada».

Para él la música siempre estaba antes, pero cada tonada escondía una letra que debía ser encontrada.

En la entrevista entre Gloria Guerrero y Pedro Aznar, realizada en la Exposición Luis Alberto Spinetta (2012), la periodista recuerda la negativa de LAS a explicar sus letras: 

Por otra parte, Spinetta tenía una faceta poética despojada de la música. Él mismo ha dicho que existen «cuadernos y cuadernos llenos de poesías» escritas por él.

Spinetta también, llevaba una tácita enemistad con otros géneros musicales, entre sus declaraciones más antiguas está la frase "El punk no tendría que estar acá", haciendo referencia a bandas argentinas de los 80, como Los Violadores y otros. En el documental "Spinetta, el video", ante la pregunta sobre si había protesta social en su música, señaló: 

Respecto a otros géneros de la música popular, como la cumbia, se refirió cuando fue consultado, en una entrevista para el Canal (á) (2002), sobre los resultados de una encuesta que lo ubicó como el músico más influyente de la Argentina: 

Como instrumentista Spinetta se destacó como guitarrista. En 2012 fue considerado por la edición argentina de la revista "Rolling Stone", como el cuarto mejor guitarrista de la historia del rock argentino. El propio Spinetta definía su estilo como "«tangueroso», principalmente en los solos", y su hijo Dante lo describió del siguiente modo:

Spinetta buscó desarrollar su obra sin caer en el "showbiz", la búsqueda del éxito y la "falsa idolatría" promovida por los medios de comunicación.

Una de las grandes pasiones de Spinetta era cocinar, que funcionaba en su vida como un mecanismo de equilibrio, de contrabalance de su actividad artística:

Spinetta era un apasionado del fútbol e hincha del equipo River Plate y en algunas de sus canciones, como "El anillo del Capitán Beto" o "La bengala perdida", transmitió esa pasión. Disfrutaba del fútbol -y del deporte en general- como un arte solo superable por él mismo tocando en un escenario:

Una de sus notables características fue mantener siempre un bajo perfil. En los conciertos solía tomarse su tiempo para dar mensajes o dialogar con su público, y siempre se lo destacó por su sencillez y humildad con la que se mostraba ante la gente.

Spinetta también era un apasionado de los automóviles, especialmente de aquellos de diseño avanzado, algo que según dice en "Martropía", le generaba contradicciones con su filosofía de vida contraria al consumismo y la destrucción ambiental. Durante el recital que realizara para MTV Unplugged, al finalizar la canción "Tu vendrás a juntar mis días" y presentar a la banda, se refiere a sí mismo diciendo "Luigi Villoresi", un expiloto italiano de Fórmula 1 fallecido ese mismo año.

Mención aparte, él era fánatico del Doctor Tangalanga de quién aparte era amigo íntimo y, en las épocas en las que no era un personaje público, se dedicó a repartir grabaciones entre sus amigos músicos y de ahí se formó la cadena enorme de casetes clandestinos en la década de 1980.

La revista "Rolling Stone" y la cadena MTV realizaron en 2007 una encuesta entre músicos y periodistas especializados, con el fin de determinar los mejores cien álbumes del rock argentino. Nueve álbumes realizados por Spinetta fueron incluidos en la lista, entre ellos el mejor:

Con posterioridad a la elaboración de la lista, Spinetta obtuvo en 2009 el Premio Gardel de Oro, por su álbum "Un mañana".

Para valorar las canciones del rock argentino se han realizado dos grandes sondeos, uno dirigido por y el otro por el sitio rock.com.ar. Entre ambas listas se incluyen diez canciones de Spinetta, de las cuales cinco corresponden a la revista "Rolling Stone" (entre ellas la segunda mejor) y siete al sitio rock.com.ar (incluyendo la segunda mejor). Solo dos canciones se repiten en ambas listas, «Muchacha (ojos de papel)» y «El anillo del Capitán Beto».

Entre los temas de Spinetta, también se han realizado diferentes valoraciones para resaltar las mejores.









Incluye Almendra, Pescado Rabioso, Invisible, Spinetta Jade, Spinetta y Los Socios del Desierto y Spinetta Los Amigo, así también como el Concierto de Spinetta y las Bandas Eternas de 2009.

Además de albums de estudio, Incluye los álbumes en vivo Exactas, Argentina Sorgo Films y Spinetta y las Bandas Eternas. 
Nota: La lista de músicos no incluye los músicos sesionistas de la grabación de "Only Love Can Sustain"








</doc>
<doc id="90528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90528" title="Hagen">
Hagen

Hagen es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, situada en la región del Ruhr. Por número de habitantes, es la trigésimo séptima más grande de Alemania. Situada en el borde oriental del río Ruhr, se encuentra a solo 15 km al sur de Dortmund, donde los ríos Lenne, Volme y Ennepe se unen con el río Ruhr. La población de la ciudad es de unos 197.456 habitantes (2007). La ciudad es la sede de la FernUniversität Hagen, que es la única universidad de educación a distancia en Alemania financiada por un estado, actualmente cuenta con más de 67.000 estudiantes (marzo 2010), y es la universidad más grande de Alemania. 

Hagen fue mencionada por primera vez en el año 1200, probablemente el nombre de una granja a las uniones de la Volme y el Ennepe. Tras la conquista de Burg Volmarstein en 1324, Hagen pasó al Condado de Mark. En 1614 se le otorgó al Margraviato de Brandemburgo de acuerdo con el Tratado de Xanten. En 1701 pasó a formar parte del Reino de Prusia. Tras la derrota de Prusia en la Cuarta Coalición, Hagen se incluyó en el Gran Ducado de Berg (1807-13). En 1815 pasó a formar parte de la nueva provincia prusiana de Westfalia. El crecimiento de la ciudad comenzó en el siglo XIX con la minería del carbón y la producción de acero en la Cuenca del Ruhr. Fue el escenario de combates durante la Insurrección del Ruhr, del 13 de marzo al 2 de abril de 1920 y tiene un monumento al Ejército Rojo del Ruhr. 

En 1928 Hagen se convirtió en una ciudad con más de 100.000 habitantes. En la noche del 1 de octubre de 1943 los aliados bombardearon la ciudad y causaron grandes daños. Después de la Segunda Guerra Mundial la ciudad pasó a formar parte del nuevo estado de Renania del Norte-Westfalia.

Debido a la amplia utilización de la energía hidráulica a lo largo de los ríos Ruhr, Lenne, Volme y Ennepe, el tratamiento de metales ha jugado un papel importante en la región de Hagen, incluso antes del siglo XV. En los siglos XVII y XVIII ganaron importancia las industrias textiles y las industrias del acero. 



</doc>
<doc id="90529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90529" title="Hamm">
Hamm

Hamm es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, situada en el extremo oriental de la cuenca del Ruhr, cerca de la ciudad de Dortmund.

Con 179.397 habitantes (a 2016) es la cuadragésimosegunda más grande de Alemania por número de habitantes, y con un área de 226,26 km² la decimocuarta en extensión.

Limita: al NE con el distrito de Warendorf, al E y SE con el distrito de Soest, al SO y O con Unna (distrito) (pueblos de Werne, Bergkamen, Kamen y Bönen),y al NO con el distrito de Coesfeld.

Altitud 63 m, pasa el río Lippe. Coordenadas 51° 40' N y 07° 49' E. 

La ciudad de Hamm tiene el mayor templo hinduista de Europa (desde 2002) Sri Kamadchi.

la ciudad de Hamm fue fundada en 1226 por Adolfo I, conde de Mark, después fue la capital del Condado de Mark. En 1262 recibió el título de ciudad. En 1469 fue miembro de la Liga Hanseática. 

El 1 de enero de 1975 se incorporaron las ciudades Bockum-Hövel y Heessen y los municipios Pelkum, Rhynern y Uentrop a la ciudad de Hamm. 

Ciudades hermandadas con Hamm: 




</doc>
<doc id="90533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90533" title="Himnos homéricos">
Himnos homéricos

Los Himnos homéricos son una colección de 32 a 34 poemas épicos cortos griegos, que en la antigüedad solían atribuirse a Homero.

En la actualidad, se considera que el más antiguo de ellos, el dedicado a Deméter, fue escrito en el siglo VII a. C., en tiempos de Hesíodo, algo más tarde que la fecha normalmente atribuida a Homero. Esto los sitúa entre los más antiguos monumentos de la literatura griega.

Cada uno de los himnos está dedicado a un dios y destinado a ser cantado por un aedo como preludio o proemio (en griego, προοίμιον: "prooimion") antes de pasar a uno más largo. Los himnos varían ampliamente en longitud, siendo algunos tan breves como tres o cuatro líneas, mientras que otros exceden las quinientas. Estos himnos alaban a deidades concretas en hexámetros dactílicos, la métrica usada en las epopeyas homéricas.

Los himnos están dedicados a:

















</doc>
<doc id="90539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90539" title="Círculo polar ártico">
Círculo polar ártico

El círculo polar ártico es uno de los cinco paralelos principales terrestres. se encuentra en el paralelo de latitud 66°33′52″N.

El espacio situado al norte se denomina Ártico.

El círculo ártico delimita el extremo sur del día polar del solsticio de verano y la noche polar del solsticio de invierno.

Dentro del círculo ártico, en el día del solsticio de verano el Sol no se pone durante las 24 horas. En el solsticio de invierno, el Sol no sale durante las 24 horas.

De hecho, debido a la refracción atmosférica y porque el sol aparece como un disco (de unos 16′ de semidiámetro) y no como un punto, en la noche del solsticio de verano, alrededor de la medianoche, el sol aún puede verse a unos 50′ (90 km) al sur del círculo polar ártico geométrico. De forma similar, en el día del solsticio de invierno se puede ver parte del sol a unos 50′ al norte del círculo polar ártico geométrico. Esto ocurre así al nivel del mar; los límites se incrementan con la elevación, por encima de esa altura.

La latitud del círculo polar ártico está determinada por la inclinación del eje de rotación de la tierra con respecto a la eclíptica. El ángulo no es constante, sino que tiene un movimiento complejo determinado por muchos ciclos de periodos, desde cortos a muy largos. El ciclo de mayor duración tiene un periodo de 41 000 años con una amplitud de 2,4°, equivalente a 267 kilómetros en la superficie.

La nutación (del latín "nutare", cabecear u oscilar) es el nombre por el que se conoce la oscilación periódica del polo de la Tierra respecto a su posición media en la esfera celeste, debida a la influencia de la Luna sobre el planeta, similar al movimiento de una peonza (como un trompo) cuando pierde fuerza y está a punto de caerse. La nutación hace que los polos de la Tierra se desplacen unos nueve segundos de arco cada 18,6 años. Por ello, debido a la nutación, la inclinación varía más de 9″ (unos 280 metros en la superficie) en ese periodo. 

Actualmente la inclinación está decreciendo en 0,47″ por año, por lo que el círculo polar ártico se está desplazando hacia el norte cerca de 15 metros por año.

La precesión no modifica la oblicuidad, como sí lo hacen:

Si bien la mayor parte del círculo polar ártico está ocupada por el océano Glacial Ártico, existen zonas de tierra habitadas. Algunos países con una parte importante de su territorio dentro del círculo polar ártico son:

Islandia también tiene parte de su territorio dentro del círculo polar ártico, pero menos de 1 km². Esta área está en algunas pequeñas islas, de las cuales solo una, Grímsey, está habitada.

Debido a que solo se han estudiado fragmentos del Ártico, con rompehielos o submarinos nucleares, diversos países están organizando nuevas expediciones cartográficas para reclamar el mayor territorio posible. Solo allí convergen los límites de cinco países —Rusia, Canadá, Dinamarca (Groenlandia), Noruega y Estados Unidos—, de la misma forma que los gajos de una naranja se encuentran en el centro.




</doc>
<doc id="90546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90546" title="Parque nacional Serengueti">
Parque nacional Serengueti

El Parque Nacional Serengueti es un parque nacional de grandes proporciones (13.000 km²) en Tanzania, África. Es famoso por las migraciones anuales de miles de ñúes. 

Los cinco grandes animales del parque, así llamados por los cazadores desde hace años, son el león, el leopardo, el elefante, el rinoceronte y el búfalo cafre. El parque también es hogar de hienas, guepardos, cebras, aves rapaces y muchas otras especies.

Cerca del parque se encuentra la Garganta de Olduvai, donde se han encontrado muchos fósiles y artefactos de homínidos. El parque es limítrofe con la Zona de conservación de Ngorongoro, que forma parte del gran ecosistema del Serengueti.

El pueblo Masái ya criaba a sus animales en las "planicies sin fin" de la región 200 años antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. El nombre "Serengueti" es una aproximación de la pronunciación de la palabra usada por los masái para describir la región. El geógrafo y explorador alemán Oscar Baumann llegó a la región en 1892. Baumann mató tres rinocerontes durante su estadía en el cráter de Ngorongoro.

El primer británico en visitar el Serengueti, Stewart Edward White, comenzó sus exploraciones en el norte del Serengueti en 1913. Volvió a la región durante los años 1920, y acampó cerca de Seronera durante tres meses. En este tiempo, él y los miembros de su equipo mataron 50 leones.
Debido a la caza intensiva, el número de leones se redujo, y los británicos decidieron crear una reserva parcial de caza de 800 acres (3,2 km²) en la región en 1921 y establecer una más completa en 1929. Estas reservas fueron la base para la creación del parque nacional Serengueti, que fue establecido en 1951. El Serengueti adquirió fama después del trabajo de Bernhard Grzimek y su hijo Michael en los años 1950. Juntos produjeron el libro y película "Serengeti Shall Not Die", siendo aclamado como uno de los primeros y más importantes documentales acerca de la conservación de regiones naturales.

Como parte de la creación del parque, y con miras a preservar la vida salvaje, los masái que habitaban en la región fueron transferidos a las tierras altas del Ngorongoro. Aún existen considerables controversias acerca de esta transferencia, habiendo denuncias de que hubo coerción por parte de las autoridades coloniales.

Serengueti es el más antiguo parque nacional de Tanzania y es la principal atracción turística del país, siendo actualmente parte del circuito “Northern Safari”, el cual abarca el lago Manyara, y los parques nacionales de Tarangire y Arusha, bien así la zona de conservación de Ngorongoro. El parque nacional Serengueti fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.

Además de la migración de los ungulados, el parque es muy conocido por su rica fauna salvaje, particularmente los "cinco grandes", los cinco principales "trofeos de caza":


Entre las aves más importantes están:


El parque también es hogar de muchas otras especies:


Además se encuentran animales como el damán, el toco de pico rojo, el cálao terrestre, varias especies de mariposas y orugas, el colobo, el ratel, la pitón de Seba, el secretario, la tortuga leopardo, el águila culebrera, el camaleón, el alcelafo, el cercopiteco de cara negra, el marabú, la paloma zenaida, el tejedor enmascarado, el duiker rojo, el inseparable, el bisbita gorgirrojo, la mangosta enana, la garceta común, el dik dik, el cocodrilo del Nilo, la mamba verde, la termita, el caracal, el nectarina variable, el topi, el licaón, el tejedor de pico rojo, el jaribú de Senegal, el tántalo africano, el saltarrocas, la alondra, el escarabajo pelotero y el serval.

Las poblaciones incluyen grandes cantidades de animales: 1.500.000 ñus, 1.000.000 de gacelas, entre la gacela de Grant y la gacela de Thomson, 200.000 cebras, 75.000 impalas, 74.000 búfalos, 65.000 topis, 18.000 eláns, 9.250 alcelafos, 9.000 jirafas, 5.000 elefantes, 4.000 hienas, entre la hiena manchada y la hiena rayada, 3.000 leones y 500 guepardos. 

El licaón y el rinoceronte negro sufrieron grandes bajas: el primero se vio muy mermado por una epidemia canina y el segundo sufrió una drástica reducción desde los 700 ejemplares de la década de los 70 a los 20 sobrevivientes actuales.



</doc>
<doc id="90555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90555" title="Teoría de Olduvai">
Teoría de Olduvai

La teoría de Olduvai establece que la civilización industrial actual tendría una duración máxima de cien años, contados a partir de 1930. De 2030 en adelante, la humanidad iría poco a poco regresando a niveles de civilización comparables a otros anteriormente vividos, culminando dentro de unos mil años (3000 d. C.) en una cultura basada en la caza, tal y como existía en la Tierra hace tres millones de años, cuando se desarrolló la industria olduvayense; de ahí el nombre de esta teoría. Esta teoría fue planteada por Richard C. Duncan basándose en su experiencia en el manejo de fuentes de energía y por su afición a la arqueología.

Originalmente, la teoría fue propuesta en 1989 con el nombre de «teoría de pulso-transitorio». Posteriormente, en 1996, se adoptó su actual denominación inspirándose en el famoso sitio arqueológico, pero la teoría no depende en forma alguna de datos recopilados en ese sitio. Richard C. Duncan ha publicado varias versiones desde la aparición de su primer artículo con distintos parámetros y pronósticos, lo que ha sido motivo de críticas y controversias.

En 2007, Duncan define cinco postulados fundamentándose en la observación de datos sobre:

En 2009, nuevamente publica una actualización replanteando el postulado concerniente al consumo de energía per cápita mundial con respecto a los países de la OCDE, en donde anteriormente solo comparaba con Estados Unidos, restando importancia al papel de las economías emergentes.

Distintas personas, como Pedro A. Prieto, basándose en esta y otras teorías del colapso catastrófico o "die-off", han formulado probables escenarios con varias fechas y eventos sociales. Por otro lado, existe una corriente de personas, como Richard Heinberg o Jared Diamond, que también creen en el colapso social, pero aún visualizan la posibilidad de escenarios más benevolentes en donde se puede dar el decrecimiento con continuidad del bienestar.

Esta teoría ha sido criticada por la forma en que se plantea el problema de los movimientos migratorios y por la orientación ideológica de la editorial que ha publicado sus artículos, "The social contract press", que es defensora de medidas antinmigratorias y del control de la natalidad. Existen críticas importantes sobre cada una de las bases argumentativas y distintas ideologías contrarias a tales planteamientos como los cornucopianos, los defensores de la economía basada en recursos naturales, posturas ecologistas y posturas de distintas naciones, también fallan a la hora de establecer una base coherente con dichas aseveraciones.

Richard C. Duncan es un autor que propuso por primera vez la teoría de Olduvai en 1989 bajo el título «La teoría de pulso-transitorio de la civilización industrial». Después esta teoría fue complementada en 1993 con el artículo «La esperanza de vida de la civilización industrial: «El descenso del equilibrio mundial»..

En junio de 1996, Duncan presentó un documento titulado «La teoría de Olduvai: cayendo hacia una era post-industrial de la edad de piedra», adoptando el término «teoría de Olduvai» en lugar de «teoría de pulso-transitorio» utilizado en trabajos anteriores. Duncan publicó una versión más actualizada de su teoría con el nombre «El pico de producción mundial de petróleo y el camino hacia la Garganta de Olduvai» en la Cumbre de simposios de 2000 de la Sociedad Geológica de América el 13 de noviembre de 2000. En 2005, Duncan extendió el conjunto de datos dentro de su teoría hasta 2003 en el artículo «La teoría de Olduvai: Energía, población, y civilización industrial».

La teoría de Olduvai es un modelo que principalmente está fundamentado en la teoría del cenit petrolero y el rendimiento energético per cápita del petróleo. Ante un previsible agotamiento establece que el ritmo de consumo energético y el crecimiento de la población mundial no puede ser el mismo que el acontecido durante el siglo XX ().

Dicho de otra manera, la teoría de Olduvai se define por la subida y caída de la calidad de vida material (CVM) que consiste en la tasa resultante del aumento o disminución de la producción, uso y consumo de las fuentes energéticas (E) entre el crecimiento de la población mundial (P), (CVM = E/P). De 1954 a 1979 esa tasa creció anualmente cerca de 2,8%, de esa fecha hasta el año 2000 aumentó de forma errática en un 0,2% anual (). Del año 2000 al 2007 creció nuevamente a ritmo exponencial debido al desarrollo de las economías emergentes.

En trabajos anteriores al año 2000, Richard C. Duncan consideraba al pico del consumo energético per cápita de 1979 como la cúspide de la civilización. Actualmente, debido al crecimiento desde el año 2000 de las economías emergentes, considera al año 2010 como fecha probable del pico energético per cápita. Pero a pesar de ese ajuste, continúa asegurando que en 2030 esa tasa de producción de energía per cápita sería similar a la de 1930, considerando esa fecha como el fin de la civilización actual.

La teoría argumenta que los primeros signos fiables del colapso probablemente consistan en una serie de apagones generalizados en el mundo desarrollado. Al faltar la energía eléctrica y los combustibles fósiles se pasará de la civilización actual a una situación cercana al de la era preindustrial. Continúa argumentando que en acontecimientos posteriores a ese colapso se prevé que el nivel tecnológico pase finalmente de niveles parecidos al de la Edad Media a los observados en la Edad de Piedra en un tiempo aproximado de tres mil años.

Duncan toma como base para la formulación de su teoría datos consistentes en los siguientes hechos ():


Según Duncan la teoría tiene cinco postulados ():


Estipula que la capacidad real de la Tierra sin petróleo a largo plazo está entre los 500 y 2.000 millones de personas, la cual se ha excedido en un factor de tres gracias a una burbuja artificial de bienestar debida al petróleo barato (). Argumenta que como el balance homeostático de la Tierra está alrededor de como mucho 2.000 millones de personas, al acabarse el petróleo al menos 4.000 millones de personas no podrán ser reguladas por el sistema, lo cual se traducirá en una gran mortandad.

Antes de 1800 la población mundial se duplicaba a un ritmo entre 500 y 1.000 años, y para tal fecha la población mundial era de poco menos de 1.000 millones de habitantes. Con la primera revolución industrial y el colonialismo, la población en el mundo occidental empezó a duplicarse a un ritmo un poco mayor de 100 años, siguiéndole poco después el resto del mundo, con 1.550 millones de habitantes para el año 1900. Con la segunda revolución industrial el mundo empezó a duplicarse a un ritmo menor de 100 años, y con la producción de petróleo y la revolución digital se duplicó a un ritmo aproximado de 50 años, pasando de 2.400 millones de pobladores en 1950 a 6.070 millones de pobladores en el año 2000.

La teoría no sólo predice que la carga neta de la Tierra no permite el ritmo de tal crecimiento sino que su población ya excedió su capacidad tras el año 1925. De este modo se puede ver un escenario apocalíptico donde la población se ralentizaría en 2012 debido al declive económico mundial súbito y alcanzaría un pico máximo en 2015 en torno a los 6.900 millones de habitantes (véase sección de críticas), y jamás en la historia volvería a crecer a estos niveles, habiendo tantas muertes como nacimientos en un momento dado (1:1), aproximadamente hacia el año 2017 más o menos. De ahí en adelante el número de muertes superaría al de nacimientos (>1:1) y la población mundial empezaría a contraerse drásticamente quedando aproximadamente 6.800 millones de habitantes para finales de 2020, 6.500 millones para 2025, 5.260 millones para 2027, 4.600 millones para 2030 (reducción entre 1.800 y 2.000 millones de personas en 5 años), hasta que la cantidad de humanos se estabilice en una cifra entre 2.000 y 500 millones de habitantes en un punto entre los años 2050 y 2100.

Duncan compara el pronóstico de su teoría con la expuesta por Dennis Meadows en su libro «Los límites del crecimiento». Mientras Duncan espera el pico máximo de población en 2015 en torno a los 6.900 millones de habitantes, Meadows espera el pico para el 2027 en torno a los 7.470 millones de habitantes. Además, Duncan pronostica sólo 2.000 millones de habitantes para el 2050, mientras que Meadows estima para tal fecha 6.450 millones de habitantes.

Otras estimaciones similares a la de la teoría de Olduvai pronostican que la población alcanzará un cenit hacia el año 2025-2030 logrando una cantidad de entre 7.100 y 8.000 millones de habitantes y posteriormente la población decrecerá al mismo ritmo que creció antes del cenit describiendo una campana gaussiana simétrica.

Estudiosos del tema, como Paul Chefurka, señalan que la capacidad de carga de la Tierra será definida tanto por factores tales como el nivel de daño provocado a los ecosistemas durante el período industrial (contaminación, alteraciones y hasta agotamiento de ecosistemas, residuos muy contaminantes y perdurables y destrucción de recursos al darse una posible competencia por los mismos), el desarrollo de tecnologías alternativas o sustitutos del petróleo y la existencia de conocimientos que permitan mantener a la población sobreviviente de manera sustentable (como el rescate de modos de vida tradicionales previos a la revolución industrial).

La formulación de esta base, fundamentada en los trabajos de dinámica de sistemas sociales complejos de Jay W. Forrester, propone que las variables del recurso natural per cápita y del nivel de vida material están subordinadas al rendimiento energético per cápita del petróleo. Este principio sostiene que la atractividad es la diferencia del nivel de vida material entre las distintas naciones. De esa manera el nivel de vida material estadounidense en 2005 era de 57,7 barriles de petróleo equivalente per cápita mientras que el nivel de vida material del resto del mundo fue de 9,8 barriles de petróleo equivalente per cápita, existiendo una diferencia de consumo de 47,9 barriles de petróleo equivalente per cápita (). Dicho de otra manera, la enorme diferencia del estilo de vida y consumo se torna atractivo a los inmigrantes.

El inmigrante nuevo, al llegar a esa sociedad, adopta el mismo estilo de vida consumista sobrecargando aún más ese sistema. Duncan sostiene que a mayor inmigración mayor número de población donde las diferencias del nivel de vida material de país atrayente irán disminuyendo en un proceso ecualizador hasta que ese país alcance el nivel de vida material mundial.

Esta proposición ya ha recibido críticas en varias partes del mundo, porque si bien Duncan insinúa que habría que cerrar fronteras no se detiene a meditar que la principal causa de agotamiento de recursos es el estilo de vida consumista y depredante de esos países atrayentes (véase sección de críticas).

Duncan, junto con el geólogo Walter Youngquist, mediante un método predictivo el cual llamaron «circunscripción del cenit del petróleo» estimó la producción petrolera en los próximos años. Según ese modelo y mediante un software de dinámica de sistemas calcularon que el pico de producción petrolera fue en 2007. Se observó que de 2003 a 2004 la producción mundial de petróleo aumentó un 4,0%. El siguiente, de 2004 a 2005, aumentó un 1,1% (BP, 2006). Y de 2005 a 2006 aumentó un simple 0,17%. Por tanto, en los últimos años, las tasas de aumento en la producción de petróleo han pasado de ser fuertes a ser casi nulas ().

La producción de la OPEP momentáneamente superará la producción de países no miembros del cártel y de allí serán los países productores quienes llegarán a manejar el total de la distribución petrolera en el mundo, estableciéndose de hecho una división entre países que poseen petróleo y países que no lo poseen. Sin embargo, aun con los aumentos de producción del cártel, la producción total mundial continuará su lento proceso de decrecimiento después del cenit.

Duncan hace hincapié que esta etapa de la historia humana se diferencia de las demás debido a que el consumo de fuentes de energía es tan importante que condicionará la regresión a etapas históricas anteriores, negando la utilización o un mejor empleo de estas fuentes de energía a civilizaciones futuras (competición diacrónica), e incluso de vida inteligente no humana que se pueda desarrollar posteriormente en la Tierra.

La teoría propone que debido a la predominancia de una nación el resto del mundo seguirá la misma secuencia en la implementación de un recurso como fuente primaria. De esa manera analiza comparativamente una cronología de la utilización de los recursos como fuente primaria entre Estados Unidos y el resto del mundo ():

Utilización de la biomasa como fuente primaria
Utilización del carbón como fuente primaria
Utilización del petróleo como fuente primaria
Vuelta a la utilización del carbón como fuente primaria

Según afirma Duncan, de 2000 a 2005 mientras que la producción mundial de carbón aumentó 4,8% anual, el petróleo aumentó apenas un 1,6% ().

La vuelta a la utilización del carbón como fuente primaria, otro hecho tabú debido a su alto nivel de contaminación, ha sido acallada en los medios de comunicación al igual que la capacidad de carga de la Tierra por obvias razones políticas según dice Duncan.

Al igual que el cambio del petróleo al carbón como fuente primaria en Estados Unidos va marcando con anticipación los cambios mundiales, el indicador de nivel del consumo y producción de energía per cápita a lo largo del tiempo en Estados Unidos también va marcando el del resto del mundo (). Así, Duncan distingue tres etapas en el consumo estadounidense que posteriormente se vieron reflejadas en el consumo mundial ().




Después de las críticas recibidas por la discrepancia que mostró la curva del consumo de energía per cápita de Estados Unidos, que tiende a disminuir, con respecto a la curva mundial, que ha tendido a aumentar extraordinariamente después del año 2000, Duncan publicó una actualización en 2009 de su teoría en donde compara una curva de los miembros de la OCDE (30 países) en relación a la curva del resto del mundo no perteneciente a la OCDE (165 países) en el que se incluyen Brasil, India y China.

En este nuevo trabajo sobre los distintos picos del consumo de energía per cápita en el mundo Duncan concluye lo siguiente:


En este nuevo escenario pronostica que el nivel de vida medio o energía per cápita de Estados Unidos caería en un 90% entre 2008 y 2030, los niveles de la OCDE caerían un 86% y el nivel de los países no pertenecientes de la OCDE caerían en un 60%. El nivel medio de vida de la OCDE se equipararía con el nivel medio del resto del mundo en 2030 colocándose en 3,53 barriles equivalentes de petróleo per cápita.

Richard C. Duncan, atendiendo los hechos históricos que predice la teoría de Olduvai, propone una división en tres periodos consistentes en era preindustrial, industrial y posindustrial.

En esta cronología ya se ha consumado la era preindustrial y la primera mitad de la era industrial.



El marco especulativo propuesto por Richard C. Duncan comienza con su estimación del pico de energía per cápita, la vuelta a la utilización del carbón y el pico de la producción del petróleo ().



Pedro A. Prieto, uno de los especialistas en lengua española sobre el tema, ha llegado a esquematizar un probable escenario de colapso societal basándose en aspectos de esta teoría.

Las naciones ricas padecerían un aumento de la inseguridad, y lo que habían sido sociedades democráticas se convertirían en sociedades totalitarias y ultraconservadoras donde la propia población exigiría recursos ajenos y mayor seguridad. Es posible que antes de la gran mortandad final grandes naciones desarrolladas se disputasen los escasos recursos en una especie de Tercera Guerra Mundial, sin descartar escenarios parecidos a la solución final o la guerra nuclear.Otros argumentan que tal guerra, si se diese, sería una guerra intercapitalista en la que se verían inmiscuidos tres bloques de civilizaciones.El primero estaría constituido por la civilización occidental, el segundo por la civilización ortodoxa así como por la sínica, y un tercer bloque formado por la civilización islámica. Japón e India jugarían un papel importantísimo en tal guerra conforme definan su posición.

En el caso de que algunas naciones sobreviviesen, la falta de recursos podría desencadenar hambrunas en los grandes centros urbanos forzando saqueos generalizados y los gobiernos emitirían decretos y leyes marciales restringiendo las libertades sociales y eliminando derechos de propiedad para mantener a raya a la población hambrienta.Ante la escasez permanente los gobiernos impondrían un racionamiento que no llegaría a los mínimos requeridos lo que causaría que los mismos que imponen la fuerza saquearían para beneficio propio, este sería el primer síntoma del desvanecimiento de los estados.

El sistema financiero sucumbiría, el dinero sería momentáneamente sustituido por metales preciosos, pero éstos acabarían por no tener tampoco valor y sería el momento de " «mi reino por un caballo»". Es el punto en el que muchos han previsto que se " «cambiaría un todoterreno por una barra de pan»." Las minorías dominantes y las fuerzas militares saquearían para sí, y formarían pequeñas dictaduras y reinos dentro de lo que eran grandes naciones. Por otro lado, de las " «grandes masas de desheredados»" se formarían grupos desorganizados de carácter muy inestable que actuarían de forma violenta y caótica para tomar los escasos recursos. Entre unos y otros el conflicto estaría servido y al final tanto unos como otros sucumbirían como el resto de la población.

Se estima que las ciudades con más de veinte mil habitantes serían muy inestables, teniendo mejor expectativa de vida en primer lugar aquellas sociedades de cazadores y recolectores en la Amazonia, las selvas centroafricanas, las del sudeste asiático, las de bosquimanos y los aborígenes en Australia. En segundo lugar de supervivencia seguirían los núcleos bastante homogéneos de trescientos a dos mil habitantes con un estilo de vida agropecuario próximos a lugares con recursos hídricos no contaminados, inaccesibles y a centenares de kilómetros de las y de las hordas de hambrientos que exudarían estas urbes o de las fuerzas militares en descomposición que se dedicarían al pillaje.

Al final también podría existir una enorme cantidad de pequeños pueblos agrícolas que se disputasen los pocos lugares privilegiados, sobreviviendo sólo aquellos pueblos que la capacidad de carga terrestre permitiese.

El mismo Pedro A. Prieto especula que los escenarios bélicos parecidos a la tercera guerra mundial u otro tipo de conflictos bélicos desgastantes se darían con menos probabilidad si el colapso social es rápido, tal y como el que la teoría de Olduvai predice. La diferencia entre escenarios es que la mayoría de la población, contenida en las ciudades, muere de hambrunas en el colapso rápido, mientras tanto en el colapso lento el conflicto bélico se extendería hasta las áreas más seguras, abarcando desde grandes ciudades a pequeñas comunidades rurales aisladas.

Las conjeturas de los que opinan sobre la posibilidad de una era posindustrial se encuentran esparcidas en un espectro que abarca desde escenarios de colapsos sociales rápidos y catastróficos a escenarios de colapsos lentos y benevolentes, e incluso escenarios donde aún visualizan decrecimientos con continuidad del bienestar.

En el primer grupo, los pesimistas, se encuentra enmarcada la misma teoría de Olduvai de Duncan y otros trabajos como el "die-off" o colapso catastrófico propuestos por David Price, Reg Morrison y Jay Hanson. Suelen invocar una serie de determinismos como el fuerte, genético, biológico y energético (Ley básica de la evolución de Leslie A. White) para anunciar el inevitable colapso que conllevará a la descomposición de la vida civilizada descartando la posibilidad de un descenso pacífico.

Aquellos que predicen escenarios de colapsos lentos y benevolentes donde puede entrar aún la opción del decrecimiento con continuidad del bienestar se pueden encontrar el «camino próspero cuesta abajo» de Elizabeth y Howard T. Odum, el fin de la suburbanización y el regreso a la ruralización propuesto por James Howard Kunstler, las sociedades que aún pueden elegir salvarse o fracasar propuesto por Jared Diamond y la opción del «apagado gradual» de Richard Heinberg.

Heinberg, en su libro «Apagado: Opciones y acciones en un mundo después del carbón», propone los cuatro caminos posibles que pudiesen adoptar las naciones ante el agotamiento del carbón y el petróleo:


Son visiones donde el colapso es tanto un resultado como un objetivo. Como en el siglo XIX, y al comienzo de la era industrial, surgió el romanticismo y los movimientos utópicos, nuevamente y ante la previsión de un colapso de la era industrial se registra una nueva eclosión de visiones utópicas. Este renacimiento avanza en sentido contrario al declive de las teorías sociológicas que ya no pueden dar soluciones adecuadas debido a la situación de translimitación.

Para Joseph Tainter una sociedad compleja que colapsa es súbitamente más pequeña, más simple, menos estratificada y con menos diferencias sociales. Esta situación, según Theodore Roszak, evoca el dogma utópico del viejo programa ecologista que consiste en reducir, frenar, democratizar y descentralizar.

Según Ernest García muchos de estos proponentes son científicos dedicados a áreas que van desde la disciplina ecologista a la geología, la informática, la bioquímica y la genética evolutiva, muy alejados del estudio de las ciencias sociales. Entre los movimientos utópicos recientes más palpables se encuentra el anarcoprimitivismo, el ecologismo profundo y las tecno-utopías como el transhumanismo.

Este pronóstico también difiere del de un reporte de Naciones Unidas del año 2004 en donde se calcularon estimaciones del desarrollo de la población mundial del año 1800 al 2300, siendo el peor de los escenarios aquel donde la población mundial alcanza un cenit de 7.500 millones de habitantes entre el año 2035-2040, posteriormente reduciendo a 7.000 millones de habitantes para 2065, 6.000 millones para 2090 y 5.500 millones aproximadamente para el año 2100.

En un reporte emitido en 2011 por la División de Población de las Naciones Unidas señala que el 31 de octubre de 2011 oficialmente la población mundial llegará a 7 mil millones de habitantes, el cual entra en contradicción con la estimación de Duncan de que para el 2015 existirían entorno de 6.900 millones de humanos en la población mundial todavía.

De los críticos que objetan algún punto de la teoría sobresalen aquellos que critican los sesgos culturales xenófobos y racistas que se ven reflejados en mayor medida sobre el principio de atractividad. Pedro A. Prieto critica la proposición del cierre de fronteras a inmigrantes pero no el cierre a la entrada de recursos depredados que terminan por servir el alto consumo estadounidense. No obstante concluye que los principios más generales de la teoría como el cenit petrolero, la capacidad de carga terrestre y la vuelta a la utilización del carbón como fuente primaria son factibles en algún grado.

Muchos de los trabajos de Richard C. Duncan han sido publicados en el "The social contract press", una editorial norteamericana fundada por John Tanton y dirigida por Wayne Lutton. Esta editorial es defensora del control de la natalidad y la reducción de la inmigración, además de hacer énfasis en temas como la cultura y el medio ambiente. Entre sus publicaciones más polémicas se encuentra el libro «El Campamento de los Santos» del autor francés Jean Raspail, ocasionando que tal editorial haya sido descrita por el "Southern Poverty Law Center" como un «grupo de odio» que «publica una serie de obras racistas».

Existen posturas que hablan desde que la teoría del cenit petrolero puede ser un bulo, como argumenta Lindsey Williams (2006), hasta la de los diferentes gobiernos, organizaciones sociales o empresas privadas que predicen el cenit en fechas que van desde dos años antes a cuarenta años después de la fecha propuesta por Duncan y con muy diferentes comportamientos en la curva de producción.

El argumento de la teoría del origen inorgánico del petróleo, propuesto desde el siglo XIX, sostiene que el petróleo natural se formó en depósitos de carbón profundos, que datan quizás de la formación de la Tierra. Por lo tanto eso vendría a demostrar que las reservas de combustibles fósiles son más numerosas según afirma el geofísico Alexander Goncharov del Instituto Carnegie de Washington, que simuló en el año 2009 las condiciones del manto con una sonda de diamante y un láser creando a partir de metano otras moléculas como el etano, propano, butano, hidrógeno molecular y grafito.

Otro dato que se puede observar y que no se corresponde con la predicción de que el carbón sustituyó al petróleo en el año 2005 difiere de otros reportes como el de la página web de la EDRO en donde para el año 2006 el petróleo todavía representaba el 35,27% como fuente de consumo, mientras que el carbón aún representaba el 28,02%, aunque en la misma página se admite la creciente utilización del carbón frente al petróleo. Igualmente en la página de BP Global en su modo de herramienta de gráficos de energía se puede observar que dentro del año 2007 el consumo de petróleo tuvo un leve descenso de 3.939,4 Mtep a 3.927,9 Mtep. Aun así el consumo del carbón durante el mismo periodo se elevó de 3.194,5 Mtep a 3.303,7 Mtep.

Otra postura es la de que la teoría del cambio climático causada por las emisiones de gases invernadero por parte del hombre es errónea ya que la causa de tal calentamiento es realmente debido a variaciones de la actividad solar. Por lo tanto el progresivo aumento en la producción y consumo de carbono sustituirá al petróleo sin consecuencias ambientales ni económicas de forma que justifica la forma de actuar de China y Estados Unidos.

En los artículos de Duncan se asume que el pico de energía per cápita fue de 11,15 bep/c/año en 1979, pero otros datos del departamento de energía de Estados Unidos (EIA) demuestran que desde tal fecha ha existido un incremento en tal cifra hasta 12,12 bep/c/año después del año 2004. Lo cual entra en contradicción con el postulado de la teoría en la que la energía per cápita no crece de forma exponencial de 1979 a 2008.

En la página de TheOilDrum.com se argumenta que entre el año 2004 y 2005 se observó un verdadero pico del consumo de energía per cápita en torno a los 12,50 bep/c/año basándose en datos de la Organización de las Naciones Unidas, British Petroleum y la Agencia Internacional de la Energía. Estos proponentes mencionan que Duncan se basó principalmente en el consumo energético per cápita del petróleo pero con notables omisiones del crecimiento del consumo energético per cápita del carbón desde el año 2000, atribuido a la emergencia asiática, y del crecimiento ininterrumpido del gas natural desde 1965.

Apuntan que la cúspide civilizatoria no fue en 1979 sino en una fecha posterior a 2004 y con una duración de la civilización industrial entre 1950 y 2044. Agregan también que si los otros recursos no son tan dependientes del comportamiento del consumo del petróleo probablemente la duración civilizatoria sea mucho mayor a cien años.

Después de que se objetara la fiabilidad sobre el postulado de que el resto del mundo seguía los pasos de Estados Unidos en el comportamiento de la dinámica del consumo energético per cápita, en 2009 publicó un nuevo artículo llamado «Teoría de Olduvai: Hacia la re-equiparación del estándar de vida mundial», en donde comparaba el comportamiento de consumo per cápita mundial con respecto al de los países más desarrollados (OCDE). En tal artículo, basándose en un reporte de la OCDE de marzo de 2009 del indicador líder compuesto de China, India y Brasil, asegura que el consumo de energía per cápita mundial comenzaría a descender, sin embargo en un nuevo reporte del indicador líder compuesto de la OCDE en febrero de 2010 se ve una enorme recuperación, lo que contradice lo asegurado por Duncan.

Los ecologistas sociales y asociaciones internacionales como Greenpeace son más optimistas, depositando sus esperanzas en las energías alternativas que los neomaltusianos desprecian como la energía geotérmica, solar, eólica y otras con bajo o nulo nivel de contaminación, pero rechazan la energía de fusión ya que la consideran potencialmente contaminante. Dicen que se cuentan datos como crecimiento poblacional sin tomar en cuenta los panoramas que abren la gran cantidad de cambios sociales y tecnológicos para resolver problemáticas (efecto debote), como energías alternativas y cambios radicales en el estilo de vida que pueden reducir los efectos que tal teoría predice. En cambio, los ecologistas de mercado aseguran que este tipo de cambios se darán forzando a los consumidores mediante el empleo de las leyes de la oferta y la demanda.

Mientras tanto, los anarcoprimitivistas y los ecologistas profundos ven este escenario catastrofista como un penoso camino al que nos lleva la civilización. Así pues, suelen ver el colapso civilizatorio como un resultado inevitable tanto como un objetivo a llegar.

Algunos libertarios, anarquistas y socialistas piensan que este tipo de teorías son mentiras o exageraciones que benefician la especulación económica, y que tienen básicamente la finalidad de vender más caro un recurso fácilmente controlable que aparentemente se agota o es escaso, para perpetuar el juego del mercado libre y las clases dominantes.

Jacque Fresco menciona que los recursos energéticos no sólo son los inapropiados, sino que además existen otras fuentes de energía muy abundantes que las élites sociales no podrían controlar fácilmente debido a que no son especulables ya que sus reservas serían virtualmente inagotables en un plazo no menor a los 4.000 años al ritmo de consumo actual, y esto sólo contando el caso de la energía geotérmica. 

Cabe destacar que, Jacque Fresco ha usado el concepto de la economía basada en recursos naturales que ya se empleaba en los artículos académicos sobre economía desde hace más de medio siglo.
También ha creado el Proyecto Venus en supuesta contraposición al modelo económico capitalista actual basado en el lucro monetario.
Hace ya un tiempo hubo un amplio movimiento en la web para comprobar el movimiento y, sobre todo, la figura de Jacques Fresco. De los resultados podemos inferir un posible fraude en las acciones de Jacques Fresco.
Mientras tanto, autores como Peter Lindemann o Jeane Manning, agregan que existen una serie de alternativas para obtener y distribuir la energía de forma libre, que de ser empleadas, acabarían con el modelo capitalista de acaparamiento de la obtención y distribución. Esto los ha llevado a formular una teoría de conspiración para la supresión de la energía libre. Entre tales formas de distribución de energía libre y gratuita sobresale la transferencia inalámbrica de energía ideada por Nikola Tesla.

A su vez, todos los autores de este tipo de argumentos sobre supuestas conspiraciones, ven como una agenda de los elitistas las formulaciones del cenit petrolero, las ideas belicistas, el catastrofismo y el neomaltusianismo.
Los cornucopianos son libertarios que argumentan que el crecimiento poblacional, la escasez de recursos y su potencial contaminador son exageraciones o mentiras, como por ejemplo el cenit petrolero o el efecto ambiental devastador del carbón. Sostienen que las mismas leyes del mercado solventarían ese tipo de problemas, de ser reales.

Las principales tesis defendidas por los cornucopianos suelen ser optimistas y pragmáticas. Mientras tanto otros las consideran conservadoras, moralistas y excluyentes. Estas tesis consisten en los siguientes puntos:


Los conservadores, los tradicionalistas y los nacionalistas enfocan sus posturas sólo al beneficio temporal desde el punto de vista etnocéntrico o antropocéntrico sin contar los efectos adversos al medio ambiente, y no suelen negar abiertamente el cenit petrolero o la teoría de Olduvai, pero suelen omitir algunos puntos o toda la teoría como forma de negación institucional. Es fácil, y de hecho según la teoría lo predice, que la mayoría de los países del mundo se tomen por esta línea y pasen del petróleo al carbón o energía nuclear como Estados Unidos o China sin importarles las consecuencias sociales o ecológicas.

Un argumento a favor de las posturas de los diversos países, sobre todo de China y Estados Unidos, es que si bien se está pasando del petróleo al carbón, este último se está comenzando a utilizar de forma no contaminante mediante centrales de gasificación integrada en ciclo combinado, aunque su tasa de retorno energético puede ser menor que hacerlo de forma contaminante.

Otro argumento a favor es la cooperación de China, India, Japón, Estados Unidos y Europa en el proyecto ITER para demostrar la factibilidad científica y tecnológica de la fusión nuclear, aunque la participación de algunos países ha sido intermitente.

Si la energía de fusión fuese posible, el potencial energético del deuterio contenido en todos los mares, ríos y lagos del planeta equivaldrían aproximadamente a 1,068 x 10 veces las reservas mundiales de petróleo en 2009, es decir, cada metro cúbico de agua terrestre equivaldría a 150 toneladas de petróleo en contenido energético.

Al «ritmo de consumo» mundial de 2007 esto equivaldría a una duración aproximada de 17.500 millones de años de la civilización industrial moderna antes que este recurso se pudiese agotar suponiendo una población constante de 6.500 millones de personas que no crece y que no existiera crecimiento económico. En la realidad el sistema actual se fundamenta en el crecimiento económico, productivo, demográfico, material o energético y este ritmo de crecimiento se suele medir de forma anualizada. Por ejemplo, a un ritmo de crecimiento del 2% anual el consumo energético de petróleo se estaría duplicando cada 34,65 años y, al cabo de 1220 años, se consumiría tanta energía como la disponible en todos los mares en forma de deuterio para realizar la fusión nuclear. A un ritmo de crecimiento del 5% anual se acabaría todo el deuterio en 488 años, y a un crecimiento del 11,4% anual en tan solo 214 años.

Algunas posturas y diversos países desarrollados han optado por la versión del calentamiento global no antropogénico o de origen solar viendo como una exageración las advertencias ecologistas. Otros países, los tercermundistas, ven las teorías del agotamiento y los acuerdos ecológicos internacionales como medidas impuestas por los países primermundistas para frenar su desarrollo.






</doc>
<doc id="90556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90556" title="HAL 9000">
HAL 9000

HAL 9000, cuyo nombre es un acrónimo en inglés de Heuristically Programmed Algorithmic Computer ("Computador algorítmico programado heurísticamente"), es una supercomputadora o superordenador ficticio de tipo "mainframe" que aparece en la serie "Odisea espacial", iniciada con la novela "" escrita por Arthur C. Clarke en 1968. HAL es la computadora u ordenador de a bordo, encargada de controlar las funciones vitales de la nave espacial "Discovery", cuya inteligencia artificial cambia drásticamente su comportamiento a lo largo del filme. HAL está programada para no recibir respuestas que tengan dudas, pese ser una computadora heurística, lo cual la hace muy semejante al pensamiento humano; su programación consiste "fundamentalmente" en cumplir sin objeciones los planes trazados, razón por la cual elimina a los que dudan o son escépticos, considerándolos "mecanismos fallidos".

Existen versiones que sostienen que la palabra HAL fue derivada intencionalmente, mediante un corrimiento hacia atrás en el abecedario, del nombre IBM, sin embargo, este origen ha sido negado tanto por Arthur C. Clarke como por su personaje de ficción el Dr. Chandra, creador de HAL, quien declara que "hoy en día, cualquier persona inteligente debería saber que HAL significa "Heuristic Algorithmic"".

En la película "", HAL informa a los astronautas de un fallo en progreso en la unidad de la antena de comunicación con la Tierra. David Bowman, como consecuencia, realiza una caminata espacial para retirar la unidad presuntamente defectuosa. Al revisarla, no se encuentra el fallo y esto confunde a los astronautas Bowman y Frank Poole, quienes solicitan a la NASA una replica de la información. Como el gemelo terrestre de HAL no repite el fallo, Bowman y Pool consideran la posibilidad de desconectar sus circuitos cognoscitivos. 

Para discutirlo se encierran en una cápsula y apagan todos los canales de audio. Así ambos suponen que HAL no puede oírlos, pero HAL es capaz de leer los labios y entiende que hay una perspectiva de desconexión. Frank Poole efectúa más tarde una caminata espacial para revisar la antena y HAL le golpea con la nave auxiliar. Cuando Bowman sale apresurado para salvarlo, HAL simula otro fallo y mata a los otros 3 miembros de la tripulación que estaban en animación suspendida. Dándose cuenta de lo sucedido, David Bowman decide apagar a HAL.

El núcleo central de HAL es representado como un cuarto lleno de pequeños y brillantes módulos de computadora montados en bloques de donde pueden ser quitados o insertados. Bowman comienza a apagar a HAL quitando los módulos uno a uno; mientras lo hace, se produce la degradación de la conciencia de HAL. En el momento en que la lógica de HAL se ha ido completamente, él comienza a cantar la canción "Daisy Bell". HAL 9000 es muy conocido por una partida de ajedrez que juega con Frank Poole. Un fallo que comete en un momento del juego es visto como un presagio siniestro sobre los futuros acontecimientos de la película y sobre la creciente dominación de la máquina sobre el hombre.

HAL 9000 es representado por sus "ojos", unas pequeñas cámaras de vídeo presentes en varias partes de la nave, y su voz es la del actor canadiense Douglas Rain. HAL inició su funcionamiento el 12 de enero de 1997 (1992 en la película) en los laboratorios H.A.L. en Urbana (Illinois), y fue creado por el Dr. Chandra. En la película HAL es representado no sólo con capacidades de reconocimiento de voz, reconocimiento facial y procesamiento de lenguaje, sino también con lectura de labios, apreciación del arte, interpretación de emociones, expresión de emociones y razonamiento.

El libro difiere de la película en una serie de detalles. Primero, el libro explica con mayor detalle las causas del comportamiento de HAL. Segundo, en la película, HAL deja a Bowman fuera de la nave después de que este intenta recuperar el cuerpo de Poole. En el libro, Bowman permanece en la nave y se ve obligado a apagar a HAL después de que éste intente matarlo abriendo las compuertas de la nave.

En la secuela, "", HAL es reiniciado por su creador, el Dr. Chandra, quien llega a bordo de la nave espacial soviética Leonov. El Dr. Chandra descubre que la crisis de HAL fue causada por una contradicción en la programación: él fue construido para "el procesamiento exacto de la información sin ocultamiento ni distorsión", sin embargo, sus órdenes requerían que mantuviera el descubrimiento del monolito TMA-1 en secreto. Esta contradicción creó un "Bucle Hofstadter-Moebius", llevando a HAL a la paranoia.

Las inteligencias extraterrestres, controlando los monolitos, tienen planes grandiosos para Júpiter, planes que ponen en peligro al Leonov. Su tripulación humana diseña un plan de escape, que desafortunadamente requiera dejar atrás al Discovery 1 y a HAL, para ser destruidos. El Dr. Chandra explica el peligro, y HAL se sacrifica para salvar a la tripulación del Leonov. En el momento de su destrucción, los creadores del monolito transforman a HAL en un ser no-corpóreo, para que David Bowman pueda tener un compañero.

Los detalles en el libro y la película son prácticamente los mismos, con una excepción importante: en la película, HAL funciona normalmente después de ser reactivado. En el libro, se descubre que sus circuitos de voz fueron destruidos durante el apagado, forzándolo a comunicarse a través de texto en pantalla.

La sesión de interacción de teclado/pantalla entre HAL y el Dr. Chandra tiene un toque de SHRDLU, lo cual incrementa el realismo de la escena, y le da una impresión interesante de la concepción que se tenía de la inteligencia artificial en el momento en que fue escrito el libro.

En "", Heywood Floyd se sorprende al encontrar a HAL, ahora almacenado junto con Dave Bowman en el monolito de la luna Europa. Ambos explican que durante el proceso de convertir Júpiter en una estrella el monolito sufrió averías, por lo que en cierto momento duplicaron a Floyd y el allí presente, la copia, fue manifestado con el propósito de crear junto a ellos una trinidad que complemente al monolito dañado y lo asista en cumplir sus tareas y misiones; de esta forma Bowman es el poder, HAL el conocimeto y Floyd la experiencia.

En "" aparecen las formas combinadas de Dave Bowman y HAL. Los dos finalmente se han combinado en una entidad llamada "Halman", después que Bowman rescatara a HAL de morir destruido en la nave espacial "Discovery 1". Dicha entidad cuenta cómo las primitivas formas de vida gaseosa jovianas en las nubes de Júpiter fueron sacrificadas para convertir a Júpiter en un Sol y así calentar a Europa, por lo que se teme que la humanidad sea sacrificada por la prometedora evolución de la vida en Europa. Al final de "", Halman ayuda a Frank Poole a infectar al monolito con varios virus informáticos.

HAL 9000 tiene por los menos un gemelo terrestre, SAL 9000. SAL (o posiblemente otro "gemelo 9000") fue utilizado como un sistema de referencia para HAL; cuando la computadora gemela falla en predecir cualquier fallo en las comunicaciones, Bowman y Poole comienzan a desconfiar de HAL. SAL es claramente "femenina", posee cámaras similares a las de HAL, pero su "ojo" es azul. El Dr. Chandra posee una terminal privada al mainframe de SAL en su oficina, y su influencia causa en SAL el desarrollo de un leve acento hindú, haciéndola sonar como una princesa de la India regresando de la Universidad de Cambridge (""). En la versión cinematográfica, la voz de SAL la proporciona Candice Bergen, quien aparece en los créditos bajo el seudónimo de Olga Mallsnerd. En España el doblaje corrió a cargo de la actriz María Jesús Lleonart.

Antes del inicio de la misión soviética-estadounidense para recuperar al "Discovery", Chandra utiliza a SAL para simular los posibles efectos que puede haber causado el "sueño" prolongado en HAL (Proyecto Fénix). Cuando el Dr. Chandra ridiculiza a SAL para adivinar la razón del nombre del proyecto, su despliegue de cultura deja en claro que SAL tiene acceso a alguna clase de base de datos enciclopédica.

En el libro "2010" se sabe que otra máquina como HAL en una base en la Tierra sufre la misma psicosis que HAL.

Cuando el film "2001" fue presentado en 1968, faltaba mucho para el año 2001 y una computadora con las características de HAL parecía bastante posible en esa época. A mediados de 1960 los científicos eran generalmente optimistas en cuanto a que en una generación o dos habría computadoras que podrían hacer "casi cualquier cosa que un humano pudiera hacer".

Sin embargo, cuando se aproximaba el año 2001 se volvió claro que las predicciones de "Odisea del espacio" en cuanto a tecnología de inteligencia artificial en las computadoras estaban un tanto erradas. El lenguaje hablado, la lectura de labios, el planteamiento y el sentido común en las computadoras todavía seguían siendo temas de ciencia ficción.




</doc>
<doc id="90557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90557" title="Diego López">
Diego López

Diego López puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="90558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90558" title="Quilmes">
Quilmes

Quilmes es una ciudad argentina ubicada sobre la costa del Río de la Plata, al sudeste del Gran Buenos Aires. Es la cabecera del partido homónimo y una de las ciudades más antiguas de la provincia, tras haber sido fundada en el año 1666. Su población la ubica en el séptimo lugar a nivel provincial y en el decimoctavo en todo el país.

En 1665, los indios kilmes, una comunidad indígena de la actual provincia de Tucumán, fueron deportados por los españoles. Llegaron a la costa de la provincia de Buenos Aires en 1666 y formaron la primera población al sur del Riachuelo: la Reducción de la Santa Cruz de los Indios Kilmes (castellanizado a Quilmes). De ahí el nombre con el que la ciudad es conocida hoy.

Durante la segunda fundación de Buenos Aires, en 1580, Juan de Garay realizó una distribución de las tierras entre las 65 personas que lo acompañaban. El territorio donde ahora se encuentra Quilmes fue entregado a Pedro Quirós. Con la llegada de los indios kilmes en 1666, se estableció la primera población de la zona. A lo largo de los años posteriores, la población no indígena aumentó considerablemente.

Por un decreto del 14 de agosto de 1812, el Primer Triunvirato declaró extinta la Reducción de los Kilmes. En el mismo decreto, Quilmes fue declarado como pueblo libre. Por lo tanto, los pocos indígenas que quedaban pasaron a ser considerados iguales a los demás ciudadanos.

En el año 1818, el agrimensor Francisco Mesura dibujó el primer mapa de la ciudad de Quilmes, que prevalece hasta la fecha con algunas variaciones.

La primera escuela primaria fue establecida en 1827 y un año después se construyó la primera iglesia. El ferrocarril llegó en 1872.

En vista del notorio progreso de la ciudad, en el año 1880 se presentó la candidatura de Quilmes para ser la futura capital de la Provincia de Buenos Aires. Pero las evidentes carencias mostradas por las diferentes candidatas incluyendo Quilmes hicieron que finalmente se optara por la construcción de una nueva ciudad, la actual capital La Plata.

Ocho años más tarde, el alemán Otto Bemberg fundó en París la Brasserie Argentine Société Anonyme y eligió a la ciudad de Quilmes para ubicar sus instalaciones y comenzar con la producción en 1890. Así nació la cerveza Quilmes, que poco más de un siglo después llevaría el nombre de la ciudad y del pueblo que le dio origen al resto del mundo, gracias a las exportaciones a Estados Unidos y Europa.

El 2 de agosto de 1916 se produjo un importante acontecimiento, ya que el gobernador de la Provincia de Buenos Aires Marcelino Ugarte, mediante la promulgación de la ley N° 3627, elevó oficialmente a la categoría de ciudad al pueblo de Quilmes.

Si bien la ordenanza Nº 835, sancionada el 6 de julio de 1935, declaraba al 14 de agosto de 1669 como la presunta fecha en la que se estableció la Reducción, hubo una rectificación. El 21 de julio de 1937 se sancionó una nueva ordenanza (la Nº 1023) por la cual se estableció que la fecha en la que se formó la primera población fue el 14 de agosto de 1666. Esa es, entonces, la fecha oficial por la que se celebran los aniversarios de la ciudad.

No obstante, no se trata de la fecha exacta, ya que no existen certezas. Al tomar como referencia las diferentes afirmaciones y documentaciones que se conocen, se corroboró que el día de la declaración de Pueblo Libre (14 de agosto) coincidía aproximadamente con las mismas. Por eso es que se combinó con el año de la llegada de los kilmes para obtener una fecha conmemorativa.

La ciudad está ubicada sobre la costa del Río de la Plata. A unos 2 km de la misma, una barranca la eleva a 17 metros sobre el nivel del mar.

Ocupa la mayor parte del partido y limita al noroeste con la ciudad de Bernal y los partidos de Lanús y Avellaneda; al sudoeste con los partidos de Lomas de Zamora y Almirante Brown; al sudeste con las localidades de Solano, Villa La Florida, Ezpeleta y con el partido de Florencio Varela; y al noreste, con el Río de la Plata.

Es de tipo templado pampeano (Cfa, subtropical húmedo en la Clasificación climática de Köppen), modificado por la urbanización, si bien por lo general la temperatura es de dos a tres grados más baja que en la ciudad de Buenos Aires por las mañanas, aunque las máximas son similares. El promedio del mes de enero es de 26 °C y el de julio es de 11 °C. En verano las temperaturas pueden trepar a 40 °C y en invierno pueden descender a -2 °C. La humedad por lo general es alta, por lo que puede sentirse más calor o más frío que la temperatura real. Las precipitaciones son de unos 1100mm anuales.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad extremadamente baja; y su expresión se produjo el , a las 3:20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. 

El día 30 de noviembre del 2018, se produjo un nuevo sismo con una magnitud de 3,8 en la escala de Richter a las 10:27 UTC-3. 

En el último censo (INDEC, 2010) la población total del partido era de 582.943 habitantes (281.928 hombres y 301.015 mujeres). A diferencia del censo anterior, en este no se muestra la población de cada localidad individualmente, por lo que no hay datos actuales de la ciudad.

De acuerdo a los resultados del Censo 2001, la localidad de Quilmes contaba con 230.810 habitantes, repartidos 111.575 en Quilmes Este y 119.235 en Quilmes Oeste (48% y 52%). Esta población conforma un 45% del total del partido, del cual es la ciudad más poblada.


El sistema de gobierno de Quilmes está encabezado por un intendente municipal elegido por los vecinos y que gobierna por un periodo de cuatro años; cuenta con una Defensoría del Pueblo y un cuerpo legislativo, el Concejo Deliberante, integrado por 24 concejales.

Es la principal fuente de ingresos de la ciudad. Actualmente existe una notable cantidad de industrias, siendo la más importante la Cervecería y Maltería Quilmes, de relevancia nacional e internacional.
Otras fábricas locales son Cattorini Hnos. (vidrio), Sempere S.A. (del área de climatización), Fox (equipamientos deportivos), Esferomatic (válvulas), Algomec S.R.L. (accesorios forjados para cañerías de alta presión), Plásticos Romano (envases industriales), Prensadora Quilmes (metalúrgica), Cerámica Quilmes (ladrillos), Capitán del Espacio (alfajores), Gramma Plásticos (envases farmaceúticos), Ammaturo S.A. (Ingeniería y Sistemas de Transporte y automación)

Entre las internacionales encontramos a las estadounidenses Sealed Air (sistemas de empaque), Grace (productos químicos para la construcción), Visteon (autopartista; cerró en 2014), entre otras.

También existen algunos laboratorios industriales, como es el caso del local Drawer (medicamentos hospitalarios) y el danés Chr. Hansen (industria alimenticia).

La ciudad de Quilmes cuenta con un hospital público, 13 unidades sanitarias o CAPS (Centros de Atención Primaria de Salud), 24 clínicas de diversas especializaciones y unas 60 farmacias.

Colectivos: Es el medio de transporte público de mayor uso. Existen al menos 18 líneas de colectivos que circulan por la ciudad y no solo atraviesan todos los puntos del partido sino que también se extienden hasta los partidos vecinos. Ocho de esas líneas llegan hasta la Ciudad de Buenos Aires. La más antigua es la línea 22, que comenzó con el servicio de tranvías en 1905, uniendo Quilmes con el barrio porteño de Retiro.

Remises: Los remises constituyen el segundo medio de transporte público más usado para moverse dentro de la ciudad y las zonas aledañas. Generalmente no llevan ninguna identificación que los distinga de un auto común, pero no es extraño ver una calcomanía en alguno de sus vidrios con el logo o el nombre de la empresa. Pueden tomarse directamente en alguna de las agencias o solicitar el servicio por vía telefónica. Las principales remiserías cuentan con vehículos modernos y en excelentes condiciones y sus choferes llevan una vestimenta formal.

Taxis: A diferencia de las principales ciudades, los taxis no son un medio de transporte muy extendido fuera de ellas. Para tomar un taxi en la ciudad de Quilmes hay que ir hasta una de las cuatro paradas, ubicada una de ellas frente a la estación, otra frente al complejo Carrefour-Showcase Cinemas, la tercera frente al Sanatorio Modelo Quilmes y la última frente a la estación de ómnibus. Se identifican por el color plateado (en ocasiones gris) y, aunque últimamente es menos frecuente, un recuadro de color blanco sobre las puertas delanteras, con la leyenda "Taxi" y algunos datos de la unidad.

Ferrocarril: El servicio de trenes corresponde a la Línea Roca y une la ciudad de Quilmes con las dos capitales, Buenos Aires y La Plata, pasando por las localidades quilmeñas de Don Bosco, Bernal y Ezpeleta. A partir del 15 de febrero del año 2016 comenzaron a funcionar las formaciones eléctricas CSR, en reemplazo de las diésel.


Se encuentra en construcción el puerto que permitirá unir la ciudad con Buenos Aires, mediante embarcaciones menores, así como también realizar paseos turísticos.

El sistema educativo de la ciudad cuenta con 158 establecimientos, de los cuales 76 son públicos y 82 son privados. Hay cuatro categorías: Escuela Primaria Básica (E.P.B.), Escuela Secundaria Básica (E.S.B.), Escuela de Enseñanza Media (E.E.M.) y Escuela de Educación Técnica (E.E.T.). La distribución de las mismas entre públicas y privadas es la siguiente:

Una gran cantidad de estos colegios han sobrepasado los 100 años de historia, siendo la escuela pública más antigua la Nº1, de 1863.
Los más destacados en el ámbito estatal son el Normal (1912) y el Nacional (1922). Entre los colegios técnicos sobresale la E.E.S.T. N°7 "Taller Regional Quilmes" IMPA.

Entre los establecimientos privados, se destaca el exclusivo St. George's College (1898), del que surgieron algunos alumnos con cierta relevancia en el Reino Unido, como Sir Robert Malpas y Sir Alasdair Neil Primrose, 4º Baronet. Allí fue maestro el escritor y aventurero suizo Aimé Félix Tschiffely.
Otros de los colegios privados tradicionales son el Quilmes High School (1907), el Colegio San José (1904), el Colegio Alemán Eduardo L. Holmberg (1898), el Instituto Inmaculada Concepción (1895) y el Instituto San Alfonso.

Dado que la Universidad Nacional de Quilmes y La Universidad Católica de La Plata se encuentran en la localidad de Bernal, el establecimiento educativo de nivel superior más importante de la ciudad es la Escuela Municipal de Bellas Artes "Carlos Morel" (EMBA). Fue creada en 1944 y ofrece una numerosa cantidad de carreras artísticas en las áreas de Teatro, Música, Danzas Folclóricas y Artes Visuales.

Dentro de la educación terciaria, encontramos cinco institutos con carreras de orientación católica, como el Inmaculada Concepción y varios colegios superiores, como el Normal.
También encontramos el Instituto de formación docente y técnica n°83 Ubicado en la calle 844 n°2270

El primer plano de la ciudad fue trazado en el año 1818 por el agrimensor Francisco Mesura. La base es la que aún hoy prevalece, con las modificaciones lógicas que trajo el tiempo.

A lo largo de la ciudad se pueden observar las únicas obras que dejaron los reconocidos arquitectos Alejandro Virasoro (junto a su hijo Carlos, ingeniero), Mario Roberto Álvarez, Alejandro Bustillo, Clorindo Testa (que realizó la remodelación del Hospital Isidoro Iriarte) y el inglés Paul Bell Chambers.

Hacia fines del siglo XIX, la popularidad de Quilmes como ciudad balnearia trajo consigo la aparición de numerosas casonas de verano, con amplios jardines y otras comodidades. En esa época abundaban las viviendas tipo chorizo. Hasta las primeras décadas del siglo XX, además de las casas chorizo se destacaba una gran cantidad de chalets, muchos de los cuales sobreviven actualmente. Ambos tipos de viviendas se presentaban en estilos muy diversos, principalmente art déco, art nouveau, neogótico, neotudor e italianizante.

En 1910 y 1912 se construyeron los dos mayores exponentes de la arquitectura de la época en la ciudad: primero el edificio neoclásico de la escuela Nº 1 "Bernardino Rivadavia" y luego el segundo Palacio Municipal, de estilo academicista. Anteriormente, en 1908, se inauguró el actual edificio de la estación ferroviaria. Se trata de otro importante ejemplo arquitectónico, diseñado por Paul Bell Chambers, quien fue el autor de otros edificios remarcables en Buenos Aires, como la Estación Constitución, el Railway Building y el Banco de Boston.

En 1920, el alemán Otto Bemberg, fundador de la Cervecería Quilmes, proyectó el pintoresco barrio llamado Villa Argentina, destinado a los obreros de la mencionada fábrica de bebidas, que se inauguraría tres años más tarde. Todas sus viviendas, de similares características, responden al estilo conocido como colonial inglés. Bustillo fue el encargado de diseñar la pequeña capilla que allí se emplaza. El 13 de agosto del 2012, el barrio fue declarado Patrimonio Histórico de Quilmes.

La construcción de la cervecería en 1890 significó la llegada de los primeros edificios (industriales) de gran altura. Pero no fue hasta el año 1943 que apareció el primer edificio de viviendas de más de cinco pisos y ascensor. El Hotel Astrid (hoy Poland Hotel), de estilo racionalista con algo de streamline, fue en su momento un ícono quilmeño, con siete pisos y poco más de 30 metros de alto. Desde su terraza podía observarse toda la ciudad.

A partir de la década del 50 comenzaron a verse otros edificios de mayor altura, hasta llegar al Edificio Banco Avellaneda, de 18 pisos y cerca de 60 metros de alto, obra de 1958 del arquitecto Mario Roberto Álvarez.

Posteriormente se pueden mencionar la torre de la Municipalidad (1962), la Torre Cristóbal Colón (1974), las torres gemelas Plaza I y II (1979/80), la torre Videla II (1986) y el Edificio Mitre (1997), todos cercanos a los 70 metros, siendo actualmente los más altos de la ciudad y el partido.

En la década de 1970, la construcción alcanzó uno de sus picos más altos. Para el final de esa década, la ciudad ya contaba con más de 60 edificios. Los 80 y los 90 fueron parejos entre sí, pero claramente inferiores a los años previos.

El boom propiamente dicho, comenzó a mediados de la década del 2000, superando a la del 70, y se potenció a partir del 2010. En la actualidad, hay más de 500 edificios sólo en esta localidad, de los cuales la mitad supera los 35 metros de altura.

Sin embargo, han surgido algunos cuestionamientos por parte de vecinos y agrupaciones vecinales. A pesar de que la construcción de edificios se inició hace varias décadas, la ciudad mantenía un perfil de barrio tranquilo y de casas bajas fuera del centro.
Con el boom de las últimas dos décadas, los edificios se fueron multiplicando y, en lugar de crecer hacia arriba en la zona céntrica o en lugares preestablecidos, se fueron expandiendo horizontalmente hacia los barrios. Al no existir la infraestructura suficiente para soportar tanta cantidad de gente en tan poco espacio, los servicios básicos colapsaron. Pero el problema más grave es la demolición indiscriminada del patrimonio arquitectónico que le dio identidad a la ciudad, algo que se podría solucionar protegiendo dichas construcciones y liberando la altura en determinadas zonas, para promover el crecimiento vertical en un área más concentrada, en lugar de horizontal invadiendo zonas no aptas.

Con la llegada del ferrocarril, en 1872, y del tranvía que conectaba la estación con la Ribera, un año más tarde, la costa de Quilmes se convirtió en un tradicional destino para los visitantes de la ciudad de Buenos Aires y sus alrededores.

En 1911 se iniciaron las obras para la construcción del que fuera el primer balneario de la República Argentina.

Para el año 1915, se agregaron la rambla y las instalaciones del balneario. La ciudad se terminaría de consolidar como lugar turístico con la construcción de las piletas de natación y la fundación del Pejerrey Club.

Durante todos esos años, Quilmes fue un sitio de veraneo frecuentado por la alta sociedad porteña. Era el destino de todos aquellos que, por diversas razones, no podían concurrir a otros balnearios más alejados.

En la actualidad, el avance de los asentamientos precarios y las décadas de abandono como consecuencia de la creciente contaminación del río dejaron atrás aquella época de esplendor.
A pesar de esto, miles de personas de la zona sur del Gran Buenos Aires visitan diariamente la costanera, que cuenta con una variada oferta gastronómica.

Por otro lado, se han iniciado los trabajos para la construcción del puerto, que permitirá unir a Quilmes con Buenos Aires por vía acuática.

La ciudad cuenta con lugares emblemáticos y de interés para los eventuales visitantes.

Es la principal del distrito y ya figuraba en el primer plano trazado en 1818, a cargo del agrimensor Francisco Mesura.
En ella se destaca el monumento al General José de San Martín, inaugurado en 1965.

Se encuentra frente a la plaza antes mencionada. La conforman el antiguo Palacio Municipal (actual Casa de la Cultura), la Catedral, la escuela Nº 1 y la Biblioteca Pública. Forman parte del Patrimonio Histórico de la ciudad.

Otto Bemberg proyectó este gran parque recreativo junto al barrio destinado a los trabajadores de su fábrica.
El enorme predio cuenta con instalaciones deportivas, un restaurante y una asombrosa variedad de árboles y plantas, tanto autóctonas como foráneas.

El barrio se caracteriza por sus calles completamente arboladas y sus antiguos chalets de dos o tres plantas, pintados todos ellos en tonos de beige o crema. Gracias a sus particulares características, fue elegido como escenario principal de la miniserie Signos, protagonizada por Julio Chávez y transmitida por Canal 13 y TNT.

Fue fundado el 9 de agosto de 1977 con el objetivo fundamental de mantener y difundir la tradición de las jineteadas, las corridas de sortija, el Pato (deporte nacional), la boleada de ñandú, los desfiles y las conferencias. Cuenta con un importante cuerpo de baile que realiza danzas folclóricas.

Cuenta con una pista de Ciclismo en la que se realizan distintos eventos. Esta ubicada a 4 cuadras del Balneario de Quilmes.

Se halla ubicado en la ribera del Río de la Plata. Allí se encuentran dos instituciones históricas, fundadas durante el auge turístico en la zona; el club Pejerrey y el Club Náutico de Quilmes.
En el año 1988 se produjo una fisura en el poliducto de la empresa petrolera YPF en la intersección de la calle Otamendi y Lafallete en la ciudad de Quilmes. Estos caños se ubican aproximadamente a 3 metros de profundidad y transportan hidrocarburos y combustible desde la refinería de YPF en el puerto de Dock Sud, Avellaneda, hasta la destilería de Ensenada, La Plata.

Nunca se supieron las causas de la fisura de ese caño ya que la empresa aseguraba que había sido perforado para robar combustible pero algunos vecinos manifestaban que se había fisurado por ser un caño muy antiguo y desgastado.
La empresa Repsol-YPF no realizó los trabajos adecuados de reparación y saneamiento de la zona y el año 2002 las napas subterráneas de agua subieron su nivel dejando a la vista una mancha de 40.000 metros cúbicos de agua mezclada con hidrocarburos en las tierras cercanas al club de ciclista.​

En el año 2002, un grupo de vecinos comienzan a organizar un reclamo a la empresa y al gobierno del municipio de Quilmes porque empezaron a manifestare síntomas de enfermedades. Debido a la convivencia con estos materiales se presentaron casos de cáncer, malformaciones, tumores, y enfermedades de la piel y respiratorias, sarpullidos, vómitos, constantes dolores de cabeza y llagas en la piel.​​ En 2008 el grupo de vecinos pidió colaboración a la cátedra de Toxicología y Química Legal de la Facultad de Farmacia y Bioquímica de la Universidad Nacional de La Plata para que estudie la situación de las personas y descubrió que las muestras de orina seccionadas tenían una gran presencia del elemento químico benceno, altamente cancerígeno, que esta muy presente en algunos combustibles. Si bien la empresa no asumió la responsabilidad de estas enfermedades al manifestar que las mismas se deben a la situación de vida de marginalidad de los habitantes, la aparición de las misma se da en el mismo momento en que sucede el derrame de combustible. Ante el reclamo de los vecinos y vecinas se da inicio a un proceso judicial para establecer responsabilidades acerca de este suceso.​​​

En el año 2017 a través de denuncias de habitantes de la zona , se supo que nuevamente se había fisurado el poliducto que transporta hidrocarburos.​

Fue fundado el 2 de abril de 1921.
Cuenta con un canal de acceso de aproximadamente 600 metros de largo por 100 ancho y dos escolleras de piedra.
Es apto para la navegación deportiva y se brindan diferentes tipos de cursos.
Posee piletas y quinchos a disposición del público.

Ocupa un predio de aproximadamente 100.000 m² y limita al norte con el estadio del Quilmes AC.
Cuenta con un anfiteatro con capacidad para 3000 espectadores, apto para shows musicales.
Llama la atención el diseño de sus caminos internos, que forman una espiral.

Se halla ubicado al lado del estadio de Quilmes (limitando con el mismo al sudeste) y ofrece instalaciones gratuitas para la práctica de diferentes deportes.

Es la calle comercial más importante de la zona y cuenta con una amplia oferta de primeras marcas. Se extiende a lo largo de seis cuadras y une la estación con la plaza principal. La séptima cuadra no es comercial, ya que es la compuesta por la Manzana Histórica y la mencionada plaza.

Fue declarada peatonal, de manera oficial, en 1977. Hasta el año 1995, conservaba aún las calles de asfalto y las veredas. Pero el 26 de agosto de ese año se remodeló completamente, convirtiéndola definitivamente en un paseo peatonal.

La ciudad cuenta con tres hoteles de pasajeros. El más importante es el Ciudad de Quilmes Apart Hotel, que apunta a un público más exclusivo y está destinado principalmente al alojamiento de profesionales y ejecutivos.

Sobre la peatonal se encuentra el Poland Hotel, de perfil más popular. Es el más económico. Funciona en el edificio de 1943 que alguna vez fue el Hotel Astrid y que se ganó el título de "el primer edificio de la ciudad".

Por último, el hotel más nuevo y el primero de Quilmes Oeste: el Civasa Hotel. Fue inaugurado en el año 2014, tras remodelar un conocido edificio en el que funcionó la estación de servicio C.I.V.A.S.A., que además poseía un salón bailable en su planta alta. Ofrece diferentes tipos de servicios adicionales, para la comodidad de sus clientes.

La oferta gastronómica quilmeña es muy variada e incluye comida italiana, alemana, japonesa, china, mexicana y hasta de Medio Oriente. Existen dos polos gastronómicos principales, uno en el centro y otro en la zona norte, pero los locales pueden encontrarse a lo largo y ancho de toda la ciudad. Dentro de la cocina internacional, las casas de sushi (y comida japonesa en general) son las más abundantes, contabilizando al menos ocho. Sin embargo, las pastas italianas están presentes en los menús de la gran mayoría de los restaurantes, por lo que la cocina de ese país es una de las que predominan.

Entre la comida local son muy comunes las parrillas. Son alrededor de treinta y ofrecen principalmente asado. Otro de los platos preferidos e inflatables en cada establecimiento es la milanesa, pero ésta pelea el primer lugar con la pizza. Existen más de 70 pizzerías en la ciudad, en muchas de las cuales también se preparan empanadas.

Son más de 40 cafeterías y bares, y al menos 35 heladerías. Entre los cafés-bares, están los tradicionales Jockey, Korner, Baltimore y Vía Veneto, e importantes cadenas como Café Martínez, Starbucks, The Coffee Store, Havanna, Bonafide y Balcarce.

Por el lado de las heladerías, tienen mayor relevancia las artesanales, que suelen producir helado del tipo italiano, como Rialto, que comenzó su historia en Italia (con otro nombre), para luego trasladarse a Quilmes, y la cadena El Piave, que arribó en 1961. La heladería más popular es El Polo, de 1930.

En los últimos años, la cadena cordobesa de helados industriales Grido, aterrizó en la ciudad y abrió cuatro sucursales, sumando una alternativa más económica al mercado.






Una importante cantidad de personas destacadas en diferentes ámbitos nacieron, vivieron o viven actualmente en Quilmes. Algunas partieron muy jóvenes hacia nuevos horizontes, otras llegaron y se radicaron a una edad más avanzada, pero todos ellas representan una parte de la historia de esta ciudad. Estas son algunas de esas personas (o grupos de ellas):

Uno de los artistas más representativos e importantes de la ciudad fue, sin dudas, Aldo Severi, famoso por sus retratos de la vida y los paisajes populares del país y, especialmente, de Quilmes. A pesar de haber nacido en el barrio porteño de La Boca, se radicó definitivamente a los once años en esta ciudad, que le sirvió como fuente de inspiración para sus principales obras.

Otro pintor con gran reconocimiento nacional e internacional fue Víctor Roverano, considerado el mejor retratista de Quilmes. Nacido en Barracas, llegó a la ciudad en la que se desarrolló artísticamente a los 10 años. Sus obras se exponen en importantes museos nacionales y en pinacotecas privadas de Europa y Estados Unidos. El Museo Municipal de Artes visuales lleva su nombre.

Pero si hablamos de las artes plásticas, no podemos olvidarnos de Carlos Morel, frecuentemente llamado "el precursor del arte argentino", título que lleva el libro escrito por Agustín Matienzo, descendiente del pintor. 
Llegó a Quilmes a los 57 años y vivió en esta ciudad hasta su fallecimiento, 24 años después. Sus restos descansan en el cementerio municipal, ubicado en la localidad de Ezpeleta.

De igual modo, se destaca una artista joven y talentosa Marcela L. Ghilino, con pinturas figurativas en óleo y tintas.

Muralistas

La Municipalidad de Quilmes es una de las pocas que tiene una Dirección de Muralismo dentro de su Organigrama. El actual director es el reconocido artista plástico y muralista Juan Bauk, quien nació en Quilmes el 16 de noviembre de 1950. Su trabajo como muralista y gestor cultural le ha valido el reconocimiento nacional e internacional. También se desempeña como docente del Taller de Muralismo de la Secretaría de Cultura de Berazategui y como Delegado General del Movimiento Regional de Muralistas de Argentina.

Otros muralistas reconocidos son Gabriel Quipildor y Ruben Marcelo Minutoli.

Entre los escritores más reconocidos se encuentran:

La música es una parte importante de la cultura quilmeña y muchos de los artistas de esta área han tenido éxito en todo el país y en el extranjero.

Tal vez el grupo musical de mayor relevancia sea Vox Dei. Entre sus miembros fundadores se hallaba Ricardo Soulé, quien en 1974 dejó la banda para iniciar su carrera como solista, aunque regresó varias veces, siendo la última en el año 2013. En la actualidad, una de las bandas más populares del país es Kapanga, que mezcla diferentes géneros musicales como rock and roll, cuarteto, ska y reggae.

Otros músicos destacados son los compositores Bebu Silvetti, Daniel Binelli y Julio Lacarra.

Quilmes tiene representación en diferentes deportes, por ejemplo:


Maureen Dunlop de Popp, nacida en Quilmes en 1920, participó en la Segunda Guerra Mundial como piloto de la Royal Air Force del Reino Unido. Llegó a ser tapa de revista en 1944 y fue instructora de vuelo en Aerolíneas Argentinas.






La ciudad de Quilmes es sede de dos equipos profesionales: el Quilmes Atlético Club, que juega en la Primera B Nacional y el Club Atlético Argentino de Quilmes, participante de la Primera B Metropolitana (3.ª División).

El Quilmes Atlético Club se distingue por ser el club más antiguo del Fútbol Argentino, ha conseguido tres títulos a lo largo de su historia, de los cuales dos pertenecen a la Primera División: el primero en la era amateur, obtenido en 1912 y el segundo ya en el profesionalismo, en 1978. El tercer título fue la Copa de Honor, de 1908, también en el amateurismo.

El logro más importante del club Argentino de Quilmes, fue haber llegado a la Primera División. Tiene el honor de haber sido el primer club del país fundado por argentinos.

El Quilmes Atlético Club también cuenta con un equipo de hockey con representación masculina y femenina. Los hombres consiguieron 16 campeonatos nacionales, en tanto que las mujeres se adjudicaron 17.

Junto al estadio Centenario de Quilmes, se encuentra el Estadio Nacional de Hockey, donde hacen de local las selecciones nacionales masculina y femenina.

Este predio albergó el Champions Trophy de hockey sobre césped femenino de 2007 y el Champions Challenge de hockey sobre hierba masculino de 2012.

En el rugby, actualmente el equipo más importante es el Ateneo Don Bosco Rugby, quien juega el clásico de la ciudad contra el Círculo Universitario de Quilmes.

El Old Georgian Club, fundado por exalumnos del St George's College de Quilmes en 1908 y con sede principal en el barrio porteño de Palermo, tiene su campo de juego en el colegio quilmeño. Este club participó de varios torneos profesionales en sus comienzos y obtuvo tres títulos, lo que le valió el reconocimiento como "la mejor academia de rugby del país", en una publicación del diario La Prensa. Pero por diversas razones se vio obligado a dejar la práctica del rugby en 1978. Resurgió definitivamente en el 2011 y participa como invitado en los torneos de la URBA.

Además de Quilmes y Argentino de Quilmes, existen otros 33 clubes de barrio, con actividades centradas principalmente en el básquet y la natación.

Edición impresa:


Edición digital:





Quilmes ha llevado a cabo diversos hermanamientos con diferentes ciudades, regiones y comunidades:
Se ha firmado, además, un Protocolo de Intenciones con el objeto de establecer una relación con la ciudad de San Pablo, Brasil.


CRAVIOTTO, José A.: "Quilmes a través de los años". Municipalidad de Quilmes, 1969.



</doc>
<doc id="90560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90560" title="Encamp">
Encamp

Encamp es una parroquia con 13.084 habitantes (a 1 de enero de 2012) situada en Andorra, a 1.300 metros sobre el nivel del mar. De los seis pueblos que anteriormente formaban la parroquia (Encamp, Tremat, Mosquera, Les Bons, Vila y El Pas de la Casa) solo estos dos últimos han quedado actualmente diferenciados del núcleo principal.

Vila está situado a unos pocos kilómetros del núcleo principal y El Pas de la Casa es el pueblo fronterizo con Francia y único acceso directo por carretera (25 km entre Encamp y Pas de la Casa). Junto con Encamp, Grau Roig, Canillo, El Tarter y Soldeu forman la estación de esquí más extensa del Pirineo, Grandvalira.

El río Valira de Oriente, que nace en los lagos glaciares de Pessons, cruza la parroquia.

Actualmente gobierna Demócratas por Andorra. 

A nivel cultural, Encamp tiene un antiguo molino de agua (Molí del Guillem), así como varias capillas e iglesias románicas y prerrománicas:

También residen en Encamp el museo Nacional del Automóvil y el museo etnográfico Casa Cristo.

Encamp, aparte de tener capillas e iglesias de estilo románico, también es muy visitado en verano por sus senderos de montaña, famosos por la típica flora y fauna de Andorra.

Encamp es punto de paso de la famosa ruta transpirenaica GR-11. Lagos y bosques pueblan el paisaje sobrevolando el valle de Cortals, desde donde salen numerosas rutas de montaña de diferentes niveles aptas para todos los públicos (ruta de la Osa, lagos de Ensagents, lago de Engolasters, fuentes del Campea, camino interparroquial a Canillo, etc.)

En invierno y gracias al Funicamp (el teleférico más rápido del sur de Europa), Encamp se convierte en la puerta de entrada de la mayor estación de esquí del Pirineo, Grandvalira

Encamp cuenta con el FC Encamp, equipo de la liga andorrana de fútbol. También cuenta con un equipo de balonmano, el HC Concordia, que compite en la liga española.

Encamp es famoso por sus montañas, puertos de carretera para ciclistas o estaciones de esquí. Diferentes equipos de fútbol, baloncesto, balonmano, etc. realizan sus respectivas pretemporadas en Encamp atraídos por el cálido recibimiento, la gran oferta de instalaciones y servicios, el sol y el aire puro de alta montaña.




</doc>
<doc id="90564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90564" title="Melchor Rodríguez García">
Melchor Rodríguez García

Melchor Rodríguez García (Sevilla, Andalucía, 30 de mayo de 1893 – Madrid, 14 de febrero de 1972), fue un sindicalista y anarquista español, concejal, delegado de prisiones y brevemente alcalde de Madrid, durante la Guerra Civil. Fue conocido como "El ángel rojo" por su labor humanitaria para evitar asesinatos de presos en el bando republicano durante la Guerra Civil Española.

Hijo de Isidoro Rodríguez y María García, nacido en la calle San Jorge, actual número 23, en el barrio de Triana en Sevilla. Melchor quedó huérfano de padre siendo un niño, al morir aquel en un accidente en los muelles del Guadalquivir. Su madre, costurera y cigarrera, tuvo que ocuparse por sí sola de sacar adelante a Melchor y a sus dos hermanos.

Melchor Rodríguez estudió en la escuela del asilo hasta los trece años. A partir de entonces, acuciada su familia por una pobreza extrema, comenzó a trabajar como calderero en un taller de Sevilla. Ya en su adolescencia intentó labrarse camino como torero y abandonó su casa para recorrer diversas ferias y capeas con mejor o peor suerte. "El Cossío" (la enciclopedia taurina) contiene una referencia a Melchor Rodríguez, citado como único diestro que combinó el toreo con la política. Melchor toreó en Sanlúcar de Barrameda en 1913 y posteriormente en plazas cada vez más importantes hasta llegar a la plaza de toros de la Puerta de Alcalá de Madrid. Allí sufrió una grave cogida en agosto de 1918,se retiró en 1920 tras algunas corridas en Viso, Salamanca y Sevilla.

Finalizada su trayectoria taurina Melchor se trasladó a Madrid, donde comenzó a trabajar como chapista hacia 1921, año en que se afilió a la Unión General de Trabajadores (U.G.T.). Pronto se sintió atraído por el Movimiento Obrero de la capital, y se afilió a la Agrupación Anarquista de la Región Centro inmediatamente después de su fundación (carné n.º 3). Poco después fue nombrado presidente del Sindicato de Carroceros, de corte anarquista, y pasó a militar en las filas de la CNT. Donde comenzó la lucha en favor de los derechos de los reclusos, incluso de aquellos de ideología contraria a la suya, lo que le costó la prisión en innumerables ocasiones durante la monarquía y la Segunda República.

Al estallar la Guerra Civil Española en 1936, las organizaciones anarquistas cooperaron con el gobierno. El 10 de noviembre Melchor Rodríguez fue nombrado delegado especial de prisiones de Madrid. Desde este puesto intentó detener las "sacas" de presos de las cárceles de Madrid (traslados de grupos de reclusos que eran posteriormente fusilados en Paracuellos de Jarama y otros lugares cercanos a la capital), aunque ante distintas presiones e interferencias para que estas prosiguiesen dimitió el día 14. Retomó su puesto el día 4 de diciembre tras las protestas del Cuerpo diplomático y del presidente del Tribunal Supremo, Mariano Gómez González. Sin embargo esta vez lo hizo con plenos poderes como Delegado General de Prisiones, otorgados por el entonces Ministro de Justicia del Gobierno republicano, el anarquista Juan García Oliver. Mediante la prohibición de los traslados entre las 7 de la tarde y las 7 de la mañana, Melchor Rodríguez consiguió detener las matanzas de Paracuellos y la situación de terror de las cárceles, al precio de enfrentarse con algunos dirigentes comunistas que pretendían seguir con ello, como la Junta de Defensa de Madrid, controlada por los comunistas José Cazorla y Santiago Carrillo, y con gran riesgo de su vida en varias ocasiones según testimonios de numerosos testigos presenciales.

Tuvo pues la responsabilidad no solo de vigilar los regímenes y prevenir las fugas, sino también de evitar las agresiones y linchamientos de presos perpetrados hasta su llegada por diferentes milicias políticas, así como terminar con las "sacas" que se venían produciendo hasta entonces. Las sacas documentadas más numerosas tuvieron lugar en la Cárcel Modelo de Madrid a principios de noviembre de 1936, cuando el frente de guerra estaba ya muy cerca de los barrios del oeste de la capital, circunstancia que indujo el traslado masivo de reclusos hacia otras prisiones tales como la de Alicante o la cárcel de Alcalá de Henares, al este de Madrid. Muchos de los prisioneros nunca llegaron a su destino, siendo fusilados en localidades como Paracuellos de Jarama o Torrejón de Ardoz, a medio camino entre Madrid y Alcalá. Melchor Rodríguez consiguió detener estas atrocidades, lo que le llevó a enfrentarse con algunos cabecillas de las milicias antes mencionadas, con evidente riesgo para su propia vida. A partir de su nombramiento, y receloso de que sus órdenes pudiesen ser incumplidas, Rodríguez se ocupó de organizar y escoltar personalmente los convoyes de traslado, garantizando de ese modo que los prisioneros llegaban a salvo a su destino.

Una de las primeras medidas tomadas por Melchor Rodríguez como delegado de prisiones fue la implantación de una norma según la cual quedaba prohibida sin su autorización personal la salida de presos de las cárceles entre las siete de la tarde y las siete de la mañana. Esta orden supuso en buena medida el fin de los paseos nocturnos de prisioneros. La expresión era un eufemismo de la época para denominar a los numerosos asesinatos de reclusos que habían sido puestos en libertad poco tiempo antes, lo que solía suceder durante las horas de la noche.

A finales de julio de 1936 Melchor se incautó, junto con tres colaboradores de su confianza, del Palacio de Viana, sito en el número 1 de la calle del Duque de Rivas de Madrid. El palacio sirvió durante casi toda la guerra de refugio para muchas personas perseguidas como sospechosas de desafección al Gobierno, algunas de las cuales fueron rescatadas "in extremis" de la cárcel por el propio Melchor, cuando ya habían sido condenadas a muerte por un Tribunal Popular. Para ello Rodríguez García se valía de su prestigio revolucionario y su cargo público, dando entender a los captores que él y sus colaboradores (constituidos en una célula anarquista de la FAI a la que denominaron "Los Libertos") se encargarían de aplicar la sentencia. El Palacio de Viana sufrió el impacto de una bomba de aviación, resultando heridas la mujer e hija de Melchor Rodríguez. La familia se trasladó entonces a un piso en el Paseo de Recoletos 23 de Madrid, en el que Melchor prosiguió sus actividades humanitarias. En numerosas ocasiones proporcionó documentos (tales como carnets de la C.N.T. o avales personales) a personas perseguidas, y gestionó el traslado de algunas de ellas a embajadas tales como la de Finlandia o Rumanía para garantizar su seguridad. En varias ocasiones llegó al extremo de proporcionar pasaportes y transporte a Francia a familias en peligro de muerte, y al menos en una ocasión acompañó personalmente a los evadidos hasta Perpiñán (Francia). Muchas de las personas huidas de España con salvoconductos de "Los Libertos" eran sospechosas de haber apoyado la rebelión de los militares golpistas; testigos afirman que, al cruzar la frontera, se contemplaba la escena de alguno de estos protegidos levantando el brazo al modo fascista y exclamando: «"¡Arriba España, viva Franco!"». Dado el poder de la FAI en los primeros meses del conflicto, el certificado expedido por este grupo anarquista era casi siempre el único medio para poder salir del país, por encima de los documentos oficiales del Gobierno republicano o de la Generalidad de Cataluña.

Una de las actuaciones más destacadas de Melchor Rodríguez tuvo lugar durante unos disturbios, después de que la aviación del bando nacional bombardease Alcalá de Henares (8 de diciembre de 1936). Una concentración de protesta en la que participaban milicianos armados llegó a la prisión de Alcalá, entrando los cabecillas hasta el primer rastrillo donde exigieron la apertura de celdas para linchar a varios presos. Rodríguez acudió a la prisión y arriesgó su vida enfrentándose a la turba durante varias horas. Dio orden de entregar armas a los reclusos en caso de que los asaltantes persistiesen en su empeño.

En esta y otras intervenciones similares (p.e. en la Cárcel Modelo de Madrid) consiguió personalmente impedir vejaciones o ejecuciones arbitrarias de reclusos, prácticas frecuentes hasta su llegada al cargo. Así salvó "in extremis" la vida de muchas personas, algunas de las cuales dieron después testimonio del humanitarismo de Melchor Rodríguez García (p.e. los militares Agustín Muñoz Grandes y Valentín Galarza, Ramón Serrano Súñer –que luego formaría parte de los gobiernos de Franco–, el Dr. Mariano Gómez Ulla, los hermanos Rafael, Cayetano, Ramón y Daniel Luca de Tena, el locutor Bobby Deglané, el futbolista Ricardo Zamora y los falangistas Rafael Sánchez Mazas y Raimundo Fernández-Cuesta, entre otros).

En otra ocasión, Melchor Rodríguez denunció que José Cazorla, Consejero de Orden Público de la Junta de Defensa de Madrid mantenía cárceles privadas ilegales, al parecer controladas por miembros del Partido Comunista.

Todas estas acciones le valieron ser conocido por las gentes de la derecha como "El ángel rojo". A él se atribuye la famosa máxima: «"Se puede morir por las ideas, pero nunca matar por ellas»".

El 1 de marzo de 1937 fue destituido de su cargo tras una larga serie de desavenencias con los comunistas, particularmente con José Cazorla quien había sucedido a Carrillo al frente de la consejería de Orden Público el 24 de diciembre de 1936. Melchor Rodríguez pasó a ocuparse de la oficina responsable de los cementerios de Madrid. A partir de entonces volvieron en buena medida los antiguos excesos contra los reclusos, aunque las sacas masivas de presos de noviembre y diciembre de 1936 ya no volvieron a repetirse. A pesar de la brevedad de su paso por la Delegación de Prisiones, apenas tres meses, todos los autores que se han ocupado de la figura de Rodríguez coinciden en que el número de personas que salvaron la vida gracias a su intervención puede cifrarse en varios miles. Melchor Rodríguez continuó en cualquier caso denunciando la situación desde su nuevo empleo, en el que volvió a significarse en varias ocasiones asumiendo riesgos considerables. Un ejemplo de ello fue el entierro de su amigo Serafín Álvarez Quintero el 13 de abril de 1938, en el que Rodríguez consiguió que se exhibiera un crucifijo cumpliendo así la última voluntad de su amigo.

Rodríguez fue también nombrado concejal de Madrid, representando a la Federación Anarquista Ibérica. Segismundo Casado lo nombró alcalde de Madrid en los últimos días de la guerra, siendo él el encargado de traspasar los poderes a los franquistas cuando se rindió Madrid, el 28 de marzo de 1939.

Stoyán Minéyevich Ivanov, alias "Stepánov", fue un agente de Stalin en la España republicana. En 1939 redactó un prolijo informe sobre las que, en su opinión, fueron las causas de la derrota de la República. En el informe, Stepánov se refiere también a Melchor Rodríguez en los siguientes términos:

Finalizada la guerra, la labor de Melchor no solo no fue reconocida, sino que se le sometió a la misma represión que cayó sobre los derrotados. Al poco tiempo fue detenido y juzgado en dos ocasiones en consejo de guerra. Absuelto en el primero de ellos y recurrido este por el fiscal, fue condenado, en un juicio amañado, con testigos falsos, a veinte años y un día, de los que cumplió cuatro. Cabe destacar en la celebración de este segundo consejo de guerra la actitud del general Agustín Muñoz Grandes, al que Melchor, como a otros militares presos, había salvado en la guerra. Al término del Consejo de Guerra en el que se pedía para Melchor la pena de muerte y preguntando el fiscal si alguno de los presentes en la sala tenía algo que alegar, Muñoz Grandes se levantó, se presentó como Teniente General del Ejército y junto a su testimonio presentó miles de firmas de personas que Rodríguez había salvado, en algunos casos con riesgo personal, como aval para salvar su vida. Estuvo en la cárcel de Porlier y en el penal de El Puerto de Santa María, donde obtuvo la libertad provisional en 1944.

A partir de ese momento, Melchor Rodríguez tuvo la posibilidad de adherirse a la dictadura instaurada por los vencedores y ocupar un puesto que le ofrecieron en la organización sindical vertical o bien vivir en un trabajo cómodo ofrecido por alguna de las miles de personas a las que salvó, opciones que siempre rechazó. Antes al contrario, siguió siendo libertario y militando en CNT, actividad que le costó entrar en la cárcel en varias ocasiones más. En lo material vivía muy austeramente de varias carteras de seguros. Escribió letras de pasodobles y cuplés con el maestro José Padilla Sánchez y otros autores y de vez en cuando publicaba artículos y poemas en el diario Ya de su amigo Martín Artajo.

Al comienzo del franquismo fue un activo miembro del anarcosindicalismo clandestino, siendo un firme apoyo del comité nacional de Marco Nadal. Junto con él mantuvo contactos con la embajada inglesa para el reconocimiento de la Alianza de las Fuerzas Democráticas Españolas. En 1947 fue detenido y procesado al año siguiente, acusado de introducir propaganda en la prisión de Alcalá, por lo que fue condenado un año y medio de prisión, que cumplió en la cárcel de Carabanchel.

A su funeral en 1972 acudieron personas de ideologías enfrentadas: anarquistas y falangistas entre otros. Se cantó el himno anarquista "A las barricadas", el féretro fue cubierto con la bandera del Movimiento libertario, transcurriendo la ceremonia, pese al hecho y a la época, sin ningún incidente. Fue enterrado en el cementerio de San Justo.

En la madrileña localidad de Alcalá de Henares, la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias (Ministerio del Interior) inauguró el 7 de julio de 2009 un Centro de Inserción Social con el nombre de Melchor Rodríguez en su honor como reconocimiento a la labor que realizó en favor de la inserción y resocialización de los presos.

El 26 de enero de 2016, el Ayuntamiento de Madrid aprobó por unanimidad una propuesta del grupo municipal de Ciudadanos para que una calle de la capital lleve el nombre de Melchor Rodríguez en su honor, como reconocimiento de la ciudad a su último alcalde republicano por el gran consenso social y político y por su gran relevancia que este tuvo para la reconciliación y la concordia tras la Guerra Civil.

En diciembre de 2016 el Ayuntamiento de Alcalá de Henares aprobó la colocación de una placa en su honor en la calle de Santo Tomás de Aquino.

Tras varias décadas el olvido la figura de Melchor Rodríguez ha suscitado mayor interés en 2017 a raíz de la realización de varios homenajes y de estudios sobre su trayectoria. En ese sentido se han publicado diversas obras literarias y documentales cinematográficos sobre Rodríguez García, tales como las novelas "Os Salvaré La Vida"​ (ganadora de la edición de 2017 del premio Alfonso X de novela Histórica), "El Anarquista Indómito" (2017) de José Luis Olaizola y el documental de Alfonso Domínguez "Melchor Rodríguez, el Ángel Rojo"​ (2017) fue candidata a la mejor dirección y al mejor guion en la edición de los Premios Goya de 2017, de los que no obtuvo premio.




</doc>
