<doc id="95749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95749" title="Lidia">
Lidia

Lidia o reino de Lidia fue una región histórica situada en el oeste de la península de Anatolia, en lo que hoy son las provincias turcas de Esmirna y Manisa. Fue reino e imperio desde la caída del Imperio hitita hasta su conquista por los persas, según unas fuentes desde el 1300 a. C. y, según otras, desde el 718 hasta el 546 a. C.

Destacó como potencia comercial, y fue, además, conocida por su riqueza en oro, proveniente del río Pactolo y de las minas del monte Tmolo. Actualmente se cree que su riqueza provenía más de la fertilidad de sus campos, o bien de su superioridad comercial respecto a los griegos.

Fue el primer lugar donde se acuñó moneda, antes incluso que en China o India. Esas primeras monedas datan del reinado de Giges, en la segunda mitad del siglo VII a. C., hacia el 620 a. C., e incluso antes, durante el reinado de Ardis II (652-621 a. C.). Los conocimientos actuales se apoyan en los hallazgos de monedas de "electro" u oro blanco, cuyos yacimientos principales se hallan en Éfeso, en la costa de Asia Menor.

Debido a su expansión por las costas jonias y a la enorme influencia cultural que los jonios tuvieron sobre los lidios, en ciertos periodos históricos muchos historiadores consideran a Lidia, si no parte de los pueblos griegos, al menos altamente helenizados. Esta aculturación fue mutua, aunque de menor intensidad por parte lidia, de manera que los avances musicales, comerciales e incluso la literatura y los juegos populares lidios fueron adoptados por los griegos, mientras que la arquitectura, la religión y la vestimenta griegas influyeron en las lidias. No obstante siempre existieron diferencias entre griegos y lidios, una de las más llamativas fue el trato otorgado a la mujer por parte de los hombres, mucho más ecuánime en la sociedad lidia. Autores clásicos como Estrabón, observando más diferencias que similitudes, concluyeron que los lidios no eran parte de los pueblos griegos.

Se desconocen prácticamente todos los datos de la mitología lidia, y tanto su literatura como sus rituales se han perdido, en ausencia de cualquier monumento o área arqueológica que haya aportado inscripciones extensas. Ésta es la causa de que cualquier referencia a los mitos que envolvieron a Lidia nos llegue a través de los antiguos griegos.

Para los griegos el principal regente de la Lidia mítica fue Tántalo, cuyo hija predilecta, Níobe, junto a su marido Anfión, enlazan los asuntos de Lidia con Tebas. Se dice de Níobe que un torbellino la transportó hasta el monte Sípilo, en tierra lidia. A través de Pélope la línea de Tántalo se divide, al menos según los mitos de la segunda dinastía micénica. Según informa Pausanias, Tántalo era oriundo de Sípilo.

Ónfale, hija del río Yárdano, fue reina de Lidia. Ésta requirió a Heracles para que la sirviera por un tiempo. Sus aventuras en Lidia son las de un héroe griego en una tierra periférica y extraña. Este relato sirvió posteriormente para que se mencione a Tirseno, hijo de Heracles. A raíz de él existe una tradición que supone un origen lidio o grecolidio de Caria de los etruscos, llamados por los griegos "tyrrenoi" (palabra desarrollada probablemente de Tirreno o Tirseno), aunque ellos se llamaban a sí mismos "rasena".

Estos héroes ancestrales indican que la dinastía lidia afirmaba descender de Heracles; se dicen pertenecientes a la dinastía de Heracles a los reyes que gobernaron Lidia, aunque quizá no descendieran de Ónfale. También existe la leyenda, aportada por Estrabón, de que Etruria fue fundada por colonos procedentes de Lidia, dirigidos por Tirreno, hermano de Lido; emigración ordenada por el rey Atis debida a una hambruna. Esta teoría está discutida en la actualidad, pero no se descarta debido a algunas semejanzas entre ambas civilizaciones, como la cerámica. Sin embargo, Dionisio de Halicarnaso apunta que la lengua y las vestiduras etruscas fueron totalmente diferentes a las de los lidios. Otros cronistas posteriores ignoraron la teoría de Heródoto de que Anfión fue el primer rey lidio, señalando a Alceo, Belos y Nino en los primeros puestos de la lista real del reino. Estrabón hace que Atis, padre de Lido y Tirreno, sea un descendiente de Heracles y Ónfale. Muchas otras referencias apuntan en su lugar a Atis, Lido y Tirreno entre los reyes lidios anteriores a la dinastía de Heracles.

Las minas de oro a lo largo del río Pactolo, en las montañas occidentales de Anatolia, fueron fuente proverbial de la riqueza de Creso, el último rey en la historia del Reino de Lidia, pues se dice que el legendario rey Midas de Frigia navegó por sus aguas, convirtiéndolas en oro.

La historia del Reino de Lidia puede dividirse de acuerdo a las tres dinastías que lo gobernaron, de las que la primera fue completamente mitológica y parte de la segunda se ha reconstruido con reservas, ya que hay divergencias entre las fuentes. Esta controversia en los datos y el desconocimiento del periodo histórico llamado Edad Oscura, hacen que se puedan fijar hasta tres fechas plausibles de la fundación del reino: algunas fuentes fechan el nacimiento de Meoncia, y por tanto del reino de Lidia, en el año 1579 a. C.; otros autores defienden que ocurrió en torno al 1300-1200 a. C., debido a la debilidad de los hititas y a la aparición de los nombres Meoncia y Arzawa, si bien siempre mencionados ambiguamente; mientras que otros se ciñen a lo que se conoce mejor y datan la fundación en torno al año 700 a. C.

Ya hubiese sido fundado en tiempos tan remotos o no, se sabe que antes del año 680 a. C., Lidia era un reino vasallo de Frigia, que en esa época cayó en poder de los cimerios, propiciando la total independencia y expansión de Lidia.

Lidia surge tras la caída del Imperio hitita, como resultado del colapso político y económico que llevó a la disgregación de este en el siglo XII a. C. En esa época el nuevo reino se llamaba Arzawa, aunque de acuerdo con las fuentes griegas, el nombre original de Lidia fue Meoncia o Meonia, por estar habitada por los pelasgos meonios. Homero la cita como Meonia, llamando "maiones" a sus habitantes y mencionando que procedían de "Hida", al pie del monte Tmolo.
Se cree que Hida pudo haber sido el nombre del lugar donde se levantó Sardes y no un asentamiento distinto a esta ciudad, como se creyó antiguamente.

Siglos después Heródoto, en su libro "Clío" (el primero de "Historia"), añade que los "meonios" o "meones" o "mayones" pasan a llamarse "lidios" después del reinado de uno de sus reyes, "Lido" o "Leído" (Λυδός), hijo de Atis, que independizó el territorio completamente del dominio extranjero y cuyas referencias datan de una época dinástica mitológica. Este epónimo les valió ante los griegos el nombre de "lidios" (Λυδοί). El término hebreo, "Lûḏîm" (לודים), se encuentra en "Jeremías 46, 9" y se considera una derivación de Lud (en hebreo: לוּד), hijo de Sem. En tiempos bíblicos los guerreros lidios fueron famosos arqueros. Algunos meonios existieron aún en tiempos históricos, en las tierras interiores a lo largo del río Hermo, donde se tienen referencias de una ciudad llamada Meoncia. La cita de Heródoto dice textualmente:

Por último también Estrabón menciona un nombre similar en esta cita:

Historiadores como Carlos González Wagner fechan la aparición del Lidia en el siglo VII a. C., teorizando que cuando los cimerios destruyeron el Reino de Frigia esta sociedad floreció de nuevo como Lidia. Esta versión —defendida por otros autores — se ocupa solo de la dinastía mermnada, olvidándose del resto.

Sin embargo, autores como M. Liverani niegan que Frigia llegara a controlar la región de Lidia, con lo cual en ningún caso Lidia sería sucesora de Frigia, sino un estado ajeno a ella.

Los reyes Atiados o Tantálidos se corresponden con el reino mitológico de Meoncia:

Esta dinastía se engrosa o reduce según las fuentes. Según Lucas Alamán, habría sido de este modo: Manes, Cotis, Atis, Lido, Akiasmo, Hermón o Adremis, Alcimo, Camblite, Tmolo, Teochimeno, Marsias, Jardano, Onfalo y Pilemeno.

Según Heródoto los Heráclidas —en griego— o Tylónidos —en lidio— (hasta el 687 a. C.) gobernaron durante 22 generaciones, desde el 1185 a. C. y durante 505 años. La dinastía era originaria de Tracia. y según la leyenda eran descendientes de Heracles y de una de sus esposas, Yárdano. Posiblemente se establecieron en la región a raíz de la caída de la civilización micénica, en torno al 1140 a. C. Hasta Candaules todos los gobernantes llevaban en sus insignias una segur de dos filos como marca de su dinastía.

Según Heródoto, Candaules ocultó a Giges para que viera a su mujer desnuda, pero ella se percató y le ofreció a Giges casarse con él si mataba a Candaules o morir, por lo que Giges mató a Candaules. De esta manera nació la dinastía de los mermnadas o mirmidones.


Los antecedentes de las batallas entre medos y lidios surgieron por la política expansionista de ambos imperios. En tiempos de Aliates II los medos conquistaron Armenia y Capadocia, llegando a las fronteras lidias. Ambos ejércitos se enfrentaron en la conocida «Batalla del Eclipse», que terminó en un tratado de paz que pactaba la frontera en el río Halis.

Durante el reinado de Creso en el siglo VI a. C., Ciro II el Grande de Persia mató a su abuelo Astiages y conquistó Media, dando lugar al Imperio Medo-Persa. Se formó así una coalición anti-persa mediante la unión de Egipto, Babilonia, Cilicia y Lidia, ayudados por mercenarios griegos del Peloponeso, que se oponía al nuevo régimen conquistador de Ciro II; se dice que esta unión fue creada por interés de Creso. De estos tres imperios, el de Lidia fue el primero en caer. Creso consultó el Oráculo de Delfos para saber qué tenía que hacer y este predijo que si rebasaba el río Halis destruiría un imperio. Creso creyó escuchar la profecía de una victoria y cruzó el Halis con su poderosa caballería, pero estos no fueron oposición en el desierto contra los camellos de Ciro II, por lo que fue derrotado. Esta batalla es conocida como la Batalla de Pteria, pues su consecuencia inmediata fue la pérdida de la ciudad de Peria, que Creso acababa de conquistar, talando los bosques a su alrededor para prevenirse de ataques sorpresa.

Ciro II entró en Sardes poco después y a punto estuvo de hacer matar a Creso, siendo esto evitado por su segundo hijo. La mayoría de las versiones que abordan el tema aseguran que antes de asesinar a Creso quemándolo vivo junto a catorce jóvenes, un comentario fortuito de aquel, citando a Solón —«Nadie debe tenerse por dichoso antes de que haya sonado su hora postrera»—, hizo que Ciro le perdonara la vida, llegando a ser grandes amigos; incluso, Creso le tomó como consejero y le dedicó un templo al estilo del de Artemisa en Éfeso. Se dice que Creso envió sus antiguas cadenas de prisionero al Oráculo de Delfos para echarle en cara su visión. A partir de entonces Lidia desaparece como estado independiente, pasando a ser una satrapía del Imperio aqueménida.

En el 546 a. C. Lidia ("Sparda", para los aqueménidas) fue conquistada y convertida en satrapía del Imperio persa con capital en la ciudad de Sardes. El primer gobernador o sátrapa fue el persa Tabalo, elegido por Ciro II; sin embargo su gobierno no duró mucho, pues los lidios se alzaron en rebelión. La insurrección tuvo que ser controlada por el general Mazares y su sucesor, el general Harpago. Tras la muerte de Ciro fue nombrado sátrapa de Lidia Oretes cuyo mandato coincidió con el del emperador persa Cambises II. Por entonces Persia favoreció un período caótico al conquistar la isla de Samos y asesinar a su tirano Polícrates. El nuevo emperador persa, Darío el Grande, ordenó a Bageo matar a Oretes, convirtiéndose aquel en sátrapa durante un corto periodo, seguido de Ótanes y Artafernes, el hijo más joven de Darío.

Durante la revuelta de las ciudades jonias en el año 499 a. C., lideradas por Mileto, Sardes fue saqueada e incendiada por los griegos. Cinco años después la rebelión fue sofocada por Artafernes, tras lo cual muchos persas se trasladaron a Lidia, cuyas tierras fueron cedidas a aristócratas persas y a griegos.

En el 492 a. C. Artafernes hijo sucedió a su padre, y desde el año 480 hasta el 440 a. C. no se conoce prácticamente nada de la región. En el 440 a. C., el sátrapa Pisutnes intentó reconquistar Samos, entonces en rebelión contra Atenas, pero falló en su empeño. En el 420 a. C. hubo una revuelta en contra de Darío II por razones que se desconocen. Un noble llamado Tisafernes llegó a Lidia y arrestó y ejecutó a Pisutnes, convirtiéndose en el nuevo sátrapa en el 415 a. C., en oposición a Amorges, hijo de Pisutnes.

Después de la derrota ateniense ante Esparta (404 a. C.) los griegos invadieron Lidia. Tisafernes retuvo la invasión en el 399 a. C., pero Sardes fue conquistada por el rey espartano Agesilao II. El sátrapa fue ejecutado y reemplazado por Tiribazo, quien restauró el orden en la región y fue responsable de una serie de tratos entre el rey persa y las ciudades-estado griegas.

Autofradates fue, probablemente, el sucesor directo de Tiribazo, y participó a favor del emperador aqueménida durante las revueltas del 370 a. C. El último sátrapa de Lidia fue Espitrídates, a quien Alejandro Magno dio muerte en la batalla del Gránico. Después, el comandante persa Mitrenes le entregó la ciudad.

Durante esta época se construyó el «Camino Real» persa, un inmenso vial que conectaba Susa con Sardes.

Lidia fue conquistada por el rey macedonio Alejandro Magno entre los años 334 y 323 a. C., al igual que el resto del Imperio aqueménida. A la muerte de Alejandro el imperio Helénico se dividió, Lidia quedó del lado del Imperio seléucida, tras disfrutar brevemente de una independencia exigua y dudosa como Reino de Sardes, bajo el poder del sátrapa y general macedonio Antígono I Monóftalmos. Cuando fue imposible para los seléucidas mantener el territorio en Asia Menor, Lidia cayó en manos de la dinastía atálida de Pérgamo y su aliada Roma, pasando a formar parte del Reino de Pérgamo.

Cuando en el año 133 a. C. los romanos tomaron Sardes, Lidia era parte del legado de los atálidas. Roma mantuvo a Lidia como una provincia llamada Asia, que fue muy rica, regida por un gobernador que llegó a ser procónsul. Todo el oeste de Asia Menor y las colonias judías fueron escenarios cristianos durante el gobierno romano, como demuestran las menciones en los "Hechos de los Apóstoles". En este libro se menciona el bautismo de una comerciante llamada Lidia, que provenía de Tiatira —hoy Ak Hisar, Manisa—, que una vez fue parte de la satrapía Lidia.

Tras la reforma del emperador romano Diocleciano en el año 296 d. C., Lidia fue provincia independiente del Imperio romano, aunque mucho más pequeña que la satrapía que había sido, con capital nuevamente en la ciudad de Sardes. Junto a las provincias de Caria, Helesponto, Licia, Panfilia, Frigia Primera y Segunda, Pisidia e Insulae formó la Diócesis de Asiana, parte de la prefectura pretoriana de Oriente junto a la Diócesis Póntica, que ocupaba prácticamente el resto de Asia Menor, Oriente Próximo (fundamentalmente Siria), Egipto y Tracia.

Durante el gobierno del emperador bizantino Heraclio (610-641) Lidia formó parte de "Anatolikón", una de las "themas" originales de los anatólicos, y después de "Trakesión". Aunque los turcos islámicos conquistaron casi todo el resto de Anatolia, creando el Sultanato de Rüm, Lidia siguió formando parte del Imperio bizantino.

Cuando en la Cuarta Cruzada cayó Constantinopla, Lidia continuó siendo parte del Imperio Griego bizantino ortodoxo.

Finalmente Lidia cayó en manos del beylik turco de Saruhan, hasta que fueron absorbidos por el Imperio otomano en el año 1390. Durante la ocupación otomana Lidia formó parte de la provincia de Aydin, terminando por ser hoy la parte más occidental de la moderna República de Turquía.




El nombre de Lidia en sus formas bíblicas y asirias parece derivar de un vocablo utilizado por los griegos que invadieron las costas de Jonia. Se conserva información en textos bilingües y trilingües aqueménidos sobre formas similares a «Lidia» y «Sardes». Así, la tradición griega quedaría relacionada en el caso de Sardes ("Sfard", fundada en el siglo VII a. C.) con numerosos textos en otros idiomas: "Sfard" –en lidio–, "Saparda" (satrapía persa), "Saparda" –en arameo–, "Sapardu" –en babilónico– e "Išbarda" –en elamita–.

Por otro lado, si en Anatolia el idioma lidio cambió el sonido "p" por el de "f" y hubo una extensión de vocales, "Saparda" pudo ser un precedente de "Sfard". Si la Sefarad de la Biblia hebrea es también "Sfard", la palabra puede datarse hacia el 600 a. C., antes de la invasión persa sobre Lidia. Al igual que la lengua lidia, los nombres propios Lidia y "Sfard" parecen haber tenido antecedentes primitivos en la Edad Oscura o en tiempos inmediatamente precedentes.

El arqueólogo y geógrafo Bochard defendió en el siglo XVII que Lidia proviene de la palabra fenicia "Luz" con que los fenicios se referían a las regiones atravesadas por el río Meandro, al sur de la Sierra Tmolo. "Luz" es el verbo referente a «ventear» o «soplar el viento». Bochard argumenta su versión basándose en que los vientos son muy fuertes en esa región; así, cuando los fenicios se referían a Lidia escribían "Lud", pero también utilizaban esa palabra para las regiones ventosas del Nilo.

Las fronteras históricas de Lidia variaron a lo largo de las centurias. Pasados los tiempos mitológicos (desconocidos históricamente) ocupaba Misia, Caria, Frigia y la costa de Jonia; aunque los lidios dominaran Jonia, dejaron que esos pueblos se gobernasen a sí mismos, estableciendo relaciones de vasallaje. Más tarde el poder militar de los reyes Aliates y Creso expandieron sus dominios hasta hacer del Reino de Lidia un imperio con capital en Sardes, que controló la mitad oeste de Asia Menor hasta el río Halis, excepto Licia. Una vez conquistada, el nombre Lidia nunca más volvió a abarcar tales dimensiones. La parte sur fue llamada valle del Meandro por los persas, y bajo el poder romano Lidia quedó comprimida entre Misia y Caria a un lado, y Frigia y el mar Egeo al otro.

Una descripción breve pero intensa de las fronteras históricas lidias, así como de las partes que componían el país y las principales ciudades, la hizo Bernardo Monreal y Ascaso, quien distingue claramente entre la Lidia surgida del reino de Meoncia (llamada "Lidia Interior") y Jonia ("Lidia Marítima", en la que se incluyen las islas de Quíos y Samos).

Descontando las ciudades jonias que alguna vez estuvieron en poder lidio, entre las que destacaron Esmirna, Éfeso y Mileto, las ciudades lidias más importantes, listadas por Ptolomeo, fueron:

El país ocupaba una región interior del oeste de Anatolia, partiendo del valle del río Hermo. En su expansión alcanzó las costas jónicas al oeste, las del mar Negro al norte, la desembocadura del Halis al este, en Anatolia central, y los montes Tauro al sur. Este territorio está centrado en dos valles paralelos, cuencas de sendos ríos. De la orografía destacan:


En los lugares que ocupó Lidia destacan las siguientes masas arbóreas:

Las culturas lidia y griega se mezclaron muchísimo, de tal modo que durante la época helénica ambas pueden confundirse. Especialmente desde la conquista lidia de Jonia, Grecia y Lidia entran en un proceso de gran intercambio comercial y cultural. Los lidios, apasionados por la cultura griega, ayudaron en la restauración del templo de Artemisa en Éfeso, una de las maravillas del mundo antiguo.

Como rasgos culturales propios caben ser mencionados la independencia de la mujer respecto al hombre, la invención de un juego que se hizo muy popular en Grecia y que los romanos llamaron "ludi", y el desarrollo cultural que en la región dieron ciertos personajes, como Homero y Tales de Mileto, quien se alistó en el ejército lidio y fue astrónomo, matemático, ingeniero y político. Aunque se cree que nació en Mileto o Fenicia, se sabe que fue un gran consejero de los lidios, en especial prediciendo el eclipse del año 585 a. C. en plena batalla con los medos —«Batalla del Eclipse»— y al paso sobre el río Halis.

No se tiene conocimiento de una literatura lidia, aunque es posible que existiese puesto que sí han sobrevivido inscripciones. El idioma lidio es una lengua indoeuropea del grupo anatolio y, por tanto, más cercana al licio, el cario o el hitita.

Heródoto atribuye a los lidios la invención de algunos juegos en tiempos del rey Atis, como los dados, los astrágalos, la pelota, y excluye el chaquete.

Destaca la necrópolis «de las mil colinas» ("Bin Tepe"), cerca de Esmirna y compuesta por 96 túmulos reales y aristocráticos, y 150 tumbas, de las que tan solo las 3 mayores han podido ser fechadas antes de la conquista aqueménida de Lidia. Heródoto y otros historiadores antiguos describen la arquitectura lidia como la tercera en calidad, por detrás de la egipcia y la babilónica.

De entre todos los túmulos destaca el de Aliates, padre de Creso, con 69 metros de altura en la actualidad, es el más alto de la Edad Antigua, y en cuyas inmediaciones se ha encontrado una famosa estatuilla de la diosa Níobe. Consiste en un soporte de grandes piedras sobre el que sobresale una colina de tierra; la circunferencia total en su base (según mediciones de Spiegelthal, no muy distintas a las de Heródoto) es de 1115 m, superando el perímetro de 935 de la pirámide de Keops. En lo alto se dispusieron tres rocas redondas con inscripciones indicando quiénes habían participado en su construcción; cada talla se correspondía a una clase civil: mercaderes, artesanos y cortesanas. Heródoto dice que la lista de cortesanas era más larga, puesto que según él todas las mujeres lidias se prostituían y podían aportar más dinero. Las descripciones del templo son reafirmadas posteriormente por Estrabón. En la base de la colina se han hallado una serie de galerías que conducen a una cámara funeraria central. Sin embargo, ésta se encontró vacía, no habiendo tesoro, cuerpo ni sarcófago; solo se encontraron vasos de alabastro y diversas cerámicas. Spiegelthal determinó que varias de las galerías habían sido excavadas por ladrones de tesoros ya en la Antigüedad, pues la entrada había sido sellada con bloques de mármol.

El resto de túmulos que se conservan en la necrópolis, son variaciones de un mismo tipo, un pasillo estrecho que conduce a una cámara mortuoria enterrada bajo un túmulo cónico de lados tendentes a una proporción 3:2, con 2 metros de altura. Desgraciadamente todas estas las tumbas fueron abiertas y los tesoros y ataúdes desaparecidos antes de las excavaciones de Choisy a finales del XIX, quien solo encontró restos de resinas (probablemente de la madera los sarcófagos), de cerámicas y de alabastro en varias de ellas. De sus hallazgos se ha podido deducir que en algunas tumbas había una suerte de bancos funerarios, decorados y pintados, con zonas rehundidas para amoldarse a la cabeza y a los pies.

En Sardes se conoce otra serie de túmulos, estos truncados en la cima.

Entre los templos, además del de Artemisa en Éfeso -de estilo griego-, destaca el de Sardes dedicado a Sipilene (nombre lidio para Cibeles).

En cuanto a la arquitectura doméstica, los lidios tenían afición por la decoración profusa, especialmente caracterizada por el uso de elementos cerámicos como recubrimientos que mostraban escenas mitológicas griegas, práctica también extendida por diversos lugares de Grecia y Anatolia. También, al igual que los griegos, los lidios construían acrópolis o ciudadelas. Las fuentes clásicas hablan de que la de Sardes estaba defendida por tres filas de murallas, de las cuales las excavaciones arqueológicas han conseguido hallar parte de un lienzo junto a construcciones de época bizantina, además de terraplenes que pudieron servir para la defensa. No obstante, la arquitectura arcaica de Sardes no ha podido ser estudiada en demasiada profundidad por haberse conservado muy fragmentada, tanto en lo militar como en lo religioso y lo palaciego.

Visto el cuidado con que los lidios trataban sus tumbas, se cree que allí estarían las mejores esculturas, especialmente bronces y terracotas, puesto que las tumbas en piedra lidias son pocas y ya de tiempos romanos. No obstante, las tumbas abiertas, saqueadas, no han aportado ninguna escultura, y las que se han vendido subrepticiamente son de orígenes inciertos. Para comprender la visión antropomórfica lidia y sus relieves se pueden observar las monedas que, según Heródoto, inventaron. Entre las monedas había dos tipos diferentes, unas utilizadas cotidianamente en Sardes y sus alrededores, mientras que otras servían para transacciones comerciales con los griegos.

Las primeras monedas llevaban estrías y símbolos. Más tarde, en tiempos de Sadiates II o Aliates, fueron los griegos quienes perfeccionaron y ampliaron los motivos de impresión, añadiendo imágenes antropomorfas y de distintos animales, por ejemplo una moneda con un león y un toro y otra con un zorro corriendo. Creso, al llegar al trono, sacó fuera de circulación las monedas de "electro" y mandó acuñar unas solo de oro y otras solo de plata, que fueron aceptadas también por potencias extranjeras. En estas nuevas monedas permanecieron los motivos del toro y el león.

La música era un arte apreciado y desarrollado por este pueblo, hasta el punto de influir en la música griega. Los griegos inventaron un tipo de lira llamada "pactis", que tocaban junto a flautas y caramillos durante las campañas militares.

Según los antiguos atenienses, el cuarto modo de la música griega era el preferido en Lidia, por eso la denominaban el «modo lidio». Durante la Edad Media se le adjudicó este nombre al modo sobre la nota "fa", formado con la estructura de la escala natural empezando por "fa". Los dos semitonos de los modos gregorianos se encuentran entre el cuarto grado (o subdominante) y el quinto grado (o dominante), y entre la séptima o «sensible» y la primera o tónica, dando lugar a una escala musical parecida al modo mayor actual (aunque la cuarta del modo lidio posee un sonido muy característico).

Se cree que el inventor de la lira fue el lidio Terpandro, afincado en Esparta.

La industria cerámica fue muy activa en Lidia, y se les atribuye la invención de varios tipos de vasos y vasijas. Los vasos encontrados en el túmulo de Aliates, si bien no tan exquisitos como los ofrecidos a los aqueménidas, pues son lisos, muestran un color rojo claro y revelan una muy buena manufactura. Los jarrones se decoraban con formas animales, por ejemplo en las asas, lo cual era muy apreciado por los aqueménidas. Otras vasijas encontradas apuntan a que fue en ellas donde transportaron el oro que tributaron al rey persa tras ser conquistados.

Algunas de los ornamentos más utilizadas fueron: bandas horizontales, bandas con círculos entre ellas, y círculos concéntricos, a veces coloreados de blancos o amarillos y pocas veces de otros colores.

Las joyas eran comunes, pues Lidia era rica en yacimientos de oro y plata. Con estos metales, además de las monedas, se hicieron gran variedad de pequeñas joyas personales en forma de anillos, tubos, espirales, piezas cosidas a vestidos, etc. Algunas llevaban estampados como motivos cabezas de toro y figuras humanas, mientras que otras solo mostraban diseños geométricos. Se ha señalado en la orfebrería lidia tardía la influencia egipcia, sin embargo, los artesanos lidios hacían piezas maestras mucho antes que los egipcios y los sirios, si bien con técnicas más arcaicas y de formas más simples que las luego utilizadas en esos otros lugares, lo que sugiere influencias mutuas. El oro y la plata también se utilizaban para adornar con profusión los muebles de madera para palacios y tumbas.

La situación estratégica de Lidia permitía el control sobre las rutas comerciales entre el Mediterráneo y Oriente Próximo y le permitió llegar a ser una potencia comercial marítima en el mar Egeo.

A diferencia de otras zonas de Anatolia, donde el feudalismo y la agroganadería dominaban la economía, en Sardes se ha podido observar que las distintas actividades económicas se agrupaban en distintas zonas de la ciudad, denominados «cuartos». Esta distribución y concentración en la ciudad se debe a la influencia griega, cultura que desarrolló una economía basada en las ciudades. Sardes fue, sin duda, un gran centro comercial entre griegos y anatolios en la Antigüedad.

Las principales producciones de Lidia fueron el vino, el azafrán, el ónice, la mica y, sobre todo, el electro o "electrón" (aleación natural de oro y plata) que le dio la fama y la riqueza legendaria al rey Creso. Este oro provenía de las arenas del río Pactolo y de las minas del monte Tmolo, como recuerda el historiador griego Heródoto en el siglo V a. C.:
Sin embargo, investigaciones recientes han coincidido en que ambas fuentes producían muy poco oro, a pesar de que se ha encontrado la estructura de un edificio fechado entre el 600 y el 580 a. C. junto al Pactolo que, según se cree, pertenecía a una industria del oro. No obstante, en la Antigüedad era tal la fama de las minas de oro de Lidia, que Creso se tomó por sinónimo de riqueza y Sardes fue reconocida como una ciudad floreciente y bella. Tanta era su riqueza que alrededor del año 550 a. C. Creso pagó la construcción del templo de Artemisa de Éfeso, una de las Siete maravillas del mundo antiguo.

La invención de la moneda, como forma de intercambio comercial, se produjo en Lidia, lo que le llevó también a ser una potencia bancaria.

Los griegos alabaron los valles lidios por su fertilidad, cruzados por infinidad de ríos y arroyos. Las mesetas del Hermo y del río Caístro eran las zonas más fértiles del interior, destacando los valles de Cilbiana, Caistriana, Hircania y la meseta de Catacecaumene. El distrito costero de Jonia fue aún más fértil y rico, basándose su economía en la agricultura y ganadería.

El historiador y profesor canadiense William Hardy Mcneill afirmó que los lidios, al igual que los egipcios, exportaban lana y otros productos manufacturados a cambio de metales y madera, especialmente a la península Itálica, Sicilia y los puertos de los mares Egeo y Negro. Por su parte, el historiador Cesare Cantù, entre otros, destacó la esclavitud —por deudas, venta de niños y autoventa.— como el principal medio comercial de los lidios, a cuyo mercado de Sardes acudían tratantes de esclavos de muchas naciones, incluidas griega y romana, e, incluso, de tribus nómadas. Es más, en la Antigüedad clásica uno de los nombres más comunes entre los esclavos fue "Lidio" (es decir, nacido en Lidia). Cantù apuntó también que existía una industria moderada ocupada en la fabricación de objetos de lujo y juguetes.

De los griegos importaban calderos, trípodes, bandejas y copas de bronce, armas, armaduras, tejidos y tallas de madera, todos ellos cubiertos con motivos iconográficos que ayudaron a difundir la cultura griega en Lidia.

De acuerdo con Heródoto, el pueblo lidio fue el primero en introducir el uso de monedas de oro y plata y también el primero en establecer tiendas de cambio en locales permanentes (primer precedente del banco). Se cree que fueron los primeros en acuñar monedas estampadas, durante el reinado de Giges, en la segunda mitad del siglo VII a. C., hacia el 620 a. C.; esto sitúa su invención anterior a las primeras monedas en China e India, datadas hacia el 600 a. C. Otros numismáticos remontan las primeras acuñaciones al reinado de Ardis II. La moneda, tal como la conocemos, fue precedida por pequeños lingotes de electro. La primera moneda conocida fue hecha de "electro", con un peso de unos 5 gramos, con la que se pagaba a las tropas de un modo regulado. Posteriormente, durante el reinado de Creso se estampó la cabeza de un león en la moneda, de oro puro, símbolo de la realeza, y, por primera vez, un sello real en la otra cara. El estándar lidio eran unos 14 gramos de electro, que era la paga de un soldado por un mes de servicio; por esta razón ha recibido el nombre de "estatera", nombre que recibió en la antigua Grecia la moneda de oro con la que se pagaba el sueldo militar. El divulgador científico e histórico Isaac Asimov escribió:
La acuñación de la moneda favoreció enormemente el comercio y su uso comenzó a extenderse ampliamente por el mundo, siendo habitual en la Grecia continental hacia el 610 a. C., hasta el punto de que algunos historiadores creen que la difusión de la moneda fue debida a los griegos. Además, en Lidia se utilizaban también unas tablillas con valor monetario, predecesoras de las letras de cambio.

El idioma lidio es una lengua indoeuropea del grupo anatolio, hoy totalmente extinguido, al igual que el licio y el hitita. A pesar de las pocas inscripciones que se conservan —algo más de setenta inscripciones, datadas entre los siglos VI a. C. y IV a. C.— se ha conseguido interpretar y traducir muchas de ellas, basándose en las primeras sesenta y cuatro encontradas en la necrópolis de Sardes, la mayoría de tipo funerario y votivo, y otras pocas son "grafitis". Todas ellas se leían de derecha a izquierda. La traducción ha sido un éxito gracias a la existencia de un texto bilingüe lidio-arameo y varios textos lidio-griego.

En el siglo I a. C., Estrabón declaró que apenas quedaban ya trazas del lenguaje lidio.

Constaba de dos géneros: común y neutro; y dos números: singular y plural. Todos los nombres comunes terminaban en "sl's", muy probablemente herencia hitita, al igual que el acusativo común "nlv". Se sabe de la existencia de los pronombres "amu" (yo), "emi" (mío), "bi" (él) y "bili" (suyo), aunque posiblemente habría habido más.

El lidio se valía de 7 vocales que pueden ser nasales o no nasalizadas y de 13 consonantes, incluyendo algunas palatalizadas.

Poseía un alfabeto propio, que en el siglo VII a. C. variaba entre 33 y 35 letras. Sin descartar un origen propio, se considera que se basaba en el alfabeto griego, a su vez surgido del fenicio.

A lo largo de su historia como estado independiente, y sobre todo a partir del reinado de Giges, la sociedad era de tipo eminentemente feudal y los reyes o emperadores lidios se sucedían según una monarquía hereditaria que habitaba en Sardes. Cuando Lidia se expandió por Asia Menor y controló las ciudades jónicas, su sociedad se encontraba helenizada y en estas ciudades se establecieron gobiernos democráticos. Apareció también lo que parece ser las primeras tiranías griegas, en la costa jónica. Bajo el dominio persa, las tiranías se hicieron frecuentes, dependientes de la Satrapía de Sardes.

En cuanto al carácter de los lidios como pueblo, Heródoto cuenta que tuvieron reputación de belicosos y trabajadores, habiendo existido una ley que castigaba la ociosidad, por lo que enseñaban a sus hijos desde pequeños a trabajar duramente. Más tarde, tras amasar grandes riquezas, se volvieron afeminados y voluptuosos. Cuenta también cómo la aparición de la moneda benefició al comercio, transformó la sociedad lidia y generó nuevas costumbres no conciliables con las griegas. De este modo se sorprende de que las mujeres pudieran elegir a sus maridos y pudieran tener más libertades, llegando a pagar sus propias dotes de bodas. En general, los historiadores griegos muestran clichés de su época —siglo VI a. C.—, como que los lidios eran perezosos y que habían reglado la prostitución profesional.

Las fuentes griegas afirmaban que el ejército estaba mandado por los aristócratas, y que destacaban como jinetes y lanceros. Las ciudades vasallas contribuían con sus propias tropas, entre las que destacaban los hoplitas griegos y lidios.

Una vez los lidios dejaron de ser una nación independiente, siguieron teniendo conciencia de sí mismos como grupo étnico, a pesar de que para muchos de ellos, adaptados al mundo aqueménida, la identificación como lidios no era un asunto de especial importancia. Algunos enterramientos de la época aqueménida, no obstante, marcan la continuación de las costumbres lidias en la imitación de las estructuras funerarias antiguas. Por supuesto, con la conquista persa muchas costumbres cambiaron; la nueva sociedad presenció, por ejemplo, el cambio de forma en los vasos cerámicos, en lo que se ha visto como un cambio en la forma de servir el vino.

Como en otros asuntos, la religión de Lidia tenía mucho que ver con la de Grecia. Se sabe que fueron grandes idólatras y que veneraron a Diana, Júpiter y Sipilene, nombre que recibía la diosa Cibeles griega.

Es frecuente encontrar referencias en las fuentes clásicas que indican una gran confianza y frecuentes visitas de los reyes lidios a los oráculos.




Se han editado las inscripciones en lidio en las siguientes publicaciones (todas en inglés):

En cuanto a la gramática del idioma y manuales, están disponibles los siguientes:




</doc>
<doc id="95750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95750" title="Cell (microprocesador)">
Cell (microprocesador)

Cell es una arquitectura de microprocesador desarrollada conjuntamente por Sony Computer Entertainment, Toshiba, e IBM, en una alianza conocida con el nombre de “STI”. El diseño de arquitectura y su primera implementación se llevaron a cabo en el "STI Design Center" de Austin, Texas, durante un periodo total de cuatro años que comenzó en marzo de 2001, empleando un presupuesto de 400 millones de dólares según IBM.

Cell es la abreviatura de "Cell Broadband Engine Architecture" (“arquitectura de motor Cell de banda ancha”), conocida también como CBEA por sus siglas al completo o Cell BE. Cell emplea una combinación de la arquitectura de núcleo PowerPC, de propósito general y medianas prestaciones, con elementos coprocesadores en cascada, los cuales aceleran notablemente aplicaciones de procesado de vectores y multimedia, así como otras formas de computación dedicada.

La primera gran aplicación comercial del Cell fue la videoconsola PlayStation 3 de Sony. También podemos encontrar este procesador en servidores duales Cell, blade (tipo de servidor autocontenido) Cell en configuración dual, tarjetas aceleradoras PCI-Express y adaptadores de televisión de alta definición.

Características únicas como el subsistema de memoria XDR de RAMBUS y el bus de interconexión de elementos (Element Interconnect Bus, EIB) parece que posicionan el Cell de manera ventajosa en el empleo de aplicaciones futuras en el campo de la supercomputación, donde se sacaría provecho de la habilidad del procesador para manejar núcleos de coma flotante. IBM ha anunciado planes para incorporar procesadores Cell como tarjetas de expansión en sus mainframes IBM System z9, para que de este modo puedan ser empleados como servidores en juegos de rol multijugador en línea masivos (MMORPGs).

En noviembre de 2006, David A. Bader, del Instituto Tecnológico de Georgia fue escogido por Sony, Toshiba e IBM de entre más de una docena de universidades para dirigir el primer Centro STI de expertos para el procesador Cell (STI Center of Competence for the Cell Processor). Esta alianza tiene por objetivo crear una comunidad de programadores y ampliar el apoyo de la industria al procesador Cell. Existe un vídeo tutorial sobre cómo programar el Cell a disposición del público.

En el año 2000, Sony Computer Entertainment, Toshiba Corporation, e IBM formaron una alianza (STI) para diseñar y manufacturar el procesador. El centro de diseño STI (STI Design Center) abrió sus puertas en marzo de 2001. El Cell estuvo en fase de diseño durante cuatro años, empleando versiones mejoradas de las herramientas de diseño usadas con el procesador POWER4. Alrededor de 400 ingenieros de las tres compañías trabajaron en Austin, con el estrecho apoyo de once de los centros de diseño de IBM.

Durante este periodo, IBM registró diversas patentes relacionadas con la arquitectura Cell, el proceso de fabricación y el entorno software. La primera versión de la patente del Broadband Engine mostraba un encapsulado de chip conteniendo cuatro “elementos de procesamiento” (Processing Elements), lo cual era la descripción en la patente de lo que ahora se conoce como “elementos power de proceso” (Power Processing Element). Cada elemento del proceso contenía 8 procesadores aritméticos, designados como SPEs en el actual chip Broadband Engine. Dicho encapsulamiento se especula que habitualmente poseía una velocidad de reloj de 4 GHz, con 32 unidades de procesamiento aritmético que proporcionaban un total de 32 GFLOPS cada una. De este modo, el Broadband Engine mostraba un Teraflop de potencia de computación bruta.

En marzo de 2007, IBM hizo público que la versión en 65 nm del Cell BE se encontraba en producción en su planta de East Fishkill, Nueva York.

Nuevamente, durante el mes de febrero de 2008, IBM anunció su intención de comenzar la fabricación de procesadores Cell con tecnología de 45nm.

El 17 de mayo de 2005, Sony Computer Entertainment confirmó algunas de las especificaciones del procesador Cell que sería incluido dentro de la futura videoconsola PlayStation 3. En esta configuración del Cell, se incluiría un elemento power de proceso (PPE) en el núcleo, junto con 8 unidades sinergísticas de proceso (SPEs) en la oblea de silicio. En la PlayStation 3, las SPEss son 8 , y 1 se reserva para el sistema operativo, dejando con ello 7 SPEs libres para ejecutar el código de los juegos. La velocidad de reloj objetivo durante su lanzamiento son 3,4 GHz El primer diseño se fabricó usando tecnología de fabricación SOI de 90 nm, de cuya producción inicial se encargó la fábrica de IBM en East Fishkill.

La relación existente entre núcleos e hilos es una fuente usual de confusiones. El PPE es capaz de manejar dos hilos de ejecución y se muestra en software como tal, mientras que cada SPE activa se muestra como uno sólo. En la configuración de la PlayStation 3, tal y como la describe Sony, el procesador Cell proporciona nueve hilos de ejecución.

El 28 de junio de 2005, IBM y Mercury Computer Systems hicieron público un acuerdo para producir sistemas basados en Cell para aplicaciones embebidas tales como producción de imágenes médicas, inspección industrial, procesamiento aeroespacial, aplicaciones de defensa, de detección de seísmos y también para telecomunicaciones. Mercury ha comercializado desde entonces blades, servidores convencionales en armario y aceleradoras PCI-Express con procesadores Cell.

En el otoño de 2006, IBM lanzó el módulo blade QS20, empleando procesadores Cell BE dobles que proporcionaba un tremendo rendimiento en cierto tipo de aplicaciones, alcanzando un máximo de 410 GFLOPS por módulo. Los módulos QS22 integran supercomputador IBM Roadrunner, que entró en funcionamiento en el 2008. Mercury e IBM hacen uso del procesador Cell al completo, con sus 8 SPEs activas.

El procesador de banda ancha Cell (Cell Broadband Engine) –o más comúnmente Cell– es un microprocesador diseñado para cubrir el hueco existente entre procesadores convencionales de sistemas de escritorio (tales como las familias Athlon, Pentium y PowerPC) y los procesadores especializados de alto rendimiento, como los procesadores gráficos (GPUs) de NVIDIA y ATI Technologies. Su nombre completo indica las especificaciones de su uso, principalmente como componente en sistemas de distribución digital presentes y futuros. Como tal, puede ser empleado en pantallas y equipo de grabación de alta definición, así como en sistemas de entretenimiento informático para la era HDTV. De manera adicional, el procesador puede ser el apropiado para sistemas digitales de obtención de imagen (médicas, científicas, etc.), así como para simulaciones físicas (por ejemplo, modelado de ingeniería estructural o científico).

En un análisis simple, el procesador Cell se puede descomponer en cuatro partes:





Para alcanzar el alto rendimiento necesario para tareas matemáticas intensivas, tales como decodificar o codificar secuencias MPEG, generar o transformar datos 3D, o llevar a cabo análisis Fourier de datos, el procesador Cell aúna las SPE y el PPE por medio del EIB para proporcionarles acceso tanto a la memoria principal como a dispositivos externos de almacenamiento.

El PPE, que es capaz de ejecutar un sistema operativo convencional, posee el control sobre las SPEs y puede comenzar, interrumpir y programar procesos para que se ejecuten en las mismas. Tiene para este fin instrucciones adicionales relativas al control de las SPE. A pesar de presentar arquitecturas Turing completas, las SPE no son completamente autónomas y requieren que el PPE les envíe órdenes antes de poder ejecutar ninguna tarea de utilidad. Sin embargo, la mayor parte del “caballaje” proviene de las unidades sinergísticas de proceso.

El PPE y la arquitectura de bus incluyen varios modos de operación que proporcionan diferentes niveles de protección de memoria. Permitiendo que ciertas áreas de la memoria se protejan del acceso por parte de procesos específicos que se estén ejecutando en las SPE o en la PPE.

Tanto la arquitectura de la PPE como las de las SPE son de tipo RISC, con instrucciones de un tamaño de palabra fijo de 32 bits. El PPE contiene un juego de registros de propósito general de 64 bits (GPR), un registro de coma flotante de 64 bits (FPR) y un juego de registros de tipo Altivec de 128 bits. La SPE contiene solamente registros de 128 bits. Estos se pueden emplear para diversos tipos de datos escalares que pueden ir desde los 8 hasta los 128 bits de tamaño o, para cálculos SIMD, en una variedad de formatos enteros o de coma flotante.

Las direcciones de memoria tanto para el PPE como para las SPEs se expresan como valores de 64 bits, proporcionando un rango teórico de direcciones de 264 bytes (16.777.216 terabytes). En la práctica no todos esos bits se implementan por hardware. De todos modos, el espacio de direcciones es extremadamente grande. Las direcciones de almacenamiento locales de las SPE se expresan como palabras de 32 bits. En la documentación relativa al Cell, el término palabra siempre se refiere a 32 bits, doble palabra a 64 bits y cuádruple palabra a 128 bits.

En el 2008, IBM anunció una variante revisada del Cell llamada PowerXCell 8i, la cual está disponible en los Servidores Blade QS22 de IBM. El PowerXCell es fabricado con proceso de 65 nm, y agrega soporte de hasta 32 GB de memoria DDR3, así como también unas prestaciones dramáticamente mejoradas en coma flotante de doble precisión en los SPE con picos de alrededor de 12,8 GFLOPS hasta 102,4 GFLOPS total para ocho SPEs. La supercomputadora IBM Roadrunner, actualmente la segunda más rápida del mundo, consiste de 12.240 procesadores PowerXCell 8i, junto a 6.562 procesadores AMD Opteron.Junto al QS22 y la computadora RoadRunner, el procesador PowerXCell también está disponible como un acelerador en una tarjeta PCI-Express y se utiliza como el procesador de núcleo en el proyecto QPACE.

En algunos aspectos el sistema Cell se asemeja a los primeros diseños de Seymour Cray, pero a la inversa. El conocido CDC6600 empleaba un único procesador, muy rápido, para manejar los cálculos matemáticos, mientras que diez sistemas de menor velocidad ejecutaban programas más pequeños para así mantener a la memoria principal alimentada con datos.

El problema ha sido invertido en el Cell: leer datos ya no constituye el problema gracias a los complejos códigos empleados en la industria. Hoy en día el problema es decodificar los datos en un formato cada vez menos y menos comprimido lo más rápido posible.

Las modernas tarjetas gráficas tienen elementos muy parecidos a los de las SPEs, conocidos como unidades de sombreado, con una memoria de alta velocidad asociada. Unos programas, conocidos como “sombreadores” (shaders), se cargan en dichas unidades para procesar el flujo de datos de entrada que proporcionan estadios previos (posiblemente la CPU), de acuerdo con las operaciones requeridas.

Las principales diferencias se aprecian en que las SPEs del Cell son de propósito mucho más general que las unidades de sombreado, y la habilidad de encadenar bajo el control de un programa varias SPEs ofrece una flexibilidad mucho mayor, permitiendo que el Cell maneje gráficos, sonido o cualquier otra carga de trabajo.

Aunque el integrado Cell puede presentar diversas configuraciones, la más básica es un chip multinúcleo compuesto de un “elemento Power de proceso" (Power Processor Element, PPE), también llamado a veces “elemento de proceso” (PE); y varias “unidades sinergísticas de procesamiento” (Synergistic Processing Elements, SPE).El PPE y las SPEs están interconectadas entre sí mediante un bus interno de alta velocidad denominado “bus de interconexión de elementos” (Element Interconnect Bus, EIB).

Debido a la naturaleza de sus aplicaciones, el Cell está optimizado para la computación de datos de coma flotante de precisión simple. Las SPEs son capaces de ejecutar cálculos de doble precisión, pero a cambio de una penalización notable en el rendimiento. Sin embargo, existen modos de solucionar esto en el software por medio del empleo de refinamientos de tipo iterativo, lo que significa que los valores sólo serán calculados en doble precisión cuando sea necesario. Jack Dongarra y su equipo han hecho una demostración en público en la que un Cell a 3,2 GHz con 8 SPEs proporcionaba un rendimiento igual a 100 GFLOPS procesando una matriz estándar Linpack 4096x4096 con datos de doble precisión

El PPE es un núcleo de dos vías multihilo basado en arquitectura Power que actúa como controlador para las 8 SPEs, que se ocupan de la mayor parte de la carga de computación. El PPE trabaja con sistemas operativos convencionales debido a su similitud con otros procesadores Power PC de 64 bit, mientras que las SPEs están diseñadas para la ejecución de código vectorizado en coma flotante.

El PPE contiene instrucciones de 32 KB y memoria caché de nivel 1 de 32 KB, así como una caché de 512 KB nivel 2. Adicionalmente, IBM ha incorporado una unidad Altivec, la cual se encuentra configurada para procesar datos de coma flotante en doble precisión mediante pipelines.

Cada PPU puede completar dos operaciones de doble precisión por ciclo de reloj, lo cual se traduce en un rendimiento de 6,4 GFLOPS a 3,2 GHZ.

Cada SPE se compone de una “unidad sinergística de proceso” (Synergistic Processing Unit, SPU) y una “controladora de flujo de memoria” (Memory Flow Controller, MFC, DMA, MMU, o bus interface).Una SPE es un procesador RISC con una organización SIMD de 128 bits preparada para ejecutar instrucciones de precisión doble o sencilla. En la generación actual de Cell, cada SPE contiene 256 KB de SRAM embebida, para almacenamiento de instrucciones y datos, denominada “almacenamiento local” (no confundir con “memoria local”, que en la documentación de Sony se corresponde con la VRAM), visible para la PPE y que puede ser direccionada directamente por software. Cada SPE soporta hasta 4 GB de memoria de almacenamiento local.

El almacenamiento local no opera como la caché de una CPU convencional, ya que no es ni transparente al software ni contiene estructuras para la predicción de los datos a cargar. Las SPEs contienen una línea de registros de 128 bits con 128 entradas que mide 14,5 mm² con la tecnología de fabricación de 90 nm. La SPE puede realizar operaciones con 16 enteros de 8 bits, 8 de 16 bits, 4 de 32 bits o bien 4 números de coma flotante en precisión simple en un solo ciclo de reloj, así como realizar una operación de memoria. Obsérvese que la SPU no puede direccionar memoria del sistema directamente: las direcciones virtuales de 64 bits formadas en la SPU han de ser transmitidas a la unidad de control de flujo de memoria (MFC) para ejecutar una operación DMS dentro del espacio de memoria del sistema.

En un escenario de uso típico, el sistema cargará pequeños programas en las SPEs (parecidos a hilos), encadenándolas juntas de manera que cada una se haga cargo de un pequeño paso en una operación compleja. Por ejemplo, un decodificador de sobremesa podría cargar programas para leer un DVD, decodificar audio y vídeo y control de pantalla; y los datos serían transmitidos de SPE a SPE hasta que finalmente alcanzaran la televisión. Otra posibilidad consiste en dividir los datos de entrada y poner a operar a las SPEs en la misma tarea en paralelo. A 3,2 GHZ, cada SPE proporciona un rendimiento teórico de 25,6 GFLOPS en datos de precisión simple.

Comparado con un computador personal moderno, el mayor rendimiento relativo de un procesador Cell en coma flotante parece dejar en ridículo las capacidades de unidades SIMD en procesadores de sobremesa como el Pentium 4 y el Athlon 64. Sin embargo, comparar tan sólo las capacidades en coma flotante de un sistema es una manera de efectuar mediciones unidimensional y fuertemente ligado a ciertas aplicaciones. A diferencia de un procesador Cell, las CPUs de escritorio están mejor capacitadas para ejecutar software de propósito general ejecutado habitualmente en computadores personales. Además de ejecutar varias instrucciones por ciclo de reloj, los procesadores de Intel y AMD proveen predicción de bifurcaciones. El Cell se diseñó para compensar esto con la ayuda de su compilador, en el que se crean instrucciones para la preparación de bifurcaciones. Para datos en precisión doble, usualmente empleados en computadores personales, el rendimiento del Cell decrece considerablemente, pero aún alcanza los 12,8 GFLOPS.

Pruebas recientes realizadas por IBM muestran que las SPEs pueden alcanzar el 98% de su máximo teórico empleando multiplicación de matrices paralelas.

Toshiba ha desarrollado un coprocesador operado por cuatro SPEs y ningún PPE, llamado SpursEngine, que está diseñado para acelerar 3D y efectos de películas en electrónica de consumo.

El EIB es un bus de comunicaciones interno del procesador Cell que interconecta los diversos elementos de sistema integrados en el chip: el procesador PPE, el controlador de memoria (MIC), los ocho coprocesadores SPE y las dos interfaces externas I/O del chip, formando un total de 12 participantes. El EIB incluye una unidad de asignación que funciona como un conjunto de semáforos. En algunos de los documentos de IBM los participantes del EIB son denominados “unidades”.

Actualmente, el EIB se implementa como un anillo circular compuesto de 4 canales unidireccionales de 16 Bytes que rotan en sentido contrario a las agujas del reloj por parejas. Cuando los patrones del tráfico los permiten, cada canal puede transmitir hasta un máximo de 3 transacciones de forma concurrente. Dado que el EIB funciona a la mitad de velocidad del reloj del sistema, el rendimiento efectivo son 16 bytes cada dos ciclos de reloj. Con tres transacciones activas en cada uno de los cuatro anillos, esto es, con una concurrencia máxima, el pico máximo instantáneo en ancho de banda del EIB es de 96 bytes por ciclo de reloj (12 transacciones simultáneas*16 bytes/2 ciclos de reloj). Aun cuando este valor es normalmente citado por IBM resulta irreal escalar este número por la velocidad del procesador. La unidad de asignación impone restricciones adicionales, las cuales se discuten más abajo en la sección asignación de ancho de banda.

David Krolak, Ingeniero Jefe de IBM y director de diseño del EIB, explica el modelo de concurrencia:

Cada uno de los participantes en el EIB posee un puerto de lectura de 16 bytes y otro de escritura de 16 bytes. El límite para cada participante individual es el de leer y escribir a una velocidad de 16 bytes por ciclo de reloj (por simplicidad muchas veces se indican 8 bytes por ciclo de reloj). Téngase en cuenta que cada SPU contiene una cola de administración DMA dedicada capaz de planificar grandes secuencias de transacciones hacia diversos puntos de destino sin interferir con los cálculos que la SPU esté llevando a cabo. Estas colas DMA pueden ser manejadas tanto de manera local como remota, proporcionando una flexibilidad adicional en el modelo de control.

Los datos circulan por un canal EIB en el sentido de las agujas del reloj alrededor del anillo. Dado que existen doce participantes, el número total de pasos alrededor del canal de vuelta al origen son doce. Seis pasos es la distancia máxima entre cualquier par de participantes. A un canal EIB no se le permite comunicar datos que requieran más de seis pasos. Este tipo de datos habrá de tomar la ruta más corta en la otra dirección. El número de pasos implicados en enviar un paquete tiene poco impacto en la latencia de transferencia: la velocidad de reloj que controla todos los pasos es muy rápida con relación a cualquier otra consideración. Sin embargo, distancias de comunicación más largas sí que son perjudiciales para el rendimiento general del EIB, dado que reducen la concurrencia disponible.

A pesar del deseo original de IBM de implementar el EIB como un conmutador (crossbar) más potente, la configuración circular que adoptaron para economizar recursos en muy raras ocasiones representa un factor limitador en el rendimiento del chip Cell como un todo. En el peor de los casos, el programador ha de tener un cuidado extra a la hora de planificar patrones de comunicación allí donde el EIB es capaz de funcionar con altos niveles de participación.

David Krolak explica:
A la hora de citar cifras de rendimiento, asumiremos un procesador Cell corriendo a 3,2 GHz, la más frecuentemente citada.
A esta frecuencia de reloj cada canal transmite a un ritmo de 25,6 GB/s. Contemplando el EIB aisladamente de los elementos que interconecta, alcanzar doce transacciones simultáneas con este ratio de transferencia arrojaría un ancho de banda teórico de 207,2 GB/s. Basándose en esta perspectiva muchas de las publicaciones de IBM describen el ancho de banda disponible en el EIB como “mayor de 300 GB/s”. Este número refleja el pico instantáneo de ancho de banda del EIB escalado por la frecuencia del procesador.

Sin embargo, otras restricciones técnicas se ven involucradas en el mecanismo de arbitraje para los paquetes que son aceptados en el bus. Como explica The IBM Systems Performance Group:

Esta cita representa aparentemente la mayor revelación pública por parte de IBM de este mecanismo y su impacto. La unidad de arbitraje del EIB, el mecanismo de vigilancia y la generación de interrupciones en segmentos o los fallos de traducción de página no están bien descritos en los juegos de documentación pública de IBM.

En la práctica el ancho de banda efectivo del EIB puede también estar limitado por los participantes involucrados en el anillo. Mientras que cada uno de los nueve núcleos de proceso puede mantener una velocidad de lectura y escritura de 25,6 GB/s de manera simultánea, el adaptador de controladora de memoria (memory interface controller , MIC) está sujeto a un par de canales de memoria XDR que permiten un tráfico máximo de 25,6 GB/s para escrituras y lecturas combinadas; y las dos controladoras de E/S, según aparece en la documentación, soportan una velocidad máxima combinada de entrada de 25,6 GB/s y una velocidad máxima combinada de salida de 35 GB/s.

Para aumentar aún más la confusión, algunas publicaciones antiguas hablan del ancho de banda del EIB asumiendo un reloj de sistema de 4 GHz Este marco de referencia resulta en una cifra de ancho de banda instantáneo de 384 GB/s y en un valor de ancho de banda limitado por arbitraje de 256 Gb/s.
El valor teórico de 204,8 GB/s, el más citado, es el mejor a tener en cuenta, considerando cualesquiera otros aspectos. El IBM Systems Performance Group ha realizado demostraciones donde se alcanzaban flujos de datos de 197 GB/s alrededor de las SPUs en un procesador Cell corriendo a 3,2 GHz, así que esta cifra es un indicador fiable también en la práctica.

Sony está actualmente trabajando en el desarrollo de una tecnología de interconexión óptica para su empleo como adaptador interno o entre dispositivos externos para varios tipos de sistemas de electrónica de consumo y de entretenimiento basados en Cell.

El procesador Cell contiene un macro XIO Rambus doble canal de nueva generación, que interconecta con memoria XDR Rambus. La controladora adaptadora de memoria (MIC) está separada del macro XIO y ha sido diseñada por IBM. El enlace XIO-XDR corre a 3,2 GB/s en cada pin. Dos canales de 32 bits pueden proporcionar un máximo teórico de 25,6 GB/s.

El adaptador de sistema empleado en Cell, también un diseño Rambus, es conocido como FlexIO. La interface FlexIO está organizada en 12 carriles, siendo cada carril un canal de 8 bits punto a punto. Cinco caminos de 8 bits de ancho punto a punto son carriles de entrada al Cell, mientras que los siete restantes son de salida. Esto proporciona un ancho de banda máximo teórico de 62,4GB/s (36,5GB/s salida, 26GB/s entrada).

La interface FlexIO puede poseer una frecuencia de reloj independiente (típicamente, a 3,2 GHz). Cuatro canales de entrada y cuatro de salida se encargan de implementar la coherencia de memoria.

El 29 de agosto de 2007, IBM presentó el BladeCenter QS21. Generando unos 1,05 GFLOPS (Giga Floating Point Operations Per Second) medidos por vatio, con un rendimiento máximo de aproximadamente 460 GFLOPS, es una de las plataformas de computación más eficientes en consumo hasta el día de hoy. Un chasis de BladeCenter puede alcanzar 6,4 TFLOPS y alrededor de 25,8 TFLOPS en un armario 42U estándar. Empresas como Blizzard utilizan este tipo de servidores para alojar sus juegos en línea masivos.

La consola de videojuegos PlayStation 3 de Sony contiene la primera aplicación fabricada del procesador Cell, a una velocidad de reloj de 3,2 GHz, con siete de los ocho SPEs operacionales, lo que permite a Sony incrementar la producción en la fabricación del procesador. Solo seis de los siete SPEs son accesibles para los desarrolladores, mientras que el séptimo se reserva para el sistema operativo.

Se ha dicho que Toshiba está considerando la posibilidad de producir televisores de alta definición (HDTVs) haciendo uso del Cell. Ya han presentado un sistema que decodifica 48 flujos de MPEG-2 en definición estándar simultáneamente en una pantalla de 1920x1080. Esto permitiría al usuario elegir un canal de entre docenas de vídeos en miniatura presentados simultáneamente en pantalla.

La nueva supercomputadora planeada por IBM, el IBM Roadrunner, será un híbrido entre procesadores de propósito general CISC y procesadores Cell. Se dice que esta combinación producirá el primer computador capaz de operar a la velocidad del petaflop. Usará una versión actualizada del procesador Cell, fabricada con tecnología de 65 nm y con SPUs mejoradas que puedan manejar cálculos en doble precisión en los registros de 128 bits, alcanzando los 100 GFLOPS en doble precisión.

Los clústeres de consolas PlayStation 3 son una atractiva alternativa a los sistemas de gama alta basados en Blades Cell. El Innovative Computing Laboratory, cuyo grupo lidera Jack Dongarra, dentro del departamento de ciencia computacional de la Universidad de Tenesse, investigó dicha aplicación en profundidad. Terrasoft Solutions (desde 2008 Fixstars), implementando las investigaciones de Dongarra, vende clústeres de PlayStation 3 de 8 o 32 nodos, con Yellow Dog Linux preinstalado. Como publicó la revista Wired el 17 de octubre de 2007, una aplicación interesante del uso de PlayStation 3 en configuración de clúster fue implementada por el astrofísico Dr. Gaurav Khanna, que sustituyó el tiempo empleado en supercomputadores por ocho PlayStation 3. El laboratorio de computación bioquímica y biofísica de la Universidad de Pompeu Fabra en Barcelona construyó un sistema BOINC basado en el software CellMD (el primero diseñado específicamente para el Cell) llamado PS3GRID para computación compartida.
Con la ayuda del poder de cálculo de alrededor de medio millón de consolas PlayStation 3, el proyecto de computación distribuida Folding@Home ha sido reconocido por el libro Guiness de los Records como la más poderosa red de computación distribuida del mundo. El primer récord se obtuvo el 16 de septiembre de 2007, cuando el proyecto sobrepasaba un PETAFLOPS, lo que nunca había sido alcanzado antes por ninguna red de computación distribuida. Los esfuerzos colectivos permitieron que sólo las PS3 alcanzaran la marca del PETAFLOPS el 23 de septiembre de 2007. En comparación, la supercomputadora más potente del mundo, el IBM "Roadrunner", tiene una potencia de alrededor de 1,105 PETAFLOPS. Esto significa que la potencia de cálculo de Folding@Home es aproximadamente la misma que la de Roadrunner (aunque la interconexión entre CPUs en Roadrunner es mucho más rápida, hablamos del orden de millones de veces, que la media de velocidad en la red Folding@Home).

El 25 de abril de 2007 IBM anunció que comenzaría a integrar sus microprocesadores con arquitectura Cell Broadband Engine en su línea de mainframes.

La arquitectura Cell implanta novedades como son la estructura de coherencia de memoria, por la que IBM ha recibido varias patentes. Esta arquitectura enfatiza la relación rendimiento por vatio, da prioridad al ancho de banda sobre la latencia y favorece la máxima salida de cálculo sobre la simplicidad del código de programación. Debido a ello, Cell es considerado normalmente como un entorno difícil de desarrollo de software. IBM proporciona una plataforma de desarrollo completa basada en Linux para ayudar a los programadores a afrontar esta tarea. El factor principal para comprobar si Cell llega a desarrollar su potencial de rendimiento es la adaptación del software. A pesar de estas dificultades, los estudios indican que Cell sobresale en diversos tipos de computación científica.

Dada la naturaleza flexible del Cell, existen diversas posibilidades para el empleo de sus recursos, que no se limitan simplemente a diferentes paradigmas de computación.

El PPE mantiene una cola de trabajo, planifica trabajos en las SPEs y monitoriza los progresos. Cada SPE ejecuta un mini núcleo cuyo trabajo consiste en recoger un trabajo, ejecutarlo y sincronizarlo con el PPE.

El núcleo y la planificación se distribuye entre los SPEs. Las tareas se sincronizan empleando semáforos o multitexes tal y como ocurre en sistemas operativos convencionales. Las tareas listas para su ejecución esperan en una cola a que las SPE las ejecute. Las SPE emplean memoria compartida para todas las tareas en esta configuración.

Cada SPE ejecuta un programa determinado. Los datos provienen de un flujo de entrada y son enviados a las SPEs. Cuando una SPE ha concluido el procesado, los datos de salida son enviados a un flujo de salida.
Esto proporciona una arquitectura flexible y potente para el procesado de flujos y permite planificar explícitamente cada SPE por separado. Otros procesadores son también capaces de ejecutar tareas de procesado de flujos (streaming), pero se ven limitados por el tipo de núcleo cargado.

Existe una aplicación de computación distribuida BOINC activa en https://web.archive.org/web/20171217224351/http://www.ps3grid.net/PS3GRID/. Se dedica enteramente a diversos tipos de cálculos biológicos que sólo se pueden completar con éxito mediante microprocesadores corriendo en paralelo.

Una estrategia basada en el software Open Source fue asumida para acelerar el desarrollo de un “ecosistema” Cell BE y para proporcionar un entorno en el que desarrollar aplicaciones Cell. En 2005, los desarrolladores de IBM enviaron parches habilitando el soporte de Cell para su inclusión en el núcleo Linux. Anrd Bergmann (uno de los desarrolladores de estos parches) también describió la arquitectura Cell basada en Linux en el LinuxTag de 2005.

Tanto el PPE como las SPEs se pueden programar en C/C++ empleando una API común que proporcionan librerías.

Terra Soft Solutions suministra Yellow Dog Linux tanto para sistemas Cell IBM como para Mercury, así como para la PlayStation3. Terra Soft se ha aliado estratégicamente con Mercury para suministrar el paquete de soporte LinuxBoard para Cell, además de apoyo y desarrollo de aplicaciones software en varias otras plataformas Cell, incluyendo el IBM BladeCenter JS21, el Cell QSQ20 y las soluciones de Mercury. Terra Soft mantiene asimismo la suite de construcción y administración de clústeres Y-HPC (High Performance Computing) y las herramientas de secuenciación de genes Y-Bio. Y-Bio está construida sobre el estándar de administración de paquetes Linux RPM y ofrece herramientas que ayudan a los investigadores bioinformáticos a llevar a cabo su trabajo con mayor eficiencia. IBM ha desarrollado un pseudo sistema de archivos para Linux denominado “SPufs”, el cual simplifica el acceso y uso de los recursos de las SPEs. IBM mantiene actualmente un núcleo Linux y adaptaciones GDB, mientras que Sony mantiene la cadena de herramientas GNU (GCC, binutils...).

En noviembre de 2005 IBM lanzó en su sitio web el kit de desarrollo de software para CBE versión 1.0 (Cell Broadband Engine (CBE) Software Development Kit Version 1.0), consistente en un simulador y herramientas varias. Versiones de desarrollo del último núcleo y herramientas para Fedora Core 5 se pueden encontrar en el sitio web del Centro de Supercomputación de Barcelona.

En agosto de 2007, Mercury Computer Systems lanzó un kit de desarrollo de software para computación de alto rendimiento destinado a la PlayStation 3.

Con la salida de la versión 2.6.16 del núcleo el 20 de marzo de 2006 el kernel Linux proporcionaba soporte oficial para el procesador Cell.



</doc>
<doc id="95752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95752" title="Tesela">
Tesela

La tesela es una pequeña pieza de piedra, terracota o vidrio coloreado que se utiliza para confeccionar un mosaico. La palabra proviene del latín "tessella" que, a su vez, procede del término griego τεσσερες. 

Los romanos elaboraban los mosaicos con estas pequeñas piezas llamadas teselas, de ahí que se refiriesen a ellos también como "opus" o "ars tessellatum". Las teselas son piezas de forma cúbica, hechas de rocas calcáreas o materiales de vidrio o cerámicas, muy cuidadas y elaboradas y de distintos tamaños. El artista las disponía sobre la superficie, como un rompecabezas, distribuyendo el color y la forma y fijándolas con una masa de aglomerante. 

En el mundo griego fue muy frecuente y desde muy temprano (desde fines del siglo V a. C.) el pavimento compuesto por guijas de río (piedrecillas que se encuentran en las orillas) de tamaños y de colores distintos. A este trabajo lo llamaban "lithostrôtos" (‘extendido o cubierto con piedras’). Con estas guijas se hacían dibujos sencillos de temas geométricos. A finales del siglo III a. C., las teselas vinieron a sustituir estos guijarros polícromos.

Los romanos llegaron a dominar el trabajo hecho con las teselas. Las primeras obras se hacían con teselas muy pequeñas y ya en época imperial el tamaño se hizo mayor, de un centímetro cuadrado. El mosaista llamado Sosos de Pérgamo hizo en el mosaico que se conoce con el nombre de "Las palomas" el trabajo de un gran profesional; este mosaico está compuesto con teselas muy pequeñas: sesenta teselas ocupan el espacio de un centímetro cuadrado.

Las teselas se colocaban sobre un lecho de conglomerante casi líquido. Era una técnica que puede compararse con el puntillismo de los pintores impresionistas del siglo XIX. Para fabricar un pavimento hecho de mosaico había que seguir una serie de pasos que con el tiempo se fueron perfeccionando. El lugar de fabricación era un taller especial. Allí lo primero que se hacía era diseñar el "cuadro" y este trabajo tomaba el nombre de "emblema", voz tomada del griego que viene a significar "algo que se incrusta en". Después de haber diseñado el cuadro se hacía una división de acuerdo con el colorido. Se sacaba a continuación una plantilla en papiro o en tela de cada una de esas parcelas divididas y sobre dicha plantilla se iban colocando las teselas siguiendo el modelo escogido con anterioridad. Las teselas se colocaban invertidas, es decir, la cara que se vería tenía que estar pegada a la plantilla. Cuando este trabajo estaba terminado, los expertos lo transportaban in situ para que el artista concluyera allí su obra.



</doc>
<doc id="95755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95755" title="San Esteban de Gormaz">
San Esteban de Gormaz

San Esteban de Gormaz es una localidad y también un municipio español de la provincia de Soria que cuenta con 3054 habitantes teniendo en cuenta todas sus comarcas, partido judicial de El Burgo de Osma, comunidad autónoma de Castilla y León. El pueblo está declarado Conjunto Histórico-Artístico.

La localidad está situada en la Ruta de la Lana y en el Camino del Cid, ruta del destierro de El Cid, en la orilla del río Duero.

Su extenso término municipal está formado por el núcleo de San Esteban y otros dieciocho pueblos: Aldea de San Esteban, Atauta, Inés, Matanza de Soria, Morcuera, Olmillos, Pedraja de San Esteban, Peñalba de San Esteban, Piquera de San Esteban, Quintanas Rubias de Abajo, Quintanas Rubias de Arriba, Quintanilla de Tres Barrios, Rejas de San Esteban, Soto de San Esteban, Torraño, Torremocha de Ayllón, Velilla de San Esteban y Villálvaro

La zona donde se encuentra emplazado el pueblo ha conocido asentamientos humanos desde la prehistoria. La primera referencia de vida humana es un hacha de talón de la época celtíbera, fechado en el año 900 a.C. San Esteban de Gormaz era un castro de cierta importancia, como cruce de caminos entre Clunia y Tiermes y Uxama y Segontia Lanka.

Adentrándonos ya en la historia, encontramos asentamientos romanos y árabes de los que aún se conserva cierto patrimonio.

Los árabes la consideraban un importantísimo núcleo cristiano, por lo que fue objetivo militar de ambos bandos durante 200 años: desde que se inició la construcción de su castillo por los árabes en el siglo IX (tiempo en que la población se llamaba Castromoro), hasta que cayó finalmente en manos del reino de Castilla. Las innumerables contiendas que tuvieron lugar durante todo este tiempo no fueron óbice para que este lugar situado en la frontera de Castilla se consolidara como núcleo urbano. 

Alfonso X el Sabio estuvo dos veces en la villa sanestebeña y la inmortalizó al componer sus Cantigas de Santa María, una de las cuales relata la leyenda del Vado de Cascajar. Los Reyes Católicos concedieron en 1504 a San Esteban el privilegio de abaratar el pan.

En 1187 se celebran en la villa las primeras Cortes de Castilla y su importancia sigue creciendo hasta que a finales del siglo XIII alcanza su máximo esplendor. Para esta fecha ya contaba con 3000 habitantes (120 caballeros), cuatro parroquias y dos monasterios situados fuera de los límites de la villa.

A partir de esta época, irá decayendo lentamente. Encontrará periodos de gran pobreza en los que paulatinamente irá perdiendo habitantes hasta el siglo XX. Bien entrado este siglo, se llevó a cabo un proyecto de industrialización que consiguió elevar la población hasta los niveles que había conocido en su mejor época.

Entre 1895 y 1985 contó con servicio ferroviario mediante la línea Valladolid - Ariza, esta línea fue cerrada alegando una baja rentabilidad en unos informes que contenían datos que no reflejaban la realidad de la línea.

A 1 de enero de 2010 la población ascendía a 3291 habitantes, 1720 hombres y 1571 mujeres.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, conocido entonces como San Esteban de Gormaz y Pedraja, en la región de Castilla la Vieja que en el censo de 1842 contaba con 192 hogares y 876 vecinos.

A finales del siglo XX, crece el término del municipio porque incorpora a Aldea de San Esteban, Atauta, Inés, Matanza de Soria, Olmillos, Peñalba de San Esteban, Piquera de San Esteban, Quintanilla de Tres Barrios, Rejas de San Esteban, Soto de San Esteban, Velilla de San Esteban y Villálvaro.

En los años setenta, vuelve a crecer el término del municipio porque incorpora a Morcuera, Quintanas Rubias de Abajo, Quintanas Rubias de Arriba y Torremocha de Ayllón.

Torremocha de Ayllón incorpora a Torraño.

Cuenta con dos iglesias románicas, ambas dotadas de magníficas galerías porticadas:
En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

San Esteban de Gormaz cuenta con los siguientes centros educativos:


La ruta discurre por el suroeste de San Esteban de Gormaz y recorre seis localidades en sus 33 kilómetros de itinerario. La ruta se caracteriza por recorrer poblaciones con un gran número de bodegas y lagares (Soto de San Esteban, Aldea de San Esteban, Peñalba de San Esteban, Piquera de San Esteban y Atauta).
Además en San Esteban, podemos encontrar Bodegas Gormaz, perteneciente al grupo Hispanobodegas en la que se puede encontrar vinos elaborados con viñedos seleccionados de la zona, y cuya marca más emblemática es 12 Linajes.




</doc>
<doc id="95758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95758" title="Locria">
Locria

Locria o Locris puede referirse a:



</doc>
<doc id="95767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95767" title="Constitución francesa de 1791">
Constitución francesa de 1791

La Constitución francesa de 1791, la primera constitución escrita de la historia francesa, fue promulgada por la Asamblea Nacional Constituyente el 3 de septiembre de 1789 y aceptada por Luis XVI. Contenía la reforma del Estado francés, quedando Francia configurada como una monarquía constitucional.

La Constitución establece que la soberanía reside en la nación y ya no en el rey, que se titula "rey de los franceses". Proclama la libertad de pensamiento y de prensa, y la libertad religiosa. Suprime la nobleza y las distinciones hereditarias, las órdenes de caballería, las corporaciones y gremios, y establece el libre acceso a los oficios y funciones que hasta ahora se reservaban a la nobleza o se heredaban. El mantenimiento de los lugares de culto pasa a depender del Estado que remunerará a los religiosos.

Garantiza la inviolabilidad de la propiedad privada. Crea un servicio de instrucción pública para proveer a los ciudadanos con una educación básica libre y gratuita. Crea también un establecimiento público de beneficencia para encargarse de los niños huérfanos y cuidar de las personas con discapacidad.

Instaura la división de los poderes ejecutivos, legislativos y jurídicos. 

Se declara la igualdad de los ciudadanos ante los impuestos, que serán proporcionales a las propiedades e ingresos.
El sistema fiscal también fue modificado: se eliminaron los impuestos indirectos y se implantaron impuestos directos, cuya cantidad dependía de la riqueza que se poseyera (ya fueran tierras, propiedades urbanas o negocios industriales o comerciales).

El sistema de elección de los diputados de la Asamblea Legislativa era el siguiente: se clasificaba a los varones franceses (las mujeres quedaron excluidas de la ciudadanía) en "ciudadanos activos" (los que pagaban impuestos directos equivalentes a 3 días de trabajo, tuviesen más de 25 años y residieran desde hacía más de un año en su comarca) y "ciudadanos pasivos" (quienes no pagasen impuestos). Solo los "ciudadanos activos" elegían a los electores de su departamento. Dichos electores eran quienes escogían a los diputados provinciales para la asamblea. En 1791, Francia contaba con 4 298 360 ciudadanos activos que representaban 61 % de los hombres y 15 % de la población total.A este tipo de elección se le llama censitaria (solo pueden votar los más ricos) e indirecta, puesto que los diputados no son votados directamente por todos los que tienen derecho al voto, sino a través de sus representantes.

El preámbulo de la constitución francesa de 1791 fue la Declaración de los "Derechos del hombre y del ciudadano":




</doc>
<doc id="95774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95774" title="Constitución española de 1869">
Constitución española de 1869

La Constitución española de 1869 fue la Constitución aprobada bajo el Gobierno Provisional de 1868-1871, tras el triunfo de la Revolución de 1868 que puso fin al reinado de Isabel II. Fue la Constitución que estuvo vigente durante el reinado de Amadeo I. Tras la proclamación de la Primera República Española en febrero de 1873 sólo estuvo en vigor el Título I, que recogía las libertades y derechos fundamentales, y fue restablecida, aunque mantenida en suspenso, tras el golpe de Pavía que dio paso a la dictadura de Serrano. Fue abolida definitivamente tras el triunfo del pronunciamiento de Martínez Campos en diciembre de 1874 que dio paso a la Restauración borbónica en España, durante la cual se promulgó la Constitución de 1876.

Tras el triunfo de la Revolución de 1868 el gobierno provisional presidido por el general Serrano convocó elecciones a Cortes Constituyentes que se celebraron del 15 al 18 de enero de 1869 por sufragio universal (masculino), lo que dio el derecho al voto a casi cuatro millones de varones mayores de 25 años, de los cuales más de la mitad eran analfabetos. Las elecciones se realizaron mediante un sistema electoral en el que la circunscripción era la provincia, dividiendo aquellas cuya población fuera mayor, por lo que resultaron en total 82 circunscripciones electorales.

La campaña electoral fue animadísima y en ella los periódicos jugaron por primera vez un papel importante en la propaganda política y en la movilización de la opinión pública.

La victoria fue para la coalición gubernamental monárquico-democrática, formada por unionistas, progresistas y demócratas monárquicos -también conocidos como "cimbrios"-, que obtuvo 236 diputados -la mayoría de ellos progresistas, más 81 unionistas y 21 demócratas "cimbrios"-, mientras los republicanos federales obtuvieron 85 diputados y los carlistas 20.

Tras la celebración de los comicios los republicanos federales denunciaron la "injerencia" electoral llevada a cabo desde el Gobierno Provisional, y en particular desde el Ministerio de la Gobernación ocupado por el progresista Práxedes Mateo Sagasta, para obtener esa mayoría tan abrumadora de diputados que le apoyaban. Hoy en día los historiadores están de acuerdo en que existió una "intromisión" del gobierno en las elecciones (lo que en la época se llamó "la influencia moral del gobierno”), aunque estas primeras elecciones por sufragio universal (masculino) directo de la historia de España fueron más "limpias" que las anteriores del periodo isabelino. Sobre cómo "influyó" el gobierno en las elecciones, el historiador Ángel Bahamonde lo explica así: "En los distritos urbanos se realizó la habitual presión del poder político sobre su cohorte de empleados civiles y militares. En cuanto a los distritos rurales [que constituían la mayoría], más que el pucherazo en el sentido estricto del término, lo que funcionó, en un ambiente de escasa cultura política y de casi nula experiencia participativa, fueron los mecanismos de presión basados en las relaciones de dependencia y subordinación, característicos de las pequeñas localidades rurales pobremente desarrolladas, donde la protección del notable tenía como contrapartida la vinculación del voto. Sería una forma de caciquismo antropológico donde el binomio protección-dependencia imponía sus normas".

Las Cortes Constituyentes abrieron sus sesiones el 11 de febrero de 1869 con un discurso del general Serrano, que fue refrendado como presidente del Poder Ejecutivo. El "cimbrio" Nicolás María Rivero resultó elegido presidente de las Cortes y en su discurso defendió la democracia como «"la última forma del progreso humano en el estado actual de civilización de los pueblos"». Por su parte el general Prim aseguró que «"la dinastía caída no volverá jamás, jamás, jamás"».

Después se eligió la Comisión Constitucional que habría de redactar el proyecto de carta magna a debatir en el pleno, y que estaba integrada, entre otros, por los progresistas Salustiano de Olózaga y Montero Ríos; los unionistas Antonio de los Ríos Rosas, Augusto Ulloa y Manuel Silvela, y los demócratas "cimbrios" Cristino Martos y Manuel Becerra -de la Comisión, presidida por Olózaga, quedaron excluidos los republicanos federales-. La Comisión presentó su proyecto el 30 de marzo, y en el preámbulo del dictamen se decía que «"la obra política de las generaciones que nos han precedido ha sido una lucha incansable por amparar la libertad bajo las garantías que ofrece el régimen parlamentario"».

A principios de abril comenzó la discusión del proyecto constitucional. La primera cuestión que fue objeto de un duro debate fue el establecimiento de la monarquía como forma de gobierno (Artículo 33. ""La forma de gobierno de la Nación española es la monarquía""). El 20 de mayo el ministro Adelardo López de Ayala se enfrentó a los diputados republicanos federales argumentando que la revolución de 1868 había sido obra de las clases conservadoras y que ahora «"las clases ínfimas de la sociedad"», que según él no habían participado en ella, querían arrebatarles sus conquistas exigiendo la República. «"Yo vi, señores, resueltos a sacrificarlo todo en aras de su patria a grandes propietarios, a grandes de España, a títulos de Castilla, a grandes comerciantes, grandes industriales, a escritores, a poetas, a médicos, a abogados; pero ¿y las masas? preguntaba yo. 'Ya se unirán a nosotros después de la victoria' me contestaban todos"», afirmó López de Ayala. Serrano y Topete tuvieron que intervenir para rectificar lo que había dicho su compañero de gobierno, pero, según Josep Fontana, "Ayala había dicho lo que todos ellos pensaban". Al final fue aprobada la monarquía como forma de gobierno por 214 votos contra 71, aunque con unos poderes limitados pues el poder legislativo residía exclusivamente en las Cortes.

Sin embargo, como ha destacado Jorge Vilches, la Corona en la Constitución mantenía muchos de los poderes propios de una Monarquía constitucional -especialmente el de disolver y suspender las Cortes y el de designar y separar gobiernos-, por lo que no era un mero poder simbólico como sucede en las monarquías parlamentarias. A la Corona, "le faltaba la facultad colegisladora de las constituciones anteriores, pero tenía libertad de sanción, pudiendo aprobar, diferir o desaprobar las decisiones de los ministros. La práctica parlamentaria señalaba que cuando el rey se negaba a la sanción, el gobierno se sentía desautorizado y devolvía el mandato. De esto se colegía que la designación de los ministros era también libre, por lo que la función de las mayorías parlamentarias era más bien a posteriori; es decir, que el gobierno de turno disolvía y creaba su propio Parlamento. Esta actuación se mantuvo durante el reinado de Amadeo I, haciendo patente con ello la dificultad para combinar con realismo la monarquía constitucional y la democracia. Esta atribución del nombramiento del gobierno a la Corona y no al Parlamento señala que aún se estaba en una fase «pre-parlamentaria» de la historia constitucional. [...] Se había instaurado una democracia pero la responsabilidad que se dejaba caer sobre la Corona era mayor que en el régimen anterior".

El otro punto polémico fue la cuestión religiosa porque finalmente se estableció la libertad de cultos por primera vez en la historia del constitucionalismo español -en la "non nata" de 1856 también figuraba pero nunca se promulgó- al permitir en una alambicada redacción del artículo 21 «el ejercicio público y privado de cualquier otro culto» no católico, lo que levantó las protestas de los diputados carlistas y de la jerarquía eclesiástica, a pesar de que se mantenía la confesionalidad del Estado y el presupuesto de "culto y clero". El Estado laico solamente fue apoyado por los republicanos federales, especialmente por el diputado Suñer y Capdevila que defendió «la idea nueva» de «la ciencia, la tierra, el hombre», contra «la idea caduca» que representaban «la fe, el cielo, Dios». El cardenal arzobispo de Santiago de Compostela le respondió que el catolicismo era «la única religión verdadera que hay en el mundo».

Según Manuel Suárez Cortina, "la dureza de los debates y la aprobación de la libertad de cultos provocó en la España del momento una fisura muy importante entre los sectores liberales y aquellos otros que exigían la unidad católica de acuerdo con lo establecido en el Concordato de 1851. Desde entonces la religión dejó de ser un elemento de integración nacional para convertirse en uno de los territorios de disputa más enconados".

La Constitución fue calificada como “democrática” por el propio presidente de las Cortes Constituyentes cuando fue aprobada el 1 de junio por 214 votos a favor y 55 en contra y promulgada el 6 de junio.

Constaba de 112 artículos y dos disposiciones transitorias y en el preámbulo se proclamaba explícitamente el principio de la soberanía nacional:
En la Constitución destacaba el Título I -del que fue artífice el "cimbrio" Cristino Martos- en el que por primera vez en la historia constitucional española se garantizaban los derechos individuales y las libertades colectivas, que incluían también por primera vez la libertad de reunión y libertad de asociación. Así este Título era lo más característico de la Constitución por la avanzada declaración de derechos que recogía, mucho más larga y completa que las constituciones precedentes: el derecho de todos los ciudadanos a la participación política; el sufragio universal masculino (artículo 16); la libertad de imprenta (artículo 17); la libertad de cultos (artículo 21); el derecho de reunión y el derecho de asociación (artículo 17).

En la parte orgánica se establecía que la soberanía residía «"esencialmente en la Nación, de la cual emanan todos los poderes"» (artículo 32) y que la forma de gobierno era la monarquía (artículo 33), y la división de poderes, en el que el legislativo correspondía a las Cortes -compuestas de Congreso y Senado-, el judicial a los tribunales, y el ejecutivo al rey, aunque se establecía la responsabilidad de los ministros ante las Cortes, así como la de los jueces.

En palabras de la historiadora María Victoria López-Cordón Cortezo, "no sólo era la más liberal de las que se habían promulgado en España, sino que también se colocaba a la vanguardia de las europeas de ese momento", contando con influencias claras de la Constitución de los Estados Unidos. Así, el texto elaborado por las Cortes de 1869 está considerado por muchos como la primera constitución democrática del Reino de España, ya que otorgaba un gran papel a las Cortes, que serían el máximo órgano de representación de la nación, porque no solo legislaban, sino que controlaban al gobierno y limitaban el poder del monarca. Además se anticipó varias décadas a otros países europeos en cuanto a los logros políticos y sociales alcanzados.

Sin embargo, “a pesar de que consignaba los principios básicos de la revolución, sufragio universal y libertades individuales, no fue satisfactoria para casi nadie. Los republicanos se opusieron al principio monárquico, los católicos a la libertad religiosa, los librepensadores al mantenimiento del culto. Pareció demasiado avanzada a muchos y tímida a otros...”.



</doc>
<doc id="95776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95776" title="Francisco Serrano y Domínguez">
Francisco Serrano y Domínguez

Francisco Serrano y Domínguez (San Fernando, 17 de diciembre de 1810-Madrid, 25 de noviembre de 1885), duque de la Torre y conde consorte de San Antonio, fue un militar y político español que ocupó los puestos de regente del reino, presidente del Consejo de Ministros y último presidente del Poder Ejecutivo de la Primera República.

Francisco Serrano nació el 17 de diciembre de 1810 en la Isla de León (San Fernando, Cádiz), debido a la participación de su padre en las Cortes de Cádiz. Hijo de un destacado militar liberal y con parientes en la nobleza, estudió en el célebre Colegio de Vergara, creado por la Sociedad Bascongada de Amigos del País, y a los doce años inició su carrera militar como cadete del Regimiento de Caballería de Sagunto, pasando en 1829 al Regimiento de Caballería del Príncipe y en 1830, con el grado de subteniente, al Cuerpo de Carabineros de Costas y Fronteras. En 1833 regresó al arma de caballería, en el Regimiento de Coraceros de la Guardia de Madrid.

Serrano participó de forma destacada en la Primera Guerra Carlista, ascendiendo rápidamente por méritos de combate. Fue ayudante del general Espoz y Mina durante el año 1835, y de su padre, general en jefe de Cataluña, desde el año 1836, obteniendo la Cruz Laureada de San Fernando. Al firmarse el Convenio de Vergara, en 1839, ya era coronel, y al año siguiente ascendió a brigadier.

Impulsado por una gran ambición que le llevaría a cambiar de bando según las circunstancias, comenzó su carrera política en julio de 1839 como diputado por Málaga. A partir de septiembre de 1840 colaboró con el general Baldomero Espartero, que le nombró mariscal de campo, aunque tres años después, ocupando la cartera de Guerra, se unió al movimiento liderado por el general Ramón María Narváez que derrocó a aquel como regente. A finales de 1843 fue por unos días el ministro de la Guerra en el gobierno progresista de Salustiano de Olózaga, apartándose luego de la política hasta que en 1845 fue nombrado senador.
En este tiempo Serrano se convirtió en el favorito de la reina Isabel II, quien en 1843 había sido declarada mayor de edad a la edad de trece años y tres años después contrajo matrimonio, en contra de su voluntad, con su primo hermano, el infante Francisco de Asís. Su ascendiente en la corte de la joven reina, con quien mantuvo relaciones sentimentales y de la que recibió numerosos favores —por ello era conocido como "El General Bonito—", estuvo a punto de provocar una crisis institucional, resuelta en 1848, tras la vuelta de Narváez, cuando el gobierno de Joaquín Francisco Pacheco reconcilió a la reina con su esposo y desplazó a Serrano, designándolo capitán general de Granada, cargo que este solo ocupó unos meses, retirándose posteriormente de la vida pública durante varios años. En este período de su vida viajó a Rusia, donde estudió a fondo su organización militar y próximo a la edad de cuarenta años contrajo matrimonio con su prima Antonia Micaela Domínguez y Borrell de diecinueve años, II condesa de San Antonio, con la que tuvo cinco hijos.

Serrano regresó a la política en 1854, participando en el pronunciamiento militar de la Vicalvarada y apoyando el retorno del general Espartero; en los dos años siguientes ocupó la Dirección General de Artillería y fue embajador español en París.

Entre 1856 y 1868, período dominado por las fuerzas políticas moderadas, contribuyó a formar el partido político de la Unión Liberal, liderado por el general Leopoldo O'Donnell, bajo cuyo gobierno ocupó la Capitanía General de Cuba entre 1859 y 1862. En sus tres años de destino caribeño hizo una gran fortuna permitiendo el tráfico de esclavos, además de contribuir a crear una opción política en la isla que compaginará la pertenencia española de Cuba y la autonomía solicitada por los criollos cubanos, aunque se vio invalidada por la actitud gubernamental en cualquier tema referido a las provincias de Ultramar. Posteriormente obtuvo el Toisón de Oro por la sofocación de la sublevación del Cuartel de San Gil, junto con el título nobiliario de duque de la Torre con Grandeza de España y fue ministro de Estado con O'Donnell.

En 1867, tras la muerte de O'Donnell, alcanzó la jefatura política de la Unión Liberal. Desde entonces, en un nuevo giro político, participó en la conspiración para destronar a Isabel II, acercándose a los progresistas, liderados por el general Juan Prim, y a los demócratas, razón por la cual fue desterrado a Canarias.

En 1868 encabezó, junto con Prim y el almirante Topete, una revolución (La Gloriosa) que derrocó a la reina, gracias a la decisiva victoria militar en la batalla de Alcolea del 28 de septiembre.La "Junta Provisional Revolucionaria de Madrid" le encargó el 3 de octubre la formación de un Gobierno Provisional, que aceptó al día siguiente y que quedó constituido el 8 de octubre. El 25 de febrero de 1869 se le nombró presidente del Poder Ejecutivo. y tras la promulgación de la Constitución de 1869 las Cortes Constituyentes le invistieron con el cargo de regente del Reino. Tras la jura de Amadeo I, volvería a ocupar en dos ocasiones la Presidencia del Consejo de Ministros en 1871 y 1872. Implicado después en diversas maniobras políticas —suscribió el convenio de Amorebieta con los líderes carlistas de Vizcaya, que fue mal recibido por las Cortes Generales, por lo que solicitó a Amadeo I que suspendiese las garantías constitucionales, a lo que se negó el rey—, tras la proclamación de la Primera República pasó a Francia, tras fracasar en su intento de sublevar la Milicia Nacional. 

En 1874 regresó a España poco antes del golpe de Estado del general Pavía, y tras este, aceptó el cargo de presidente del Poder Ejecutivo de la República, y disolvió las Cortes republicanas en 1874, instaurando una especie de dictadura republicana de concentración con talante conservador pero con ciertas aspiraciones liberales. Su ambición era convertirse en el Mac-Mahon español. Serrano gobernó apoyado en la Constitución de 1869, que era, recordemos, la primera Constitución democrática. Serrano acabó con la rebelión cantonal y levantó el sitio de Bilbao en 1874, dejando a los carlistas prácticamente derrotados. Pero la destrucción de las fuerzas políticas republicanas había abierto el camino para la restauración de los Borbones, precipitada en los días finales de diciembre de 1874 por el pronunciamiento de Martínez Campos en Sagunto.

Tras reconocer a Alfonso XII como nuevo rey, no pudo adaptarse al nuevo sistema político de partidos ideado por el conservador Cánovas. Aunque fue jefe nominal del Partido Constitucional (germen del futuro Partido Liberal), quedó desairado por el monarca y por Cánovas cuando estos prefirieron a Sagasta como líder liberal —principalmente para alejar a los militares de la política—, razón por la que se escindió con el grupo de la Izquierda Dinástica en 1881, que no tuvo actuación relevante.Falleció en Madrid el 25 de noviembre de 1885, el mismo día que el rey Alfonso XII.



<br>


</doc>
<doc id="95777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95777" title="Espartero (desambiguación)">
Espartero (desambiguación)

Espartero puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="95780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95780" title="Partido de la Izquierda Europea">
Partido de la Izquierda Europea

El Partido de la Izquierda Europea, comúnmente abreviado como la Izquierda Europea, es un partido político europeo que agrupa a partidos de la izquierda anti-capitalista europea, siendo estos principalmente comunistas, socialistas democráticos y de otras corrientes de izquierda.

Su precedente más inmediato es el grupo parlamentario europeo Izquierda Unida Europea - Izquierda Verde Nórdica. Con el fin de asistir a las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, algunos partidos miembros de ese grupo hacen un llamamiento en enero de 2004 a la izquierda en general a unirse en un partido político europeo. Finalmente, el Partido de la Izquierda Europea es fundado los días 8 y 9 de mayo de 2004 en Roma.

Su primer Congreso se llevó a cabo el 8 de octubre de 2005, en Atenas. Allí se emitió la Declaración de Atenas de la Izquierda Europea. El II Congreso se llevó a cabo desde el 23 al 25 de noviembre de 2007 en Praga. El III Congreso se celebró entre el 2 y el 5 de diciembre en París. En dicho Tercer Congreso fue elegido como Presidente de la Izquierda Europea al secretario general del Partido Comunista Francés, Pierre Laurent. Además, ahora la vicepresidencia será desempeñada por 4 personas distintas: Alexis Tsipras (presidente de Synaspismos, Grecia), Marisa Matias (eurodiputada del Bloco de Esquerda portugués), Grigori Petrenco (miembro del Comité Ejecutivo del Partido Comunista de la República de Moldavia), y Maite Mola (Directora de Relaciones Internacionales del Partido Comunista de España). El nuevo Tesorero será Diether Dehm, del partido alemán Die Linke.

Varios de los partidos miembros y observadores de la Izquierda Europa participan también en la más radical Izquierda Anticapitalista Europea. Antes de la fundación de Izquierda Europea, la mayoría de sus miembros ya mantenían reuniones anuales entre sí como parte del Foro de la Nueva Izquierda Europea (NELF, por sus siglas en inglés), el cual todavía existe.

La propuesta de construcción de un sujeto político que uniese a la izquierda antagonista continental, aunque ya era debatida desde hace años, fue tomando impulso gracias a la experiencia adquirida en con la organización del Foro Social Europeo, cuyo primer encuentro se realiza en 2002. El Partido de la Izquierda europea nace oficialmente el 8 y 9 de mayo de 2004, en un congreso fundacional celebrado en Roma, en el que participan 300 delegados de 15 formaciones políticas de toda Europa, donde se eligió por unanimidad a Fausto Bertinotti como presidente,

Este congreso fue el culmen de dos años de encuentros preparatorios para construir una propuesta compartida de estatutos y manifiesto fundacional, y fue convocado después de que en Berlín, en enero de ese mismo año, fuese lanzada la convocatoria para la fundación del partido en un meeting acogido por el Partido del Socialismo Democrático en ocasión del aniversario del asesinato de Rosa Luxemburgo. 

El primer congreso se celebra en Atenas el 29 y 30 octubre de 2005, con 7 partidos como observadores y 17 miembros de pleno derecho, a los que se une la propuesta de adhesión del partido británico RESPECT. 

El 19 de octubre de 2007 el presidente, Fausto Bertinotti, presenta su dimisión por un "incompatibilidad sustancial" con su nuevo cargo de Presidente de la Cámara del Gobierno Italiano. Su dimisión fue ratificada por el Congreso de Praga, celebrado entre el 22 y el 25 noviembre, siendo sustituido por el alemán Lothar Bisky del Die Linke.

Los miembros del Partido de la Izquierda Europea se organizan dentro del Parlamento Europeo en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que con 41 eurodiputados es la cuarta fuerza política del continente.

Según marca el preámbulo de sus estatutos, el Partido de la Izquierda Europea tiene el objetivo de unir a toda las fuerzas que en Europa trabajan por un modelo de sociedad diferente a la neoliberal y por la construcción de una Europa social. El partido se siente parte del "movimiento de movimientos" por otra globalización. 

La partido está organizado en forma de red a través de grupos de trabajo horizontales sobre diferentes temas, que son coordinados por la ejecutiva. 

La idea de "otra Europa", es la base de la primera campaña organizada por el partido, en la que se pedía el "no" al tratado constitucional europeo y a la directiva Bolkestein. El partido se manifiesta a favor de la integración europea, pero que esta se realice a través de una integración política que invierta sus prioridades actuales, pasando de una "Europa de los mercados" a una Europa que prime los derechos, el estado social, la paz y la cooperación. 

En el Partido de la Izquierda Europea participan 31 partidos de 17 estados miembro de la Unión Europea, cuatro del resto de Europa y dos partidos de la República Turca del Norte de Chipre, sólo reconocida por Turquía. Los miembros se dividen entre los de pleno derecho y los observadores.





</doc>
<doc id="95782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95782" title="Revolución de 1868">
Revolución de 1868

La Revolución de 1868, llamada la Gloriosa o Revolución de Septiembre, también conocida por la Septembrina, fue una sublevación militar con elementos civiles que tuvo lugar en España en septiembre de 1868 y supuso el destronamiento y exilio de la reina Isabel II y el inicio del período denominado Sexenio Democrático. Como señaló María Victoria López-Cordón, «la Revolución de Septiembre fue una brusca sacudida en la historia del siglo XIX español, cuyos efectos se dejaron sentir ampliamente en toda la geografía del país», ya que a partir de ella tiene lugar en el país el primer intento de su historia de establecer un régimen político democrático, primero en forma de monarquía parlamentaria, durante el reinado de Amadeo I de Saboya (1871-1873), y después en forma de república, la Primera República (1873-1874). Sin embargo, ambas fórmulas acabarán fracasando.

A mediados de los años 1860, el descontento contra el régimen monárquico de Isabel II era patente y el moderantismo español, en el poder desde 1844, salvo los intervalos del bienio progresista (1854-1856) y los gobiernos de la Unión Liberal (1858-1863), se encontraba en una fuerte crisis interna. Por su parte el Partido Progresista, con Pedro Calvo Asensio como uno de sus impulsores, había optado por el retraimiento en las elecciones para deslegitimar las Cortes que salieran de ellas. En 1864 volvió al poder el general Narváez que tuvo que abandonarlo tras los trágicos sucesos de la Noche de San Daniel, siendo sustituido por el general Leopoldo O'Donnell.

En junio de 1866 tuvo lugar una insurrección en Madrid para acabar con la Monarquía de Isabel II que fue dominada por el gobierno de la Unión Liberal del general O'Donnell y que fue conocida como la sublevación del Cuartel de San Gil, porque fueron los sargentos de este cuartel de artillería los que protagonizaron el alzamiento. Al mes siguiente, la reina Isabel II destituyó al general O'Donnell por considerar que había sido demasiado blando con los insurrectos, a pesar de que habían sido fusilados 66 de ellos, y nombró para sustituirle al general Narváez, líder del Partido Moderado.

Narváez adoptó inmediatamente una política autoritaria y represiva lo que hizo imposible el turno en el poder con la Unión Liberal de O'Donnell, que entonces optó por hacer el «vacío en Palacio» —según la expresión del propio O'Donnell—, lo que significaba el retraimiento en el Senado, pero a lo que se negó en rotundo el líder unionista fue a pactar ninguna iniciativa con los progresistas con los que estaba «dolido por los acontecimientos del Cuartel de San Gil, en especial con Prim», líder del Partido Progresista y de la coalición de fuerzas que pretendía el derrocamiento de Isabel II. Solo tras la muerte de O'Donnell en noviembre de 1867, se sumaría la Unión Liberal —liderada entonces por el general Serrano— al pacto de Ostende que habían firmado un año antes progresistas y demócratas.

A principios de 1866 estalló la primera crisis financiera de la historia del capitalismo español. Aunque estuvo precedida de la crisis de la industria textil catalana, cuyos primeros síntomas aparecieron en 1862 a consecuencia de la escasez de algodón provocada por la Guerra de Secesión norteamericana, el detonante de la crisis financiera de 1866 fueron las pérdidas sufridas por las compañías ferroviarias, que arrastraron con ellas a bancos y sociedades de crédito.Las primeras quiebras de sociedades de crédito vinculadas a las compañías ferroviarias se produjeron en 1864, pero fue en mayo de 1866 cuando la crisis alcanzó a dos importantes sociedades de crédito de Barcelona, la Catalana General de Crédito y el Crédito Mobiliario Barcelonés, lo que desató una oleada de pánico.

A la crisis financiera de 1866 se sumó una grave crisis de subsistencias en 1867 y 1868 motivada por la malas cosechas de esos años. Los afectados no fueron los hombres de negocios o los políticos, como en la crisis financiera, sino las clases populares debido a la escasez y carestía de productos básicos como el pan. Se desataron motines populares en varias ciudades, como en Sevilla, donde el trigo llegó a multiplicar por seis su precio, o en Granada, al grito de «pan a ocho [reales]». La crisis de subsistencias se vio agravada por el crecimiento del paro provocado por la crisis económica desencadenada por la crisis financiera, que afectó sobre todo a dos de los sectores que más trabajo proporcionaban, las obras públicas —incluidos los ferrocarriles— y la construcción. La coincidencia de ambas crisis, la financiera y la de subsistencias, creaba «unas condiciones sociales explosivas que daban argumentos a los sectores populares para incorporarse a la lucha contra el régimen isabelino».

El pacto de Ostende entre progresistas y demócratas, que recibe su nombre por el de la ciudad de Bélgica donde se firmó el 16 de agosto de 1866, fue una iniciativa del general progresista Juan Prim con el objetivo de derribar la Monarquía de Isabel II. Constaba de dos puntos:
La ambigua redacción del primer punto permitía incorporar al Pacto a otras personalidades y fuerzas políticas. Así, tras el fallecimiento de O'Donnell, Prim y Serrano —paradójicamente, el mismo militar que había dirigido la represión de la sublevación del cuartel de San Gil— firmaron un acuerdo en marzo de 1868 por el que la Unión Liberal se sumaba al Pacto. «Con esto la Unión Liberal aceptaba la entrada en un nuevo proceso constituyente y en la búsqueda de una nueva dinastía, y, según el punto segundo [del pacto de Ostende], la soberanía única de la nación y el sufragio universal».

La respuesta de Narváez fue acentuar su política autoritaria. Las Cortes cerradas en julio de 1866 no volvieron a abrirse porque fueron disueltas y se convocaron nuevas elecciones para principios de 1867. La «influencia moral» del gobierno dio una mayoría tan aplastante a los diputados ministeriales que la Unión Liberal, lo más parecido a una oposición parlamentaria, quedó reducida a cuatro diputados. Además en el nuevo reglamento de las Cortes aprobado en junio de 1867, tres meses después de haber sido abiertas, se suprimió el voto de censura, reduciendo así sensiblemente su capacidad para controlar al gobierno. En abril de 1868 falleció el general Narváez y la reina nombró para sustituirle al ultraconservador Luis González Bravo que siguió con la política autoritaria y represiva de su antecesor.
A principios de septiembre de 1868 todo estaba preparado para el pronunciamiento militar que se acordó que se iniciaría en Cádiz con la sublevación de la flota por el almirante unionista Juan Bautista Topete. Allí llegó en la noche del 16 de septiembre desde Londres, vía Gibraltar, el general Prim, acompañado de los progresistas Práxedes Mateo Sagasta y Manuel Ruiz Zorrilla, antes de que llegaran desde Canarias en un vapor alquilado con dinero del duque de Montpensier los generales unionistas que estaban allí desterrados, encabezados por el general Francisco Serrano. Prim y Topete decidieron no esperar y el 18 de septiembre se sublevaba Topete al frente de la escuadra. Al día siguiente, tras la llegada de Serrano y los generales unionistas desde Canarias, Topete leyó un manifiesto redactado por el escritor unionista Adelardo López de Ayala en el que se justificaba el pronunciamiento y que acababa con un grito —«¡Viva España con honra!»— que se haría célebre. Según Josep Fontana, el manifiesto «era un auténtico prodigio de ambigüedad política».

«El manifiesto "España con honra" que redactó Adelardo López de Ayala y firmaron el Duque de la Torre, Juan Prim, Domingo Dulce, Ramón Nouvilas, Rafael Primo de Rivera, Antonio Caballero y Fernández de Rodas y Juan Bautista Topete estaba llamado a ser uno de los emblemas básicos de la España liberal y democrática».

En los días siguientes el levantamiento se fue extendiendo por el resto del país, empezando por Andalucía. El 20 de septiembre se formaba en Sevilla la primera junta que publicó un manifiesto en el que exponía una serie de reivindicaciones populares, como la abolición de las quintas y los consumos o la libertad religiosa, que iban mucho más lejos que lo ofrecido en el manifiesto leído por Topete. Prim por su parte a bordo de la fragata blindada Zaragoza recorrió la costa mediterránea logrando que se sumaran al movimiento todas las ciudades ribereñas desde Málaga hasta Barcelona.

El día anterior, 19 de septiembre, González Bravo dimitió y la reina Isabel II nombró para sustituirle al general José Gutiérrez de la Concha, quien mantuvo a casi todos los ministros del gobierno anterior y puso a González Bravo al frente del ministerio de Gobernación. El general de la Concha organizó en Madrid un ejército como pudo, dada la falta de apoyo que encontró entre los mandos militares —ni un solo general «se me presentó entonces, ni aun después, para pedirme un puesto para combatir la revolución», afirmaría más tarde— y lo envió a Andalucía al mando del general Manuel Pavía y Lacy, Marqués de Novaliches, para que acabara con la rebelión. Al mismo tiempo aconsejó a la reina que volviera a Madrid desde San Sebastián donde estaba de veraneo, al igual que el padre Claret que le dijo: «Si su majestad fuera una muñeca, me la pondría en el bolsillo y echaría a correr a Madrid para salvar a España de su revolución». Sin embargo, al poco tiempo de iniciar el viaje en tren a Madrid, el general de la Concha le envió un telegrama a la reina pidiéndole ahora que siguiera en San Sebastián porque las situación de las fuerzas leales había empeorado. 
El 28 de septiembre tuvo lugar la decisiva batalla de Alcolea (en la provincia de Córdoba) en la que la victoria fue para las fuerzas sublevadas al mando del general Serrano que contaron con el apoyo de millares de voluntarios armados. Al día siguiente el levantamiento triunfaba en Madrid y el día 30 Isabel II abandonaba España desde San Sebastián.

En el mensaje dirigido por la reina a la nación «al poner mi planta en tierra extranjera» advertía de que no renunciaba a 
Entonces terminó toda resistencia de las fuerzas leales a la reina y el 8 de octubre se formaba un gobierno provisional presidido por el general Serrano, y del que formaban parte el general Prim y el almirante Topete. Se sellaba así el triunfo de la que sería llamada la "Revolución de 1868" o "La Gloriosa" que había puesto fin al reinado de Isabel II.

«Como en 1840 y 1854, el esquema del pronunciamiento aparece con toda claridad: primero, el resentimiento de los generales-políticos por su alejamiento del poder y la justificación de este resentimiento en principios teóricos; después, la etapa de los sondeos y los compromisos; por último, el pronunciamiento mismo, acompañado de las proclamas emocionales y vibrantes, en las que se hace un llamamiento al pueblo y en las que se expone mejor lo que no se quiere que lo que se proyecta hacer». Sin embargo, el de 1868 presenta algunas novedades: «el objetivo del pronunciamiento no se dirige solo contra un Gobierno corrompido, sino contra la misma persona de la Reina, a la que se juzga incompatible con "la honradez y la libertad" que los pronunciados proclaman; su difusión desde la periferia, donde tienen su fuerza, es muy rápida, imponiéndose desde ella al centro; y finalmente, la misma naturaleza del compromiso contraído por los conspiradores era una novedad sin precedentes: el que fuera una Asamblea Constituyente, elegida por sufragio universal directo, la que decidiese el tipo de gobierno que debía tener el país».

Que un clásico pronunciamiento se convirtiera en la «Revolución Gloriosa» de 1868, se debió, según María Victoria López Cordón, al entusiástico apoyo que le dieron la burguesía, las «clases ciudadanas» y en algunos casos los campesinos. «Fue esta participación, unida al deseo de cambio que experimentaba la mayoría del país y al rápido desmoronamiento de la España oficial, lo que produjo el fácil espejismo de convertir el pronunciamiento de Cádiz en la Revolución de Septiembre de 1868». En la misma dirección apunta Manuel Suárez Cortina cuando señala que lo que buscaban tanto la Unión Liberal como el Partido Progresista —este último en un sentido más radical— era eliminar los obstáculos que permitieran «culminar el tránsito hacia una sociedad plenamente burguesa, donde el sistema capitalista funcionara de un modo racional», mientras que el Partido Demócrata sí «buscaba un cambio real en las condiciones de vida y [era] el que reclamaba, junto a una verdadera democracia asentada sobre el sufragio universal, la liquidación de aquellas medidas que más afectaban a las clases populares: quintas, consumos, una auténtica adhesión a Europa. La revolución democrática era la meta que movilizó a aquellos sectores populares que organizaron las barricadas y sostuvieron con su actitud las Juntas revolucionarias que más tarde el Gobierno Provisional se ocupó de desarticular».

La historiografía liberal del siglo XIX explicó la revolución de 1868 por motivos políticos. Según esta visión, durante el reinado de Isabel II se produjo un enfrentamiento entre dos ideologías: una casi absolutista, reaccionaria, clerical, representada por el Partido Moderado y por la Corona y su camarilla; y otra liberal, reformista, anticlerical (que no anticatólica) y progresista. Así la revolución de 1868 significaba el triunfo de la segunda sobre la primera, como lo demostraba el grito que resonó fuertemente durante «La Gloriosa»: «¡Viva la Soberanía Nacional! ¡Abajo los Borbones!».

En 1957 el historiador catalán Jaume Vicens Vives cuestionó que los motivos políticos fueran suficientes para explicar la revolución y defendió que había que tener en cuenta la difícil coyuntura económica por la que atravesaba España en aquellos momentos a causa de la crisis financiera de 1866 lo que explicaría que la «burguesía» se «separase» del régimen isabelino para derribar el incompetente gobierno del Partido Moderado y el propio trono de Isabel II que era quien lo sustentaba. Esta tesis fue desarrollada a finales de los años 1960 y principios de la década de 1970 —coincidiendo con el primer centenario de la revolución— por una serie de historiadores como Nicolás Sánchez Albornoz, Manuel Tuñón de Lara, Gabriel Tortella y Josep Fontana. Este último publicó en 1973 un libro en el que su capítulo más extenso se titulaba «Cambio económico y crisis política. Reflexiones sobre las causas de la revolución de 1868» que ejercería una gran influencia y en el que señalaba que buena parte de los políticos y militares que protagonizaron la revolución tenían intereses en las compañías ferroviarias cuyas crecientes pérdidas habían desencadenado la crisis financiera de 1866 —el general Serrano, por ejemplo, era el presidente de la Compañía de los Ferrocarriles del Norte que atravesaba graves problemas que solo una subvención del Estado podría solucionar—. Además había que considerar la importancia de otra crisis de raíz económica, paralela a la crisis financiera, la crisis de subsistencias de 1867-1868 resultado de las malas cosechas de aquellos años que provocó una grave escasez y carestía de productos básicos como el pan y que afectó muy duramente a las clases populares. Todos estos estudios abrieron un gran debate, especialmente cuando Miguel Artola por aquellos mismos años volvió a defender la primacía de los factores políticos sobre los factores económicos y sociales para explicar la revolución.

En el año 2000 Gregorio de la Fuente publicó un estudio sobre la Revolución de 1868 en el que defendió la tesis de que la «La Gloriosa» se había producido como resultado del conflicto entre dos sectores de las élites políticas de la era isabelina: un sector «revolucionario» encabezado por el Partido Progresista aliado con el Partido Demócrata, y liderado por el general Prim; y un sector conservador que apoyaba a Isabel II y que estaba integrado inicialmente por el Partido Moderado liderado por el general Narváez y por la Unión Liberal del general Leopoldo O'Donnell, y que fracasó en su intento de volver a integrar en el régimen a los progresistas. Precisamente la muerte de estos dos líderes (el primero en abril de 1868 y el segundo en noviembre del año anterior) fue un elemento decisivo en la caída de Isabel II, pues con el fallecimiento del primero el régimen perdió a su principal bastión defensivo por la influencia que tenía en el Ejército y con el fallecimiento del segundo desaparecía el último obstáculo que impedía que la Unión Liberal se pasara al campo «revolucionario», lo que selló la suerte final de la monarquía de Isabel II.

En el estudio de De la Fuente asimismo se criticaba la tesis de la causalidad económica y social de la revolución de 1868 elaborada en los años 1970. Así De la Fuente señalaba que la crisis financiera de 1866 había afectado a toda la élite política isabelina por igual, por lo que no explicaba que un sector de ella se mantuviera del lado de Isabel II y otro del lado revolucionario, y por tanto había que descartar a la crisis financiera como una de las principales causas de la revolución. De hecho se podía constatar que la mayoría de los hombres de negocios, banqueros y grandes comerciantes y empresarios ni colaboraron ni se sumaron al pronunciamiento. En cuanto a la crisis de subsistencias de 1867-1868 De la Fuente también la descartaba como causa directa de la revolución, porque la movilización popular se produjo "después" de la revolución y como consecuencia del mayor margen de libertad que trajo consigo, y no "antes". Sin embargo, Josep Fontana, en un libro publicado en 2007 reafirmaba la importancia de las causas económicas de la revolución de 1868: «La revolución de 1868 fue un movimiento organizado desde arriba por políticos y militares que tenían unos objetivos limitados: acabar con el bloqueo del sistema parlamentario que impedía el acceso al poder de los progresistas e implantar unas medidas de urgencia para resolver la mala situación económica, en particular la de las empresas ferroviarias».

Una síntesis del relativo consenso que se ha alcanzado en la actualidad en el debate sobre las causas de la revolución de 1868 la podemos encontrar en dos libros publicados en 2006 y 2007. En el segundo de ellos Juan Francisco Fuentes resume así el estado de la cuestión:

A partir del triunfo de la revolución y durante seis años conocidos como el Sexenio Democrático (1868-1874) se intentará crear en España un nuevo sistema de gobierno.

La coalición de liberales, moderados y republicanos se enfrentaba a la tarea de encontrar un mejor gobierno que sustituyera al de Isabel. Al principio las Cortes rechazaron el concepto de una república para España, y Serrano fue nombrado regente mientras se buscaba un monarca adecuado para liderar el país. Previamente se había aprobado una constitución de corte liberal que fue promulgada por las cortes en 1869.

La búsqueda de un Rey apropiado demostró finalmente ser más que problemática para las Cortes. Juan Prim, el eterno rebelde contra los gobiernos isabelinos, fue nombrado dirigente del gobierno en 1869 y el general Serrano sería regente, y suya es la frase: «¡Encontrar a un rey democrático en Europa es tan difícil como encontrar un ateo en el cielo!». Se consideró incluso la opción de nombrar rey a un anciano Espartero, aunque encontró el rechazo del propio general, que, no obstante, obtuvo ocho votos en el recuento final.

Muchos proponían al joven hijo de Isabel, Alfonso (que posteriormente sería el rey Alfonso XII de España), pero la sospecha de que este podría ser fácilmente influenciable por su madre y que podría repetir los fallos de la anterior reina hacían que no fuera una alternativa viable. Fernando de Sajonia-Coburgo, antiguo regente de la vecina Portugal, fue considerado también como una posibilidad. Otra de las posibilidades era el príncipe Leopoldo de Hohenzollern, de la Casa Hohenzollern, que fue propuesto por Otto von Bismarck, y que provocó abiertamente el rechazo de Francia, hasta el punto de que el ministro de asuntos exteriores francés enviara el llamado Telegrama de Ems, que posteriormente sería el detonante (o la excusa) para la Guerra Franco-Prusiana. Finalmente, se optó por un rey italiano, Amadeo de Saboya, pero su reinado tan solo duró dos años y un mes entre 1871 y 1873.





</doc>
<doc id="95787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95787" title="Soberanía nacional">
Soberanía nacional

La "soberanía nacional" es un concepto que le da todo el poder de la nación a los ciudadanos. Estos dejan constancia en constitución que le ceden el poder al Estado. Ahora el rey se convierte en un mero representante ideológico surgido de la teoría política liberal, que puede remontarse a Locke y Montesquieu (finales del siglo XVII en Inglaterra, siglo XVIII en Francia). Hace pertenecer la soberanía a la nación, una entidad abstracta y única, vinculada normalmente a un espacio físico (la "tierra patria"), a la que pertenecen los ciudadanos presentes tanto como los pasados y futuros, y se define como superior a los individuos que la componen. El mismo concepto de "ciudadano" (sujeto de derechos, en igualdad de derechos con los demás miembros de la nación, y no súbdito u objeto pasivo de pertenencia a una entidad política que se le impone) está asociado al principio de soberanía nacional. En la teoría clásica, la soberanía nacional se traduce en un régimen representativo, porque la nación no puede gobernarse a sí misma directamente (ni siquiera en los sistemas de democracia directa, dada la imposibilidad de reunir de hecho a la "nación entera"). La simple mayoría del pueblo (concepto también difuso, pero más equivalente al conjunto de los habitantes de una nación) no es necesariamente la voluntad de la nación, si esta es superior a los ciudadanos individuales.
Al tomar el cuerpo civil como un cuerpo político organizado, con vida propia y necesidades comunes, se acuña el término "soberanía nacional" en la Revolución francesa (1789) desgajando el individuo de la capacidad individual de decisión y portándolo al cuerpo nacional. En los debates previos, fue notable la aportación del abate Sieyès con su panfleto "Qué es el Tercer Estado", en que identificaba los intereses de este (el Tercer Estado o también, los no privilegiados, en la práctica la burguesía), con los de la nación francesa. La formulación que se acuñó en el artículo 399 de la "Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano" determinó que ""toda soberanía reside esencialmente en la nación"". Así la soberanía nacional se concebirá como una, indivisible e inalienable, que no puede confundirse con los individuos que la conforman.



</doc>
<doc id="95789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95789" title="Francisco Serrano Bedoya">
Francisco Serrano Bedoya

Francisco Serrano Bedoya (Quesada, 26 de octubre de 1812 o 1813 - Madrid, 23 de septiembre de 1882) fue un general y político progresista español. Con diecisiete años ingresó como cadete en el provincial de Guadix; combatió en las guerras carlistas, ascendiendo a subteniente en 1833, teniente en 1835, capitán en 1837, comandante en 1838, teniente coronel en 1843, coronel en 1845 y teniente general en 1866. Apoyó al general Baldomero Espartero, acompañándole como ayudante de campo en su exilio en Inglaterra entre 1840 y 1845; se integró en la Unión Liberal, participó en la Revolución de 1868. Fue diputado por Jaén en las elecciones de 1854, 1858, 1865, 1869, 1871 y 1872. Durante el último trimestre de 1874 desempeñó el puesto de ministro de Guerra y Ultramar; el fin de su desempeño al frente del ministerio coincidió con el término de la Primera República Española. Fue además senador vitalicio desde 1881.

El teniente general D. Francisco Serrano Bedoya nació en Quesada, provincia de Jaén, el 26 de octubre de 1812. El 16 de julio de 1830 fue nombrado cadete de milicias, y ascendió a subteniente, por antigüedad, el 20 de enero de 1833. Desde los primeros momentos del levantamiento carlista en Cataluña, peleó bizarramente contra él, hallándose en multitud de hechos de armas. Obtuvo los empleos de teniente y capitán de milicias por rigurosa antigüedad, y por las heridas que recibió en la acción de Castell el 12 de abril de 1838, y por su distinguido comportamiento se le concedió el grado de comandante. Por real orden de 7 de marzo de 1839 ingresó en el ejército, en el arma de infantería, continuando en activas operaciones de campaña hasta la terminación de la guerra, que se vio honrado con el nombramiento de ayudante de campo de Espartero, general en jefe de los ejércitos, luego regente del reino, con el cual salió para Cataluña el año 1842 con objeto de sofocar la insurrección.

En 1843 fue nombrado teniente coronel, primer jefe del provincial de Madrid, con cuyo cuerpo se apoderó el 26 de junio del castillo de Chinchilla, rindiendo a su guarnición y obteniendo por tan brillante hecho de armas el empleo de coronel; continuó luego en operaciones por Andalucía hasta el 22 de julio que se le confirió el mando de los provinciales de Madrid y Segovia y un escuadrón de caballería, con estas fuerzas se dirigió a San Fernando, donde después de embarcado el regente del reino, resignó el mando en el jefe a quien por ordenanza correspondía, y siguió al regente en su emigración. Habiéndole concedido el embajador de España en Londres pasaporte para regresar a su patria, así lo verificó, llegando a Barcelona el 1 de marzo de 1844, desde cuyo punto le obligó el capitán general de Cataluña a volverse al extranjero, continuando emigrado hasta el mes de mayo de 1845, que legalmente autorizado por el gobierno, volvió a España y le fue reconocido el empleo de teniente coronel y grado de coronel permaneciendo de reemplazo en Cataluña hasta el 10 de octubre de 1848, que fue preso para embarcarle a Filipinas por haber sido ayudante del regente; logró evadirse refugiándose en un bergantín francés, "L'Agil", surto en el puerto de Málaga, que le condujo a Orán, desde donde pasó a Marsella y Montpellier, permaneciendo por segunda vez emigrado hasta junio de 1849, que le fue levantado el destierro, y regresando a España se le confirió nuevamente el empleo de coronel de infantería. 

En julio de 1852 fue nombrado ayudante del capitán general de Burgos, a cuyo lado permaneció hasta 1854 que fue enviado en situación de reemplazo a Albarracín, donde fue preso y llevado a Zaragoza, encontrándose en los sucesos que por entonces tuvieron lugar en aquella ciudad. Le fue revalidado el empleo de brigadier que le dio el regente del reino antes de su embarque en 1843, y fue nombrado por el duque de la Victoria segundo cabo de la capitanía general de Aragón. En abril de 1855 se le confirió el destino de segundo cabo de Castilla la Nueva, cuyo destino desempeñó hasta el 23 de mayo del mismo año, que salió en persecución del militar carlista Marco de Bello, cuyas fuerzas dispersó. El gobierno le nombró por este servicio mariscal de campo. Continuó de segundo cabo en Madrid hasta los sucesos acaecidos en la corte en 1856, a consecuencia de los cuales presentó, y le fue admitida la dimisión. En 1859 fue nombrado general del campo de Gibraltar, donde prestó grandes servicios durante la guerra de África, por lo que se le concedió la gran cruz de la Orden de Isabel la Católica. Desempeñó en los años de 1860 a 1866 las capitanías generales de Burgos, de las Provincias Vascongadas, de Castilla la Vieja y la dirección de la Guardia civil, siendo nombrado aquel último año, por elección, teniente general, y por los acontecimientos del 22 de junio le fue concedida la Gran Cruz del Mérito Militar. 

En 1867 fue deportado a Canarias, de donde regresó, desembarcando en Cádiz, el 20 de junio, haciéndose cargo del ejército de Granada y el 11 de octubre del de Andalucía, cuyos mandos ejerció hasta que fue nombrado director general de la guardia civil, destino que desempeñó el año 1872, cesando en él, por haberle sido admitida la dimisión que presentó. En 1874 tuvo a su cargo la dirección general de Infantería, y luego fue nombrado general en jefe del ejército de Cataluña, y capitán general del mismo distrito, operando entonces contra los carlistas y alcanzando notables triunfos. Tuvo a su cargo después la dirección general de Estado Mayor, y continuó en operaciones de campaña en Cataluña, haciendo a su regreso a Madrid dimisión de aquel destino. En 2 o el 3 de septiembre del mismo año fue nombrado ministro de la Guerra y en 31 de diciembre dejó de serlo, a causa de la caída de aquel ministerio, con la Restauración de la monarquía borbónica en la persona de Alfonso XII y el fin de la Primera República Española. Fue diputado a Cortes en las constituyentes de 1858, 1865, 1869, 1870 y 1872. En el momento de su muerte ocupaba el cargo de presidente del Consejo Supremo de Guerra y Marina.




</doc>
<doc id="95792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95792" title="Abisinio (gato)">
Abisinio (gato)

El gato abisinio es una de gato. Es una raza popular debido a su apariencia física y su personalidad. Tanto en reposo como en movimiento, este animal muestra una gran elegancia y armonía en sus movimientos. Es una amable, pero fuerte mascota, bastante juguetona.

El origen del nombre de raza no tiene que ver con el lugar original donde esta se desarrolló, la cual se cree que fue Egipto, sino por el hecho de que el primer "Abisinio" exhibido en una exposición en Inglaterra se trajo con la información de haber sido importado desde ese país, Absinia (hoy Etiopía). En el libro “Cats, Their Points”, escrito por Gordon Staples y publicado en 1874, se encuentra la primera mención sobre un Abisinio. El libro muestra un dibujo de un gato con una capa moteada y ausencia de rayas en las patas, rostro y cuello. Según describe el libro, este gato llamado “Zulu” era propiedad de la Sra. Barrett-Lennard y había llegado a Inglaterra en 1868 con una expedición militar desde Abisinia. Debido a la poca fundamentación en informes escritos esta teoría es poco aceptada entre los criadores ingleses, que prefieren inclinarse por la opinión que la raza fue realmente creada entre cruces de varios silvers and browns tabbies con los nativos gatos tickeados de Inglaterra conocidos como “British Bunny”.

Hacia finales del siglo XIX la raza ya era conocida y a principios del siglo XX catalogada. Los ingleses fueron quienes comenzaron con la cría sistemática de Abisinios y en un principio se ocuparon de refinarla. En 1909 llegó el primer Abisinio a los Estados Unidos importado de Inglaterra, así comenzó en Norteamérica la cría de la raza, que tardaría tiempo en dar resultados. Hacia fines de la década del 30’ fueron importados desde Inglaterra Abisinios de excelente calidad que fundaron la mayoría de los programas de cría americanos actuales.

Hoy en día todas las asociaciones felinas del mundo reconocen esta raza y sus cuatro colores tradicionales (Ruddy, Sorrel, Blue, y Fawn), y algunas también en otros colores menos aceptados. Actualmente en todo el mundo los Abisinios constituyen una de las razas más populares en términos de registro de nacimientos y no pueden faltar en los espectáculos donde se pueden admirar ejemplares de excelente calidad.

Otro rasgo de la mayoría de los Abisinios es que conservan en elevado grado el carácter de cachorros, lo cual significa que mientras muchos felinos manifiestan una mayor madurez y una actitud más adulta en su comportamiento a medida que van creciendo, el Abisinio retiene por así decir ciertas trazas de inmadurez en su personalidad. Se desarrolla física y emocionalmente pero nunca pierde el talante travieso y juguetón que ponía de manifiesto cuando era un atractivo cachorro. Siempre movido por la curiosidad y preparado para participar en cualquier juego, un Abisinio solo tiene la edad que siente y siempre se considera joven de corazón.

El aspecto negativo de esta característica viene representado por el hecho de que para un Abisinio, las cortinas y los estantes son objetos que solo se hallan presentes para que pueda distraerse con ellos. Sin embargo, con un poco de adiestramiento, un Abisinio es lo bastante inteligente como para transigir y sobre esta base aceptará el que se nos otorguen algunas concesiones si a cambio proporcionamos todas las otras cosas buenas de la vida que esta raza espera y que resultan apropiadas para su status en la jerarquía social del mundo felino.

Este gato tiene, como todos, un carácter único, una mezcla de ternura, curiosidad y fortaleza. Es un animal muy activo que nos exigirá constantemente atención y cariño. Es extremadamente limpio, excelente trepador y, por ser robusto, necesita ejercicio.

Se puede acostumbrar a vivir en un apartamento, siempre y cuando tenga libertad para moverse de una habitación a otra. Una terraza o un jardín son suficientes para que el gato pueda estirar sus patas, si fuera necesario. No le gusta mucho merodear, ni alejarse mucho, por lo que no se recomienda dejar salir este gato a la calle, pues es bastante asustadizo y puede perderse fácilmente al intentar huir de un ruido o situación extraña.

El Gato Abisinio tiene el aspecto de un puma pero en miniatura. La selección artificial que ha tenido lugar durante todos estos siglos le ha otorgado características muy peculiares a su figura y a carácter. Tiene una figura estilizada y ágil, con un cuerpo musculoso. Tiene un cuerpo proporcionado y entre las razas de gatos un tamaño medio.

Éstos son los estándares para "The International Cat Association Inc." (TICA), los puntos de valoración de las diferentes características. Igualmente se debe mencionar que el Gato Abisinio pertenece al Abyssinian Breed Group (Grupo Abisinio) y su nomenclatura es ‘AB/SO’, porque el Gato Abisinio y el Gato Somalí, se juzgan en el mismo grupo, diferenciándose solo por el pelaje, en donde se especifican las características para cada uno.

La puntuación TICA para la cabeza de estos Gatos (Abisinio y Somalí, en Adelante AB/SO) es de 35 puntos, conformados así: 10 puntos para el marco de la cabeza; 5 puntos para orejas, 5 para forma del contorno de los ojos, 5 para color de los ojos, 5 para puzzle y 5 para el perfil. Los estándares deseados se presentan a continuación.






La puntuación TICA para el cuerpo de grupo AB/SO es de 35 puntos, conformados así: 10 puntos para el torso, 10 para las piernas y patas, 5 para la cola, 5 para la estructura ósea y 5 para la musculatura. Los estándares deseados se presentan a continuación.


Patas: Ovaladas y compactas; cuando se encuentra parado, debe dar la impresión de caminar de puntillas. El conjunto de Piernas y patas, dan al gato un total de 10 puntos para los estándares TICA.



La puntuación TICA para estas características en el grupo AB/SO es de 30 puntos, conformados así: 10 puntos para la textura, 10 para el patrón o ticking y 10 para el color. Los estándares deseados se presentan a continuación.










El Gato Abisinio es muy activo, y las hembras aún más. El Abisinio odia la soledad, y aunque necesita tiempo para descansar y hacer sus actividades siempre procura estar en la misma habitación que sus amos, que si no le hacen caso, en cualquier actividad, el gato ira a empujarles con su cabeza el brazo, pidiendo que lo mimen.

Le encanta curiosear por toda la casa y siempre está atento a los ruidos y al movimiento, es una raza perfecta para los concursos de agilidad, en los cuales participa con mucho éxito por todo el mundo. Le encanta saltar y trepar, por lo que es recomendable mantenerle las uñas cortas pues intenta frecuentemente subirse a los hombros de la gente o trepar por los muebles.

El Abisinio es muy inteligente, por lo que se puede entrenar fácilmente, siguiendo el método de premios y órdenes firmes con una seña particular. Puede sentarse, dar la mano, subir al hombro, pararse, trepar a un mueble, bajar del mismo, entre otras. A esta raza le encantan los retos y el entrenamiento es para él un juego más, una oportunidad para estrechar lazos. Sin embargo, ante las visitas puede ser reservado y mantener las distancias.

Este gato proviene de un cruce con un gato salvaje, por lo que puede tornarse a la defensiva en algún momento, sobre todo cuando es necesario reprenderlo o practicarle manipulaciones fuera de lo habitual y/o de manera poco amable. En estas condiciones, es posible que intente huir de manera sorpresiva y en su intento, hacernos daño con las uñas si es que intentamos retenerlo; en estos casos es necesario que primero se tranquilice y tome firmemente al gato, que se quedará quieto en posición de sumisión, luego puede sostenerlo liberando la tensión lentamente mientras se le habla con suavidad calmándolo, para terminar acariciándolo y dejarlo ir.


</doc>
<doc id="95794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95794" title="Pinocho">
Pinocho

Pinocho (en italiano Pinocchio) es un personaje de la literatura italiana y universal. Se trata de una marioneta de madera, protagonista del libro "Las aventuras de Pinocho", escrito por Carlo Collodi, seudónimo de Carlo Lorenzini (Florencia 1826-1890), y publicado en un periódico italiano entre 1882 y 1883, con los títulos ""Storia di un Burattino"" ("Historia de un títere") y ""Le avventure di Pinocchio"" ("Las aventuras de Pinocho'"), libro ilustrado por Enrico Mazzanti.

Por la crueldad del relato, podría suponerse que Collodi no pensó en él como obra de literatura infantil, si bien, en tal caso, resulta contradictorio que lo publicase en el "Giornale per i bambini".

Los pasajes más discutidos han sido, quizá, el de la creación de la marioneta. Pinocho cobra vida mientras el carpintero Geppetto (diminutivo de Giuseppe, abuelo Gepeto en la versión en español) lo está tallando en su taller. La trama está llena de escenas algo fuertes para los niños como una parte donde dos estafadores, el zorro y el gato, intentan por todos los medios quitarle al niño sus monedas de oro, hasta que al final lo atrapan y deciden ahorcarlo en una gran encina, ya que Pinocho se escondió las monedas en la boca. Las versiones posteriores han sido menos dramáticas.

Algunos investigadores han insistido en la influencia de la masonería en la obra de Collodi. Así, por ejemplo, las opiniones del presidente del Centro de Estudios Históricos de la Masonería Española: "El camino correcto se alcanzaba a través del conocimiento y la sabiduría. Lo que había sido un tronco de madera y luego una marioneta, se convirtió finalmente en una persona real, tras superar las adversidades que se le presentaron". La tesis se refuerza con el dato de que Collodi era masón, y pudo pretender, a través del cuento de Pinocho, una alegoría sobre la formación de las personas basada en el honor, la verdad y la virtud.


Hay que mencionar el de Gerard Genet "Análisis estructural de Pinocho" (1970), publicado por la Fundación Collodi, y el de Alain Gay "Cómo convertirse en alguien" (1990).

En el apartado del cómic destacan, además de la de Salvador Bartolozzi en el semanario "Pinocho" (1925), las versiones de: Salvador Mestres en Aventuras de Pinocho (Cliper, 1944); Benito Jacovitti para "Il Vittorioso" (1946); Osamu Tezuka (1952); Martz Schmidt en "Pinocho" (Bruguera, 1957), continuada luego por Raf.2.

Entre las numerosas adaptaciones cinematográficas, se incluyen:



En 1972 la RAI realizó una adaptación titulada "Las Aventuras de Pinocho", bastante fiel al libro, que se emitió entre el 8 de abril y el 6 de mayo del mismo año y que fue interpretada entre otros por Nino Manfredi como Gepetto y Gina Lollobrigida como el Hada Azul. Dicha serie se emitió en España en en la Navidad de 1973 en 6 capítulos de una hora en blanco y negro y se volvió a emitir durante la Semana Santa de 1977 en color durante tres días seguidos a las 17h y con capítulos de dos horas. También se estrenó como película en cines y se distribuyó en ese formato en vídeo en los 80.

El personaje Pinocho apareció en la serie "Once Upon a Time" interpretado por Jakob Davien en joven y en adulto por Eion Bailey. También aparecen Tony Amendola como Geppetto, Keegan Connor Tracy como el Hada Azul, y Raphael Sbarge como Pepe Grillo.




</doc>
<doc id="95796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95796" title="German Rex">
German Rex

German Rex es una raza de gato doméstico de origen alemán con una constitución similar a la del gato europeo.

El primer rex alemán fue Kater Munk, un gato de la familia de Erna Schneider, que fue llevado alrededor de 1939 a una aldea cercana a Königsberg, Prusia (actualmente Kaliningrado, Rusia). Munk repartió sus genes entre la población felina de la aldea hasta su muerte en 1944 o 1945.

En el verano de 1951 Rose Scheuer-Scheuer-Karpin, un doctor de la ciudad Berlín-Buch del distrito de Pankow, vio un gato negro rizado en el jardín del hospital de Hufelandklinik. El personal de la clínica le dijo que el gato estaba allí desde 1947. El doctor nombró al gato Lämmchen (corderito, en alemán). Su suposición era que se trataba de una mutación, la cual era correcta. Así Lämmchen fue el primer espécimen de estos gatos y el antepasado materno de todos los rex alemanes actuales. 

No se sabe cómo Lämmchen se relaciona con Munk, solo que esa es la mutación alemana de rex, en el mismo gen que en el rex de Cornualles. Es recesivo, apareciendo solamente cuando ambos alelos son "rex". Munk es el primer gato documentado a fondo de la raza.

La crianza del rex alemán estaba en crisis a mediados de los años setenta; pero ahora hay un grupo de criadores afiliados en Alemania, Finlandia, Suiza, Rusia, Dinamarca 
Túnez Holanda que están restableciendo la casta.

El rex alemán, junto al Devon Rex y al Cornish Rex, componen las razas del pelaje rizado llamado rex. El German Rex, sin embargo, es la raza más antigua. 

Pese a que el factor Rex siempre se ha obtenido artificialmente mediante cría selectiva, parece ser que en Alemania ya existían gatos rizados esporádicos mucho antes de los años cincuenta, década en la que se empezaron los trabajos de reproducción.

Son de tamaño mediano, resaltando sus piernas delgadas y una longitud media, se caracteriza por poseer una cabeza redonda con unas mejillas bien desarrolladas y orejas grandes y abiertas, los ojos son de tamaño medio y colores relacionados su pelaje sedoso y corto con tendencia a rizarse, los bigotes también se encrespan aunque menos frecuentemente y pueden ser casi rectos.

Los colores del pelaje incluyendo blanco. 

El desarrollo de cuerpo es más pesado que el Rex de Cornualles y más como el Shorthair europeo.

Por lo general las hembras suelen ser más aseadas que los machos.



</doc>
<doc id="95797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95797" title="Cornish rex">
Cornish rex

Cornish rex es una raza de gato originaria de Cornualles, en el suroeste de Inglaterra.

El primer cornish rex, conocido como Killibunker, nació en 1950 en Cornualles (Inglaterra) fruto del cruce de dos gatos comunes de pelo corto (British Shorthair), por tanto Killibunker es el antepasado de todos los cornish actuales.

El cornish rex tiene un se distingue por su Apariencia esbelta y elegante. Es pesado debido a su fuerte tono muscular.
Está cubierto de pelo ondulado característico, suave y da una apariencia general de ser más alto por sus miembros anteriores y posteriores.

Talla: Mediana

Cabeza
Forma: Visto desde arriba: En forma de huevo, ligeramente más largo que ancho, igualmente estrecha de pómulos hasta el final de cráneo.
Visto de perfil: cráneo plano, nariz recta, barbilla fuerte

hocico: Armonioso con la cabeza, no demasiado prominente o cuadrado.

Cejas y bigotes: Arrugado o curvado.

Cuello: Elegante, delgado; en proporción al cuerpo.

Orejas 
Forma:Grandes, anchas en la base y va disminuyendo hasta puntas redondeadas, cubiertas de pelo

Implantación: En lo alto de la cabeza, como si estuviera siempre alerta.

Ojos
Forma: Óvalo forma inclinada ligeramente hacia arriba, mediano a grande en tamaño.

Color: Brillantes, claros y puros.

Cuerpo
De longitud media, elegante, duro y musculado - especialmente las caderas y los muslos. Delicada estructura ósea. El peso corporal es más pesado de lo que el aspecto del gato indica

Piernas: Largas, rectas y delgada, dando una aspecto general de ser alto en las piernas

falanges: Pequeñas y ovalados, delicados.

Cola 
Larga, fina y estrecha; cubierta de pelo ondulado, preferiblemente sin calvas o ser espeso.

Capa: no lanudo, pero un poco de lujo y denso, bien pegado al cuerpo, sin pelos de guardia.
Ondulado, sobre todo en la parte posterior y los lados

Color: Todas las variedades de colores y patrones son reconocido, incluyendo aquellos con blanco.
Se permite cualquier cantidad de blanco



</doc>
<doc id="95798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95798" title="Devon rex">
Devon rex

El Devon rex es una raza de gato. Tiene un pelaje corto y terso que forma suaves rizos. El primer ejemplar nació en Devon (Reino unido) en 1960, de dos gatos comunes. Se hicieron intentos de cruzar el devon con el cornish rex, pero solo se obtuvieron cachorros de pelo liso, por lo que se decidió que las dos mutaciones de pelo rizado eran incompatibles, y se clasificó el devon como raza separada con estándar propio. El devon rex tiene unas orejas realmente grandes, cabeza pequeña y grandes ojos ovalados. El maullido que emite es muy suave. Es un gato de naturaleza vigilante y cariñosa.

Sus orígenes consistieron en una mutación del pelo rizado, sucedida en Devon en 1960. 
Esta raza de gatos poseen un gen recesivo (mutado del gen dominante), el cual es el responsable del pelo liso y normal del devon rex. El primer devon rex fue descubierto en Buckfastleigh, Devon, (Inglaterra), en 1960 entre una camada de gatitos salvajes cerca de una mina abandona de estaño. Como se dijo, la casta fue pensada inicialmente para ser cruzada con el cornish rex, pero esto no dio buenos resultados.



</doc>
<doc id="95799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95799" title="Selkirk rex">
Selkirk rex

El selkirk rex es una raza de gato cuya característica principal es su pelaje ondulado, que puede ser largo o corto.

El pelo ondulado es el resultado de una tercera mutación del pelo rizado producida por un gen dominante, mientras que el del cornish y el del devon son recesivos. Se trata de un gato robusto y musculoso, al contrario que los de las otras razas de rex, que son muy pequeños y delicados. Tiene un carácter tranquilo, abierto y amistoso.

El primer ejemplar de "selkirk rex" fue enviado a un criador de gatos persas de Minnesota (Estados Unidos) que, a partir de ese animal, desarrolló la raza.



</doc>
<doc id="95815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95815" title="Microcomputadora de 8 bits">
Microcomputadora de 8 bits

La microcomputadora de 8 bits se caracteriza porque el microprocesador tiene los registros internos de un tamaño de 8 bits, entonces normalmente maneja flujos de datos con un ancho de banda de 8 bits. Estas computadoras fueron muy populares en la década de 1980.



</doc>
<doc id="95819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95819" title="Casete">
Casete

El casete, también conocido como casete compacto o cassette (en francés, ‘cajita’), es un formato de grabación de sonido o vídeo en cinta magnética que fue ampliamente utilizado entre principios de los años 1970 y fines de la década de 1990, para luego ir sustituyéndose por el CD. Es también mencionado a menudo como casete de audio o cinta casete. Aunque estuvieron previstos originalmente como medio para el dictado, las mejoras en la fidelidad del sonido condujeron a que el casete suplantara la grabación en magnetófono de bobina abierta en la mayoría de sus usos domésticos. Sus aplicaciones se extendieron desde el audio portátil de grabación casera al almacenamiento de datos para computadoras. Entre la década de 1970 y finales de los años 1990, el casete era uno de los dos formatos más comunes para la música pregrabada, junto a los discos de vinilo. Fueron reemplazados más adelante por el disco compacto.
Los casetes compactos constan de dos carretes en miniatura, entre los cuales se pasa una cinta magnética. Estos carretes y sus otras piezas se encuentran dentro de una carcasa protectora de plástico. En la cinta están disponibles dos pares de pistas estereofónicas, uno por cada cara (una cara se reproduce cuando el casete se inserta con sus revestimientos laterales de cara A o lado A para arriba y la otra cuando se le de da la vuelta, cara B o lado B).

El casete es un soporte analógico, aunque también se desarrollaron formatos de cinta digitales, como la cinta de audio digital (DAT) y el casete compacto digital (DCC).

El audio casete compacto es un medio para el almacenaje de audio que fue introducido en Europa por la empresa Philips en 1962, y en los Estados Unidos en 1964, bajo marca registrada con el nombre de "Compact Cassette". Aunque había otros sistemas de cartucho de cinta magnética en ese entonces, el casete compacto llegó a ser dominante como resultado de la decisión de Philips (en respuesta a la presión de Sony) de licenciar el formato gratuitamente. Se convirtió entonces en una alternativa popular y regrabable al disco de vinilo durante los años setenta.

La producción en masa de "Audio Casetes Compactos" comenzó en 1964 en Hannover, Alemania. Los casetes de música pregrabada, también conocidos como "Musicasetes" (abreviado "M.C."); fueron lanzados en Europa en finales de 1965. Los musicasetes fueron introducidos en Estados Unidos en septiembre de 1966 con una oferta inicial de cuarenta y nueve (49) títulos por The Mercury Record Company, una filial estadounidense de Philips.

Sin embargo, este había sido inicialmente diseñado para dictado y uso portátil; la calidad de los primeros reproductores no era adecuada para la música, y además los primeros modelos tenían fallos de diseño mecánico. En 1971, "Advent Corporation" introdujo su modelo 201 que combinó la reducción de ruidos Dolby tipo B con una cinta de dióxido de cromo (CrO). El resultado fue un formato apto para el uso musical y el comienzo de la era de casetes y reproductores de alta fidelidad.

Durante los años 1980, la popularidad del casete creció más como resultado de las grabadoras portátiles de bolsillo y los reproductores de alta fidelidad como el "walkman" de Sony, cuyo tamaño no era mucho mayor que el del propio casete.

Aparte de los avances puramente técnicos de los casetes, estos también sirvieron como catalizadores para el cambio social. Su durabilidad y facilidad de copiado ayudaron a traer música "rock" "underground" y "punk" detrás del telón de acero, creando un equilibrio para la cultura occidental entre las generaciones más jóvenes. Por razones similares, los casetes llegaron a ser populares en países en desarrollo. En los años 1970 en la India, fueron culpados de traer influencias indeseadas en áreas tradicionalmente religiosas.

La tecnología del casete creó un mercado en crecimiento para la música popular en la India, criticado por conservadores mientras que creaba un mercado enorme para las compañías legítimas de la grabación y las cintas pirateadas.

Cuando se introdujo, el casete era un medio para la reproducción de la música pregrabada portátil, pero con la introducción de las versiones estereofónicas, se convirtió en el medio de grabación doméstica por excelencia durante más de 20 años. Pioneer creó los grabadores domésticos de alta fidelidad CTF 6060, CTF 7070, etc. y Sony sus grabadores o pletinas (equipos modulares) TCK5, TCK6, TCK7 etc. entre otros fabricantes..

La calidad del sonido evolucionó con los cabezales de permaloy y ferrita sólida que emplearon Akai, Pioneer, Technics y Sony y sobre todo con las mejoras en las cintas. TDK ofreció cintas de media gama (como AD-C60) que permitían una respuesta en frecuencia máxima entre 60 Hz y 12 kHz.

Las cintas con formulación de dióxido de cromo (CrO) surgieron para ofrecer en las grabaciones mejor respuesta en los sonidos agudos gracias al uso de partículas magnéticas más pequeñas. , pero las primeras que salieron al mercado solían ser más abrasivas para el cabezal magnético. Después se introducirían cintas con material magnético que combinaba el óxido férrico con alguna otra sustancia que daba mejores resultados que el dióxido de cromo, como en el caso del fabricante TDK, con la introducción de las cintas con recubrimiento de partículas de la línea Super Avilyn, que es un ion de cobalto absorbido en óxido férrico. Esta formulación permitió grabar frecuencias agudas casi en el extremo audible sin mayores problemas, y un ruido de polarización de unos –77 decibelios. Estas nuevas partículas extendían la banda de audio y reducían la distorsión, pero requerían nuevas grabadoras para aprovechar su calidad. Esencialmente, para que las cintas no distorsionasen al ser magnetizadas, una señal de "polarización" se introducía junto con la señal musical, permitiendo que el proceso de magnetización se llevara a cabo con distorsión mínima y alta linealidad. El circuito de filtrado tenía una constante de tiempo, de 120 microsegundos (polarización normal) para las cintas de Fe2O3 y FeCr, y de 70 microsegundos (polarización alta) para los de CrO2-SA.

Sony, Basf, y Maxell también ofrecieron cintas de calidad mejorada para aprovechar el casete como medio semiprofesional. A tal efecto, todas en mayor o menor medida ofrecieron cintas con formulaciones derivadas del concepto del Super-Avilyn, como la Maxell UD-XL2.

Hacia 1978 comienza la introducción de la cinta de partícula metálica pura. Con una respuesta a frecuencia plana de 20 Hz a 20 kHz a 0 dB, con esta cinta se podía llegar a grabar señales de frecuencias de hasta 50 000 Hz en –20 dB, y al ser un recubrimiento puramente metálico sobre la cinta plástica, la corriente para borrar la cinta era más elevada que en el resto de las formulaciones, pero esto a su vez daba una elevada duración al registro magnético. Hoy en día, se puede escuchar una grabación realizada en este tipo de cinta hace 20 años prácticamente sin pérdida alguna de calidad. Para poder aprovechar al máximo esta posibilidad, los fabricantes de reproductores de casete introdujeron cabezales magnéticos tallados con suma precisión, y recubiertos con una pastilla de carburo de tungsteno (cuyo nombre comercial es Widia) que retardaba el desgaste. El fabricante japonés Canon fue un reconocido proveedor de esta pieza.

El desarrollo del vídeo hogareño, como el formato Beta de Sony y el VHS de JVC, llevaron a empresas como TDK a diseñar cintas de partículas aptas para grabar señales de hasta 8 MHz (Super Finavynx Metal Particle), y a ofrecer en formato de casete de audio algunas cintas con formulación derivada de estas, como el TDK-MA-X. Maxell presentaría a principios de los años ochenta el producto Maxell Metal Vertex, considerado por muchos como el ápice de la tecnología de casete compacto de audio, con una carcasa de material cerámico que era prácticamente indeformable y aseguraba la correcta posición del casete dentro del equipo reproductor.

Durante este periodo, se fabricaron grabadoras con mecanismos de gran refinamiento que reducían el gimoteo (wow and flutter), sistemas de reducción de ruido, calibración independiente de todos los parámetros y entradas múltiples como si fuesen pequeñas consolas. Los mejores modelos provinieron de la firma japonesa Nakamichi, de Pioneer con su línea Elite, y de TASCAM (TEAC Professional) con su serie de equipos para uso profesional y de radiodifusión. La firma alemana Dual también había introducido mecanismos especiales para los equipos que permitían que el usuario pudiese cambiar el casete en pleno funcionamiento del aparato, sensores de proximidad hacían bascular instantáneamente los cabezales y cabrestantes al percibir la mano del operador, con lo cual se aseguraba un cambio de casete en 2 segundos. La firma Studer-Revox también contribuyó mucho a la aceptación del casete como medio de alta fidelidad.

Los sistemas reductores de ruido, en especial los concebidos por la firma norteamericana Dolby Laboratories fueron también factores de éxito para el formato.

En los países occidentales, el mercado para los casetes comenzó un declive desde su pico al final de los años 1990. Esto se ha notado particularmente con los casetes pregrabados, cuyas ventas fueron alcanzadas por las de los CD al principio de la década de 1990. En 1993, solo los envíos de CD alcanzaron 5 millones, un aumento del 21 %, mientras que los envíos de casete disminuyeron un 7 % (a aproximadamente 3,4 millones).

En 2001 los casetes constituyeron solamente el 4 % de toda la música vendida en los Estados Unidos. Sin embargo, en fecha 2012, los casetes en blanco se siguen produciendo y se venden en muchas tiendas al por menor, y las instalaciones para la duplicación del casete siguen disponibles.

A pesar de la disponibilidad amplia de los medios de alta fidelidad, los casetes también son populares para los usos específicos, incluyendo el audio de coche y otros ambientes difíciles. Los casetes son típicamente más robustos y resistentes al polvo, calor y choques que la mayoría de los medios digitales (especialmente CD). Su fidelidad más baja no se considera una desventaja seria dentro del interior típicamente ruidoso del automóvil. Aunque la nueva tecnología de "buffering" en muchos nuevos lectores de CD para coche da un plazo a la hora de recuperarse de saltos intermitentes, el casete sigue siendo más resistente frente a choques periódicos y repetidos. Sin embargo, los casetes tienen generalmente resistencia pobre a los niveles excesivos de calor encontrados en coches aparcados al sol durante el verano aun con esta desventaja solventada por la mejora continua en cuanto a materiales resistentes a ello resultan buena opción para seguir reproduciendo y registrando audio con buena calidad.

Mientras que las grabadoras de voz digitales ahora son campo común, las grabadoras de casete (o con frecuencia microcasete) tienden a ser más baratas y de calidad suficiente como para tomar notas en situaciones de oficina o educativas. Se venden en casete audiolibros, servicios de iglesia y otros materiales hablados, pues una fidelidad más baja no suele ser una desventaja para tal contenido. Mientras que la mayoría de los editores venden audiolibros en CD, generalmente también ofrecen una versión en casete en un precio bajo. En el uso de los audiolibros, donde las grabaciones pueden durar varias horas, los casetes también tienen la ventaja del soporte de 120 minutos de diálogo mientras que el CD medio sostiene menos de 80.

Mientras que los casetes y el equipo relacionado se han marginado cada vez más en el campo de las ventas comerciales de música, la grabación en cinta analógica sigue siendo una opción deseable para algunos. En 2002, Imation recibió una concesión de 11,9 millones de dólares del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología para realizar una investigación con el fin de aumentar la capacidad de datos de la cinta magnética.

Algunos músicos prefieren registrar sus másteres en cinta magnética por razones artísticas, y algunos consumidores prefieren comprar casetes debido a la riqueza del sonido analógico.

El casete es utilizado para grabar declaraciones policiales debido a su versatilidad y durabilidad. Actualmente existen 43 fuerzas policiales en Inglaterra y Gales que lo utilizan, y según el cálculo para 2011 de la Agencia Nacional de Mejoramiento Policial, cada una usa más de 200.000 cintas al año. Según Neil Carlton, inspector de la Policía de Cumbria, en el noroeste de Inglaterra: «Las cintas son un sistema muy simple, muy bueno. Se sella en presencia de la persona, quien lo firma junto a su abogado, si está presente. En el caso de que el sello haya sido abierto, resulta bastante obvio».

A finales de diciembre de 2008, las compañías fabricantes del casete han dejado de producirlo y abandonaron el mercado definitivamente , ya que este ha sido fuertemente desplazado por los medios digitales como el MP3 y el MPEG-4, así como los soportes físicos digitales más recientes, como el disco Blu-ray, equivalente a más de 80 casetes.

No obstante, a pesar de su aparente obsolescencia, el formato continua vigente gracias a una compañía estadounidense llamada National Audio Company de Springfield (Misuri). La cual se considera popularmente como la última fábrica de casetes del mundo. Esta empresa ha sostenido acuerdos recientes con discográficas que lanzan material en este mismo formato (Ej. algunas de las canciones que se escuchan en la película "Guardianes de la Galaxia" se editaron en este mismo soporte) para tiempos recientes tienen ventas superiores a lo que en años anteriores se había logrado esto gracias a que la compañía compró gran parte de la maquinaria que dejó la competencia al abandonar la producción del formato.

Para grabar las cintas magnéticas se utiliza el sistema de grabación mecánica analógica.

El casete se compone de una tira de plástico de grosor fino para que sea flexible y alargada, tanto que puede llegar a tener varios metros de longitud. Esta tira de plástico lleva una fina capa de material magnético que guarda los datos al orientarse los polos magnéticos gracias a la acción de un cabezal lector/escritor. Esta cinta está protegida por una caja rectangular y plana de plástico que tiene dos bobinas con capacidad de giro que están unidas a ambos extremos de la cinta (la tira de plástico).

El casete fue un paso adelante en conveniencia desde los magnetófonos, aunque debido a sus limitaciones de tamaño y velocidad, la calidad fue inicialmente pobre en comparación con estos. El ancho de la cinta es de 3.81 mm, ocupando cada pista estéreo 0.79 mm. La velocidad de reproducción es de 47.6 mm/s (milímetros cada segundo), de derecha a izquierda. En comparación, el típico magnetófono para uso de consumidor tenía un ancho de cinta de 6.35 mm (con cada pista estéreo ocupando 1.59 mm) y una velocidad de 95 o 190 mm/s.

El reproductor de cintas magnéticas o casetes se llama pletina y, si es compacto y portátil, walkman.

Walkman (caminando por Manhattan) es una marca registrada por la corporación Sony de Japón para sus reproductores de casetes portátiles, originalmente se llamaba Sound About en su primer modelo el Sony TP LS 2.

El casete de audio ofrecía originalmente un registro monofónico de 60 minutos con una gama de 60a 8000 Hz (±3 dB) con una relación señal a ruido de 40 dB que era apropiado para grabar dictados, llegando a los 50 a 10 000 Hz con la TC-150 de Sony, posteriormente se mejoró para ofrecer estereofonía con dos canales separados 30 dB una gama de frecuencias de 50 a 12 000 Hz (±3 dB) y una relación señal a ruido de 45dB que es apropiada para oír música, así se incluyó en los radiograbadores portátiles estereofónico (boombox) como el Panasonic RX-CT 840.

Los reproductores modulares (pletina) básicos provistos de reducción de ruido Dolby B tienen una respuesta en frecuencia de 40 Hz a 13 kHz (±3 dB) con cinta normal y 40 Hz a 15 kHz (±3 dB) con cinta de dióxido de cromo una relación señal ruido de 53 db y 61 dB con el sistema Dolby activado, distorsiones por debajo del 1% y un gimoteo o trémolo menor que 0,1%, como la Yamaha TC-511S. 

Las grabadoras de gama media tienen cabezales de ferrita, con una respuesta en frecuencia de 30 Hz a 17 kHz (±3 dB), una relación señal sobre ruido s/n de 52 dB y 62 dB con el Dolby B, una distorsión menor que 0.8 % y una fluctuación de la velocidad de arrastre ("wow and flutter") de solo 0.07 %, como la Pioneer CT-F707.

Existen por supuesto los decks de casete o pletinas de gama alta, que pasaron de poseer dos a tres cabezales y a utilizar cabezales amorfos, bajo trémolo y lloro ente el 0.032 y el 0.022 % introdujeron refinamientos como contadores electrónicos de cinta, Dolby C , Servosistema Dolby HX Pro, y posteriormente en 1990 el Dolby S.
Se destacan equipos como Nakamichi Dragon o Pioneer CT 91,93,95, esta última con tecnología Wide Range, que le permitía alcanzar 15/30.000 Hz con cinta de metal y relación señal ruido de 86 dB con Dolby S. Sony TC/K3ES, 6 ES, 7 ES, SONY TC/K808ES, TECHNICS RS/B965, RS/Z6 Y 7, YAMAHA KX682SE, JVC TD/662BK, DENON DRM/800, AKAI GX/95 Y 65, SANSUI DM990, entre otras. 

El empleo de cinta magnética como soporte de datos ha sido continuo desde hace más de 50 años. Como medio de almacenamiento digital tiene la ventaja de ser muy barata respecto a otros soportes informáticos, y el inconveniente de que las cargas requieren de un largo tiempo de espera, además de que de producirse un error durante la carga, según el formato de grabación de los datos hay que rebobinar la cinta y comenzar desde el principio. Con la popularización de los microordenadores como el ZX Spectrum, Amstrad CPC, Commodore 64 o MSX entre otros, se empleó el casete compacto convencional como medio de almacenamiento, además de otros formatos de casete. Tras la aparición del IBM PC (cuya primera versión también incluía un puerto para conectar una unidad de casete que funcionaba solo para programas en BASIC) y posteriormente los compatibles PC en el mercado doméstico el uso como soporte principal de datos del casete prácticamente desapareció a este nivel, aunque sí se mantuvo como soporte para copias de seguridad, ya con formatos específicos distintos del compacto de audio.

El casete, dependiendo de la longitud de la cinta, permite diversas duraciones de grabación. Precisamente el nombre de la cinta ya indica la duración de la misma. La más pequeña, la C5, permite 5 minutos, dos minutos y medio por cara. La más larga, C120, permite dos horas de grabación (60 minutos por cara).

A mayor longitud, más delgadas son las cintas, con el fin de que quepan en el mismo cartucho que las de menor longitud. Cuando más delgadas sean las cintas peor se adaptara a las guías del propio cartucho, lo que puede provocar un mal contacto cabeza-cinta que puede originar que la cinta se desenrolle y se enganche pudiendo estropear el reproductor.

Los fabricantes desaconsejan enérgicamente el uso de C120 y, en menor medida, de C90. Además, a mayor longitud, la cinta pesa más con lo que se acorta la vida útil del cabezal. El deficiente contacto cabeza-cinta también puede provocar pérdidas en respuesta de frecuencia y otros problemas.

Se utilizan diversos tipos de material magnético para los casetes. Cada uno de ellos tiene diferentes requerimientos de polarización (bias) y ecualización. Según este material se puede distinguir cuatro tipos de cintas:


La calidad se refleja normalmente en el precio, siendo las más baratas las cintas tipo I y las tipo IV las más caras. Las cintas tipo II se consideran como de "calidad de CD" y las cintas tipo IV como de más calidad que el CD, para niveles de volumen más elevados y los Super Audio CD.
El tipo de cinta se indica con muescas en la parte superior de la cubierta. Las cintas tipo I solo tienen un par de muescas (una a cada extremo) para protección de escritura. Las cintas tipo II tienen un par adicional junto a las de protección de escritura. Las cintas tipo IV tienen un tercer par pero en el medio de la cubierta. Estas muescas permiten que las pletinas reconozcan automáticamente el tipo de cinta y escojan los parámetros de polarización ("bias") y ecualización de forma automática. Aun así, la mayor parte de los modelos actuales carecen de esta característica, y algunos solo permiten la utilización de cintas tipo I.

Si se utilizan cintas tipo II y tipo IV en una pletina diseñada exclusivamente para cintas tipo I, se producirán distorsiones de sonido y una calidad pobre.

En 1963, la casa Philips lanzó al mercado los primeros grabadores para cintas de casete.

El casete compacto (como se llamó originalmente) fue patentado en 1964, por la división de los Países Bajos de la Philips Company, pero el nuevo invento no adquirió relevancia hasta un tiempo después.

En 1965, apareció la cinta magnética virgen, que se comercializó con distintos formatos.

El casete tenía sentido porque el magnetófono no era un equipo de fácil transporte ni portátil, el casete, de mucho menor tamaño y compacto, quería solventar estos problemas y buscar esa franja de mercado que no estaba siendo cubierta.

La viabilidad comercial del nuevo invento se fue introduciendo lentamente. Al principio, finales de los años sesenta y principios de los setenta, era tan pobre la demanda, que incluso se lanzaban los álbumes de música en casete después de que se hubieran puesto a la venta los LP. (Como ocurre hoy con las películas, que primero se estrenan en cine y tras un periodo se pone a la venta el DVD). La poca demanda se explica porque los primeros casetes tenían inhabilitada la función de grabar, eran solo reproductores, no grabadores.

La calidad del sonido del casete mejoró notablemente con la introducción de los sistemas de reducción de ruidos Dolby, lo que atrajo a nuevos consumidores y las firmas Ampex, Sony y TDK empezaron a producirlos en masa.

La cinta virgen fue introducida por la casa japonesa Maxell, a mediados de los años setenta. A finales de esa década, Maxell y TDK se repartían el mercado de las cintas vírgenes.

En 1980, apareció la cinta de metal de mayor calidad y las compañías discográficas empezaron a lanzar simultáneamente los LP y las cintas de casete.

Paralelamente empezaron a aparecer los walkmans (pequeños reproductores de casete portátiles con auriculares) que permitían al usuario escuchar su música en cualquier momento y en cualquier lugar. Los modelos de walkman además empezaron a incorporar sintonizadores de radio AM/FM, agregando aún más diversidad a lo que un usuario podía programar.

Los walkmans protagonizaron en aquella época la misma revolución social que, hoy por hoy, los reproductores de mp3. El usuario podía grabar en una cinta la selección de música que creyera oportuna y llevarla allí donde quisiera.

El desarrollo técnico efectivo del casete cesó cuando los medios digitales de grabación tales como el DAT y el MiniDisc fueron introducidos al final de los años ochenta e inicios de los noventa. Anticipando el cambio de formato analógico a digital, muchas compañías importantes tales como Sony cambiaron su enfoque hacia los nuevos medios.
En 1992, Philips introdujo el DCC (casete compacto digital), las cintas DAT son parecidas en algunos factores al casete de audio compacto. Estuvo dirigido sobre todo al mercado del consumidor. Una pletina o aparato grabador de DCC podía reproducir ambos tipos de casetes (pero no grabar casetes analógicos, solo digitales DCC). Al contrario que el DAT, que fue aceptado en uso profesional porque podría grabar sin pérdidas, el DCC no tuvo éxito en los ambientes caseros o móviles, y se dejó de fabricar en 1996.

En 1992 Sony lanzó el "minidisc" sin demasiado éxito. La idea era ser una alternativa al casete y al CD, con una capacidad de almacenamiento mayor al casete y un tamaño menor al CD.

La microcasete en muchos casos ha suplantado el casete audio del mismo tamaño en situaciones donde proporciona la fidelidad de voz que se requiere. Por ejemplo, en las máquinas de dictado y en los contestadores automáticos. Pero incluso estos, cada vez más, utilizan ya registradores digitales de varios tipos. Dado el aumento de uso de los CD-R, MP3 almacenado en memoria "flash" e iPod como reproductores, el fenómeno de la "grabación casera" se ha transformado notablemente, al poder obtenerse ahora mismo, los datos, ya sean de audio o de cualquier otro tipo, de internet, con unas calidades estándares.

Debido a la demanda de los consumidores, el casete ha seguido siendo influyente casi dos décadas después de su declinación. Mientras que el disco compacto (o CD) creció en renombre, los adaptadores audio CD-casete fueron desarrollados para proporcionar una manera económica y clara de obtener funcionalidad del CD en los vehículos equipados con pletinas de casete. Un reproductor de CD portable hacía posible que su funcionamiento, además de digital, fuera analógico, al poder conectar con el adaptador el reproductor de CD a la pletina de casetes. Estos adaptadores también continúan funcionando con los reproductores MP3, y son generalmente más fiables que los transmisores de FM diseñados para conectar los lectores de CD o MP3 a los radiocasetes. Los reproductores MP3, mediante los citados adaptadores, también pueden ser insertados en cualquier reproductor de casete audio y comunicarse con el cabezal como si fueran casetes normales.

Muchos de los problemas de los casetes se deben a mantenimiento defectuoso o insuficiente de los grabadores y reproductores.

Las cintas contienen partes móviles como rodamientos que pueden deteriorarse, haciendo que se atasque o rompa la cinta magnética. Esto no significa el fin de lo que allí está grabado: se puede sacar la cinta de la carcasa y trasplantarla a otra carcasa. Las cintas que se ha "comido" el aparato reproductor, tal y como se describe a continuación, pueden ser recuperadas en muchos casos, por ejemplo, enrollándolas de nuevo sobre una superficie circular, como puede ser un bolígrafo, y dejando la superficie lo más lisa posible.

Otra reparación más consistente puede ser llevada a cabo sobre una cinta cortada por medio de alinear cuidadosamente las dos partes y pegando los dos extremos con un empalme de cinta especial de unir (la cinta adhesiva normal se puede utilizar, pero no es lo más indicado), para después recortar el sobrante con unas tijeras o un cuchillo de precisión, haciendo posible una reproducción básica para su copia a un medio externo como una grabadora digital o un ordenador personal. Otro método consiste en unir los dos extremos cortados con unas gotas de esmalte para uñas superponiendo un extremo de la cinta sobre el otro.

Los casetes de mejor calidad vienen fabricados con tornillos en la carcasa, de forma que la cinta puede ser desmontada y montada sin ningún problema. Puede ser muy útil practicar primero con casetes vacíos. Hay que tener cuidado y asegurarse de que la bobina y la cinta están en el orden correcto del casete antes del montaje y de que todas las partes de las que consta, encajen. Si las partes de la carcasa están pegadas con pegamento, se pueden separar poco a poco usando una hoja fina de metal (como un destornillador o un cuchillo fino) en el borde de ambas mitades de la carcasa, mientras se tiene cuidado de no dañar la bobina.

A menudo los carretes se dañan en la operación, de forma que hay que reemplazar la carcasa por otra nueva. Uno de los mayores problemas del casete son los equipos grabadores, en donde si el embrague del eje que mueve el carrete de toma se desgasta o daña, dicho carrete se frena haciendo que por el movimiento de arrastre la cinta se salga y se enrolle en el grabador, atascándose. En los grabadores de los años '90 aparecieron mecanismos y sensores que impiden que ante un problema así el casete se arruine. Si ocurría una falla en la carrete de toma, el grabador simplemente se detenía.

Otro fallo frecuente es el atascamiento debido a rodillos de presión (pinch roller) defectuosos, que hacen que la cinta se salga de sus guías y se arrugue. Para evitar esto, los pinch roller deben limpiarse con alcohol isopropílico y cada cierto tiempo deben reemplazarse. El problema es originado por el desgaste del pinch roller.

Otro problema son los cabezales magnetizados. Con cada reproducción, el magnetismo remanente de la cinta polariza las cabezas con una carga de magnetismo que las imanta. Si no se elimina este magnetismo, la propia cabeza imantada borra progresivamente las cintas, manifestándose esto como deterioro de la relación señal/ruido (mayor soplido) y pérdida progresiva de agudos. Para evitar esto, los fabricantes de los equipos recomiendan una desmagnetización cada 20 a 50 horas de uso. Para esto, se utilizan dispositivos llamados desmagnetizadores, que mediante una corriente alterna que sube y disminuye progresivamente de amplitud, elimina la carga de magnetismo residual de las cabezas.



</doc>
<doc id="95826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95826" title="Lausana">
Lausana

Lausana (en francés y alemán, "Lausanne" [loˈzan], en italiano y romanche "Losanna") es una ciudad y comuna de Suiza, capital del cantón de Vaud y del distrito de Lausana. Se sitúa a orillas del lago Lemán, frente a la ciudad francesa de Évian-les-Bains.

Lausana es la quinta ciudad más poblada de Suiza tras Zúrich, Ginebra, Basilea y Berna. En Romandía es la segunda ciudad después de Ginebra. La ciudad es conocida como la "Capital Olímpica", ya que es sede del Comité Olímpico Internacional, además del también deportivo Museo Olímpico. A finales de 2016, Lausana contaba con  habitantes, sumando un total de 420.067 habitantes en su área metropolitana.

El nombre de la ciudad viene de la apelación recibida por ésta en la época romana hasta la Edad Media en la zona que hoy ocupa el barrio Vidy y que era llamada "Lousonna". La ciudad también recibió los nombres de "Lousonnensium" (siglo II D.C), "lacu Lausonio" (hacia 280), "civitas Lausanna" (hacia 400) y Losanna (hacia 990). En las demás lenguas nacionales de Suiza, la ciudad es llamada "Lausanne" en alemán (anteriormente "Losannen") y "Losanna" en italiano y romanche.

Lausana está situada sobre una pendiente que desciende desde las colinas de la meseta suiza hasta la ribera norte del lago Lemán. La ciudad es atravesada por cuatro ríos: Flon, Louve, Vuachère y Riolet. Los dos primeros se encuentran hoy enterrados y se juntan bajo tierra en el centro de la ciudad para desembocar en el lago.

El centro de la capital valdense se encuentra construido sobre tres colinas: La Cité (ciudad), el Bourg (burgo) y Saint-Laurent (San Lorenzo), conectadas entre sí por algunos puentes, tales como el Grand Pont (Gran Puente), el puente de Bessières (bajo el cual fue construido un puente para el Metro de Lausana) y el puente Chauderon. La ciudad se extiende sobre un desnivel de más de 500 metros, desde el puerto de Ouchy a 374 m s. n. m. al Chalet-à-Gobet a 873 m s. n. m., pasando por el centro de la ciudad (495 m s. n. m.), el aeródromo de Blécherette (600 m s. n. m.) y el bosque de Sauvabelin (640 m s. n. m.).

La comuna cubre una superficie total de 41,37 km², los cuales incluyen el sector sur del centro de la ciudad, un enclave al noroeste entre las comunas de Cheseaux-sur-Lausanne y Romanel-sur-Lausanne, así como la parte nororiental que rodea la comuna de Epalinges. La parte principal se extiende entre el río Vuachère (al este), la Chamberonne (al oeste) y el borde del lago Lemán al sur. Desde el borde del lago la ciudad parece extenderse hacia el norte en terrazas.

La superficie del municipio tiene diferentes usos: el 42,9 % es de área urbanizada, 39,6 % bosques y zonas verdes, 17,3 % de campos y 0,2 % de zonas improductivas. Lausana sin su exclave limita al norte con las comunas de Romanel-sur-Lausanne, Le Mont-sur-Lausanne, Epalinges, Cugy, Bretigny-sur-Morrens, Bottens y Froideville, al noreste con Montpreveyres, al este con Savigny y Pully, al sur con Évian-les-Bains (FR-74), Maxilly-sur-Léman (FR-74), Lugrin (FR-74) y Neuvecelle (FR-74), y al oeste con Saint-Sulpice, Chavannes-près-Renens, Renens, Prilly y Crissier. Gracias a su enclave la ciudad limita además con las comunas de Cheseaux-sur-Lausanne, Ecublens, Jouxtens-Mézery y Morrens.

La ciudad de Lausana está habitada desde el siglo IV a. C. Los romanos construyeron en el lugar de una aldea celta en los alrededores del sector de Vidy, un campamento militar, al cual llamaron "Lousanna". A partir del siglo I se desarrolló sobre la plaza de los barcos mercantes sobre el lago Lemán formando un vicus galo-romano. Este alcanzó una talla de unos 1,2 km de largo por 250 metros de ancho y fue el mayor vicus sobre territorio suizo. Durante el siglo III la localidad fue instigada por los alamanes y muy posiblemente destruida en el 260.

Ya en el siglo III se desarrolló un refugio o asentamiento artesanal sobre la colina en la que hoy se encuentra la catedral. El nombre del asentamiento romano fue aplicado también a la nueva localidad. En el siglo VI se construyó la primera iglesia sobre la misma colina, la iglesia fue dedicada a San Tirso. En la segunda mitad del siglo VI, el obispo San Mario de Avenches traslada su sede de Avenches a Lausana, y funda así el Obispado de Lausana.

Lo que hasta entonces era todavía una pequeña aldea perteneció entre 888 y 1032 al reino de Alta Borgoña. Durante el siglo XI Lausana se convirtió en un pequeño centro político, económico y religioso. La ciudad fue el centro de la señoría del obispado. En los siglos XII y XIII la ciudad vivió una época de gran apogeo.
La burguesía de Lausana, la cual había luchado por sus primeros derechos políticos en 1234, recibió en los siglos siguientes el apoyo de los Duques de Saboya contra la señoría del Obispado. En 1476 la ciudad fue invadida por las tropas burgundas de Carlos el Temerario y tras la batalla de Grandson saqueada por los confederados. El 6 de julio de 1481, la "Cité" y la Ciudad baja fusionan tras haberse desarrollado independientemente la una de la otra. En 1525 la ciudad hace acuerdos de comburguesía con las ciudades de Friburgo y Berna. 

Otro capítulo de la historia de la ciudad comienza en 1536 tras la invasión bernesa del territorio valdense. Los habitantes de la ciudad vieron de buen ojo la introducción de la Reforma, y el entonces obispo Sebastián de Montfaucon tuvo que refugiarse en Saboya. Debido a esto la ciudad perdió la sede del obispado (desde 1613 en Friburgo). Debido a la sumisión del pueblo valdense al dominio bernés, el cual degradó a los ciudadanos de la región y convirtió a Lausana en una ciudad provincial; hubo varias revueltas contra la opresión bernesa.

En 1536 los berneses convierten a Lausana en una bailía, un poco más grande que el actual distrito de Lausana. Esta se extendía desde el río Venoge a lo largo de la ribera del lago Lemán hacia el este hasta la ciudad de Vevey, y hacia el norte llegaba hasta la región de la Broye.

Tras la caída del Antiguo Régimen gracias a la revolución valdense en 1798, Lausana fue declarada capital del recién creado cantón del Lemán, el cual existió solo durante la República Helvética hasta 1803, para convertirse luego en el cantón de Vaud tras la entrada en vigor del Acta de Mediación. Desde entonces la ciudad ha crecido bastante y en 1900 la zona urbana ya había llegado hasta las fronteras de la ciudad, por lo que se propusieron algunos proyectos de fusión con las comunas aledañas (Renens, Prilly y Epalinges), aunque todos rechazados por las comunas implicadas. En el Castillo de Ouchy se firmó el 24 de julio de 1923 el Tratado de Lausana, que definía las fronteras de la Turquía moderna como consecuencia de la partición del Imperio otomano. De junio a julio de 1932 se celebró la Conferencia de Lausana.

Lausana es, junto con Ginebra, el mayor centro administrativo y económico de la Suiza occidental. Cerca del 83% de la población activa trabaja en el sector de los servicios, el sector secundario ocupa al 17%, mientras que menos del 1% trabaja en el sector primario.

Hasta principios del siglo XX había algunas terrazas vinícolas y otras con diversos cultivos. Al urbanizarse la ciudad, la actividad agrícola ha desaparecido prácticamente. En las partes altas de la Jorat aún existe una pequeña industria ganadera y lechera. Gracias a la gran superficie forestal, la industria maderera juega todavía algún rol en la economía local.

El sector industrial tuvo una gran importancia en la primera parte del siglo XX. Las zonas industriales se desarrollaron a lo largo de la línea férrea al oeste de la ciudad y en las cercanías del lago Lemán. Con el aumento de la necesidad de nuevas zonas industriales, algunas industrias se trasladaron a ciudades vecinas, como Renens, Crissier y Bussigny-près-Lausanne. Actualmente la industria de Lausana se concentra ante todo en la construcción, ingeniería, metal, alimentación, industria tabaquera, de precisión, electrónica, óptica, así como la industria gráfica, de imprenta y editorial.

El sector terciario se centra principalmente en el comercio, turismo, administración, banca y seguros, así como el transporte. Lausana es sede de varias organizaciones nacionales e internacionales y de instituciones de las administraciones cantonal, distrital y de la ciudad. Desde 1874 el Tribunal Penal Federal tiene su sede en la ciudad.

Algunas de las empresas más importantes en la ciudad son: AGEN Holding (salud), Compagnie financière Tradition (Comercio de acciones fuera de la bolsa), Edipresse (medios de comunicación), EOS (energía), Golay-Buchel (joyería), Landolt & Cie (administración de fortunas), Publigroupe (Publicidad) y Vaudoise Assurances (seguros). Entre otras cosas, los mayores empleadores de la ciudad son: CHUV (Centro Hospitalario Universitario Valdense, 6500 empleados), la Ciudad de Lausana (4600 empleados), Escuela Politécnica Federal de Lausana (4000 empleados), Philip Morris International (2000 empleados), Universidad de Lausana (1600 empleados) y TL (Transporte público de la región de Lausana, 1000 empleados).

Lausana tenía una población de 119 180 habitantes a finales de 2007. Otras 10 000 personas viven también en la ciudad pero no están incluidas en la cifra oficial, ya que se trata de personas que están domiciliadas de forma permanente en otras comunas suizas o se trata de personas con un permiso de trabajo temporal. Es por esta razón que las cifras publicadas por la ciudad difieren de las cifras oficiales (federales). Para agosto de 2008 la ciudad tenía 129.196 habitantes incluidas las personas con doble domicilio y con permiso temporal.

La ciudad es la quinta ciudad por población de Suiza. La Aglomeración de Lausana tiene unos 317 000 habitantes y hace parte de la llamada Región Metropolitana Ginebra-Lausana, la cual cuenta con una población de cerca 1,2 millones de personas. Lingüísticamente, el 78,8 % de la población es de lengua materna francesa, el 4,3 % alemana y el 4 % italiana (en 2000). El porcentaje de extranjeros es del 36,2 %. Algunos de los mayores grupos de extranjeros son los italianos, españoles y portugueses.

La población de Lausana subió fuertemente desde finales del siglo XIX hasta más o menos 1960. En 1946 se pasó la barrera de los 100 000 habitantes por primera vez. El apogeo se alcanzó en los años 1970 en los que la población alcanzó 137 000 personas. Debido a la crisis de los 70, la población bajó debido a que muchos extranjeros tuvieron que volver a sus países. Desde entonces la población ha estado estable alrededor de los 128 000 habitantes.

Gracias a su posición de cara al sol y a orillas del lago Lemán, la pintoresca ciudad vieja, los numerosos museos y las variadas manifestaciones culturales, Lausana es una de las ciudades más activas culturalmente en Suiza.

La ciudad tiene tres grandes teatros: la Opera de Lausana (Opéra de Lausanne), el Teatro Beaulieu y el Teatro Vidy-Lausana. Cuenta también con otros teatros y salas de concierto (Sala Métropole), así como la Cinemateca suiza. La ciudad posee además un archivo de la ciudad, una biblioteca municipal, varias bibliotecas públicas, la biblioteca cantonal, la biblioteca universitaria y otras temáticas.

Desde 1968 se celebra el Festival de la Cité que desde 1973 otorga el Prix de Lausanne (concurso de baile). También está el Concurso de Lausana para nuevas coreografías, el Béjart Ballet, conciertos de música clásica, jazz, rock y música popular.

Como centro cultural de la Suiza occidental, Lausana tiene varios museos de gran importancia: el Museo cantonal de Artes (colección cantonal), el Museo cantonal de Arqueología e Historia, el Museo del Elíseo (fotografía suiza) y el Museo Olímpico. Otro referente artístico es la Fundación del Hermitage con exposiciones temporales. 

También forman parte de la oferta museística de la ciudad: Colección de Art brut, Fundación Claude Verdan, Fundación del vivarium de Lausana, Museo de diseño y artes aplicadas contemporáneas, Museo cantonal de Geología, Museo Histórico de Lausana, Museo y jardín botánico cantonales, Museo romano Lausanne-Vidy y Museo Cantonal de Zoología, entre otros.


El clima es continental húmedo, lo cual significa que hay fuertes variaciones de temperaturas entre el mes más frío, enero, y el más cálido, julio o agosto. 


Esta estación es bastante lluviosa y relativamente fresca hasta el mes de abril. Se nota netamente el cambio en la luz, el día se alarga. El frío bajo 0 durante la noche puede perjudicar bastante los cultivos. El calor es más fuerte a finales de mayo. Las últimas nieves son a final de marzo.

Las lluvias más importantes caen mayormente durante el verano bajo forma de chubascos violentos pero cortos.
La temperatura suele lograr y/o superar 33°C durante más o menos 10 días en verano. Lausana tiene un clima más cálido que otros pueblos más alejados del lago, o ciudades como Lucerna o Berna. Su orientación norte-sur con un desnivel de 500 metros frente al lago le permite disfrutar de temperaturas más suaves. El lago tiene un efecto regulador. La temperatura no sube tanto como en Ginebra durante el día, pero las noches suelen ser más cálidas en Lausana. 

El otoño es lluvioso y nublado. El frío empieza durante los primeros días de noviembre. En octubre ya puede nevar unos centímetros.

El invierno es frío y seco pero las nevadas no son raras. La nieve puede mantenerse un par de semanas. En el norte de Lausana, al ser más elevado, ocasionalmente ocurren accidentes viales por culpa de la nieve. Algo muy interesante: mientras llueve en el centro de la ciudad puede estar nevando al norte. Entre Ouchy (374 m) y Blecherette (700 m) hay una media de 3,5 grados de diferencia.

Las temperaturas bajan a menos de –5 ºC durante unos 25 días por año, y hay nieve en unos 30.

Lausana ofrece varios atractivos turísticos:

Otro evento de gran importancia organizado en la ciudad es el conocido Athletissima, un importante encuentro atlético mundial que se lleva a cabo anualmente desde 1977. Además se celebran los 20 km de Lausana y el maratón de Lausana.

El 30 de julio de 2015, Lausana fue elegida sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno 2020. 

Lausana tiene una importante función como centro educativo a nivel de la Suiza romanda. Los sitios más importantes son la Universidad de Lausana, fundada en 1890, así como la Escuela Politécnica Federal, la cual fue creada de la fusión de la Escuela de Ingenieros de la Universidad con una nueva escuela de arquitectos. 

Además hay varias escuelas profesionales entre las que se encuentra la Escuela Hotelera de Lausana ("École Hôtelière de Lausanne"-EHL), la Escuela de Ingenieros del Cantón de Vaud ("Ecole d'ingénieurs du Canton de Vaud", EIVD), la Escuela Superior de Gestión del Cantón de Vaud (HEG-VD), la Escuela de Enfermeras de la Cruz Roja Suiza, la Escuela Cantonal de Arte de Lausana (ECAL) y el Conservatorio de Lausana ("Conservatoire de Lausanne"). 

También se encuentra la Escuela de Negocios IMD ("International Institute for Management Development"), la cual fue fundada en 1990 por Alcan y Nestlé con la fusión del IMI de Ginebra y el IMEDE de Lausana, y que hoy cuenta como una de las más importantes escuelas de negocios del mundo.

Las autoridades comunales tienen su sede desde el siglo XVI en el "Hôtel de Ville de la Palud". El Consejo Comunal, el órgano legislativo, cuenta con cien miembros elegidos según el sistema proporcional, mientras que el ejecutivo está formado por siete miembros elegidos según el sistema mayoritario, que puede constar de dos vueltas.

La ciudad fue dirigida por un personaje de izquierda por primera vez para el período de 1934-1937, luego de 1946 a 1949 con Pierre Graber. De 1950 a 1989 fue la derecha la que gobernó la ciudad con personajes como Georges-André Chevallaz o Jean-Pascal Delamuraz. Desde 1989 la izquierda retomó el poder y desde 2002 el ecologista Daniel Brélaz preside la comuna. Tras las últimas elecciones en marzo de 2006, la izquierda logró alcanzar la mayoría, tiene seis de los siete puestos en el ejecutivo (4 en la antigua legislatura), mientras que en el legislativo alcanzó 64 de los 100 escaños (55 en la anterior legislatura).



Existe una estación principal, donde tienen parada todos los trenes de cercanías, regionales y de larga distancia que pasan por la ciudad a través de las siguientes líneas ferroviarias: 


Lausana no dispone de aeropuerto, pero tiene conexiones directas con el aeropuerto internacional de Ginebra-Cointrin en autobús y tren. El trayecto dura aproximadamente 40 minutos.





</doc>
<doc id="95829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95829" title="Foro (Internet)">
Foro (Internet)

Un foro de Internet es un sitio de discusión en línea asincrónico donde las personas publican mensajes alrededor de un tema, creando de esta forma un hilo de conversación jerárquico ("thread" en inglés). Dicha aplicación suele estar organizada en categorías. Estos últimos foros son contenedores en los que se pueden abrir nuevos temas de discusión en los que los usuarios de la web responderán con sus opiniones.

Las categorías son contenedores de foros que no tienen ninguno uso aparte de "categorizar" esos foros. Los foros, a su vez, tienen dentro temas (argumentos) que incluyen mensajes de los usuarios.
Son una especie de tableros de anuncios donde se intercambian opiniones o información sobre algún tema. La diferencia entre esta herramienta de comunicación y la mensajería instantánea es que en los foros no hay un "diálogo" en tiempo real, sino nada más se publica una opinión que será leída más tarde por alguien quien puede comentarla o no. Los foros permiten el análisis, la confrontación y la discusión, pues en ellos se tratan temas específicos de interés para un grupo de personas.
Dependiendo del foro, se necesitará registrarse para poder comentar o se podrá hacerlo de forma invitada (sin necesidad de registro ni conexión).

Son los descendientes modernos de los sistemas de noticias "BBS" ("Bulletin Board System") y Usenet, muy populares en los años 1980 y 1990. Por lo general los foros en Internet existen como un complemento a un sitio web, invitando a los usuarios a discutir o compartir información relevante a la temática del sitio, en una discusión libre e informal, con lo cual se llega a formar una comunidad en torno a un interés común. Las discusiones suelen ser moderadas por un coordinador, quien generalmente introduce el tema, formula la primera pregunta, estimula y guía, sin presionar, otorga la palabra, pide fundamentos, explicaciones y sintetiza lo expuesto antes de cerrar.

Comparado con los wikis, no se pueden modificar los aportes de otros miembros a menos que se tengan ciertos permisos especiales como los asignados a moderadores o administradores. Por otro lado, en comparación con los weblogs, se diferencian en que los foros permiten una gran cantidad de usuarios y las discusiones están anidadas, algo similar a lo que serían los comentarios en los weblogs. Además, por lo general, los foros suelen ser de temas más diversos o amplios con una cantidad de contenido más variado y la posibilidad de personalizar a nivel usuario (no solo a nivel dueño).

Un foro en Internet, comúnmente, permite que el administrador del sitio defina varios "foros" sobre una sola plataforma. Estos funcionarán como contenedores de las "discusiones" que empezarán los usuarios; otros usuarios pueden responder en las discusiones ya comenzadas o empezar unas nuevas según lo crean conveniente.

Existen los Foros en línea y los Foros offline. Los Foros en línea son aquellos en la cual se mantiene una comunicación constante. Los Foros offline son aquellos en los cuales se deja un comentario y los visitantes pueden dar su opinión al respecto.

La popularidad de los foros permitió darlos a conocer a una gran variedad de personas que acabaron formando una comunidad. Esta comunidad utiliza términos que provienen de la comunidad inglesa de foros. Algunos términos son: thread (tema, argumento, hilo) post (mensaje respondido a un tema), forum (cada uno de los foros dentro de un sistema de foros). Algunos usuarios defienden el uso de los términos en castellano, aunque es más común verlos en inglés. También cabe destacar el uso incorrecto de la palabra "post" por algunos usuarios para referirse a un hilo, en vez de la palabra thread.

Existen diversas formas de crear un foro en internet, tanto de forma gratuita como de pago, para usuarios nuevos o ya expertos en el mundo de la creación de página web.

Internet está repleto de sitios creados por empresas que proporcionan la posibilidad de crear un foro gratuito. Generalmente prometen diversas opciones que ya están incluidas en servicios de instalación manual en un servidor, pero con la característica de estar ya incluidas desde la instalación. Utilizar un servicio gratuito de creación de foros libra al usuario nuevo de problemas de programación, pero suelen obligar a utilizar publicidad en todas las páginas de la web.

Por otro lado, la instalación de un foro en un servidor suele ser la opción más escogida por personas que tienen conocimientos básicos en programación web. Estos foros suelen estar programados en PHP, Perl, ASP.NET o Java y funcionan con CGI o Java. Los datos del foro se guardan en base de datos (por ejemplo, una de tipo SQL) o en archivos de texto. En este tipo de foros, el administrador es quién debe decidir qué opciones y características tendrá su foro, sin necesidad de tener publicidad (a no ser que el administrador así lo desee).

Algunos sistemas de creación de foros (en un servidor de forma manual) son: phpBB, XenForo, vBulletin, Invision power board, MyBB, SMF, YaBB, Ikonboard, JavaBB y otros. Algunos CMS (del inglés "content management system", sistema de administración de contenido ) como WordPress, Drupal, Joomla y Liferay incluyen sus propios foros o integran foros de otros sistemas, en Joomla se destaca Kunena por ejemplo.

Los principales enemigos del correcto funcionamiento del foro y que un moderador debe controlar, son:

Spam: la publicación de mensajes no solicitados, generalmente publicitarios, de forma caótica o en contra de las reglas del foro.

Trols: usuarios cuyo único interés es molestar a otros usuarios e interrumpir el correcto desempeño del foro, ya sea por no estar de acuerdo con su temática o simplemente por divertirse de ese modo.

Leechers: usuarios que solo desean aprovecharse.

Además los foros también pueden sufrir ataques de crackers y similares.

Arqueólogos: usuarios que se dedican a revivir post antiguos.

Chaters: usuarios que en foros, chats, y otros medios, escriben en un lenguaje corto, simplificando palabras al igual que en el SMS, o que intencionalmente no respetan la ortografía, presentando una escritura poco comprensible por otros miembros del foro.

Fake: usuarios que se hacen pasar por otros miembros. 

Aunque no son enemigos, los newbies (recién llegados) pueden ocasionar problemas en el funcionamiento del foro al cometer errores; ya sea por no poder adaptarse rápido a la comunidad o por no leer o entender las reglas específicas que tiene el foro al que han ingresado recientemente. Su acogida dependerá de los usuarios y moderadores que tenga el foro. Igualmente pueden producir estos problemas usuarios más antiguos que producto de su conducta se les denomina lamer.

En foros implantados, también es posible la aparición de bullebulles o el comportamiento como tales de algunos miembros nuevos o antiguos. Este comportamiento se detecta por su toma de partido inmediato en discusiones de miembros con prestigio. El bulldozer reacciona con inusitada agresividad, frecuentemente insultando a una de las partes como mecanismo para intentar el acercamiento personal a una de las partes en conflicto. Con frecuencia este comportamiento degenera hasta convertirse en un auténtico maltratador psicológico, que mina la participación del usuario al que hostiga sistemáticamente cada vez que interviene. La actuación de los bullebulles es contraria al principio democrático de funcionamiento de los foros y elimina la posibilidad de disentir y debatir. Hay que diferenciar este problema del de los trilles, ya que el resto de los usuarios se convierten en cómplices pasivos y es fundamental apercibir al administrador de que puede estarse dando una de estas situaciones.

Los Mensajes Privados (comúnmente conocidos como MP o PM en inglés) es un sistema incorporado en los foros modernos que permiten el intercambio de mensajes o de debates entre los usuarios sin que otros puedan conocer lo hablado. La forma de funcionamiento del sistema de Mensajería Privada funciona de forma semejante a un sistema de correo electrónico: existen distintas bandejas (de entrada, de salida, borradores, etc.) en el que se conservan los Mensajes. En la bandeja de entrada llegan los mensajes que recibes, en la de salida aquellos que ya has enviado, en borradores los que aún no has enviado y que aún sigues editando.

Muchos foros en Internet tienden a fomentar la creación de comunidades con reglas propias e incluso con un lenguaje distintivo, formando una subcultura. Se llegan a organizar eventos sociales que pueden llegar a involucrar viajes internacionales masivos.

Más allá de que son una herramienta en Internet, los foros generan una gran cantidad de escritos; pero en contraste con otras tecnologías modernas basadas en Internet, como la mensajería instantánea (conocida popularmente por ir en contra de la cultura, en su acepción de conocimientos generales y vocabulario); muchos de los miembros de los foros realmente se preocupan por la calidad de los textos, tanto en contenido como en redacción, ortografía, gramática y otras características del lenguaje escrito, teniendo este tipo de usuarios un especial énfasis en corregir a los chaters.

Sin embargo, es también muy común encontrarse foros de comunidades de Internet que utilizan demasiados términos creados por ellos o nuevos significados para algunas frases; al punto que dificulta la interpretación a un "recién llegado" (newbie).

Algunas comunidades han encontrado en los foros una utilidad como herramienta para clasificar y almacenar enlaces de archivos distribuidos en P2P, P2M y descarga directa.

Hay tres tipos de foros:

Además, también existen foros de discusión, son espacios virtuales en él se debaten ideas y se aclaran dudas, además en él se desarrollan argumentos y se confirma la adquisición de conocimientos...

El foro se puede utilizar para cualquier actividad que requiera debate, discusión, etc. Lo más importante en su uso es especificar con mucha claridad para qué se utiliza cada espacio y moderar correctamente las dinámicas de comunicación.



</doc>
<doc id="95830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95830" title="Botón charro">
Botón charro

Un botón charro es una joya perteneciente al folclore tradicional y popular de la provincia de Salamanca en España. El botón charro tiene materiales metálicos, llegando a ser en su formato de más valor en oro, aunque lo más común es la plata. Tiene forma redonda aplanada siempre con el mismo grabado en la parte frontal.
Es una de las principales piezas de lo conocido como "filigrana Charra". Dicha frase va destinada a todo tipo de trabajo en plata, como son: cucharillas, alfiles de corbata, gemelos, broches, pendientes, llaveros etc.

Los orígenes del botón charro son extremadamente oscuros y de muy difícil explicación, existiendo varias teorías al respecto. Por su forma tradicional, hay quienes sostienen que es una deformación de un disco solar de carácter céltico o celtíbero y que pudo ser utilizado como ornamento o signo distintivo desde época del Alto Imperio, allá por los siglos II y I a.c.

Se sabe que determinados cargos romanos utilizaban pequeños ornamentos para unir piezas de vestir, como la toga y que se utilizaron por asimilación entre los visigodos, de modo que el aspecto de este botón podría ser una deformación de aquellos. Sin embargo, el hecho de que su ámbito espacial quede reducido a parte de la actual Provincia de Salamanca y sur de Zamora hace pensar en el botón como algún elemento propio que subsistió a la dominación musulmana. 
Desde el siglo XVII se usa frecuentemente en los trajes charros como pieza de plata. Su relación con algunas formas de damasquinado hace pensar a otros en posibles derivaciones mudéjares, hecho que se sostiene por el carácter concéntrico de las bolitas que lo forman y la ausencia de espacios vacíos.
Como pieza de orfebrería sobreviviría a la Reconquista, aunque reducido a ámbitos estrictamente rurales (no hay representaciones plásticas del mismo hasta el siglo XVII).
De cualquier modo, cobró mucha relevancia a partir de esa fecha como elemento distintivo del ser y del sentir salmantino.


</doc>
<doc id="95837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95837" title="Partido Socialista">
Partido Socialista

Partido Socialista (PS) es el nombre de muchos partidos políticos en todo el mundo. Todos estos partidos comparten la ideología del socialismo pero con matizaciones que resaltan las distintas vertientes del término. 




</doc>
<doc id="95838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95838" title="Ibervillea">
Ibervillea

Ibervillea es un género de la familia de las cucurbitáceas endémico de la parte centro-norte de América (sur de Texas, México y Guatemala) y cuya especie más conocida es "Ibervillea sonorae Green". Comúnmente se le conoce como guareque y se le usa como medicinal, en Culiacán, Sinaloa, México.

Llega a medir 3 metros, tiene una flor que es amarilla, su fruto es redondo, de color verde cuando es inmaduro y rojo cuando ya maduró, se ubica en zonas áridas principalmente en Baja California, Sonora y Sinaloa aunque su requerimiento de agua es medio.

En el estado de Sonora algunos grupos étnicos como los mayos, opatas, séris y los yaquis usan la raíz para múltiples propósitos, tratamiento antirreumático, dermatitis de diversa índole, antiinflamatorio, analgésico, enfermedades cardiacas, antidiabético y se dice que es efectiva para curar el cáncer.



</doc>
<doc id="95839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95839" title="Partido Socialista (Francia)">
Partido Socialista (Francia)

El Partido Socialista (PS; en francés, "Parti socialiste") es un partido político francés refundado en 1969 que ha gobernado el país en cuatro ocasiones —1981-1986, 1988-1993, 1997-2002 y 2012-2017—. Aunque históricamente ha sido un partido socialista democrático, en su trayectoria, según analistas políticos, ha evolucionado de la izquierda a la centro izquierda. En junio de 2017 el partido pasó de 314 a 31 diputados en la Asamblea Nacional y se reduce su campo situado entre la izquierda de Jean-Luc Mélenchon y el centro-centroderecha liberal del exmilitante socialista, 25 Presidente de la República Emmanuel Macron. Varias figuras del partido socialista como Manuel Valls, Gérard Collomb, Jean-Yves Le Drian, etc. se han incorporado a En Marcha, el partido fundado por Macron. 

A finales de 2017 el PS se plantea una nueva refundación y está dirigido por una dirección colegiada con un Secretario General de Coordinación, Rachid Temal.

En marzo de 2018 Olivier Faure gana las primarias para liderar el PS y será nombrado oficialmente primer secretario en el congreso del 7 de abril de Aubervilliers.

El actual Partido Socialista fue refundado el 4 de mayo de 1969, tras el Congreso de Alfortville que fusionó la Sección Francesa de la Internacional Obrera con la Unión de Clubes por la Renovación de la Izquierda y la Convención de Instituciones Republicanas. En Francia habían existido partidos socialistas democráticos, con diferentes nombres, desde 1880. Durante un siglo, no tuvieron demasiado éxito electoral. En 1981, bajo la dirección de François Mitterrand, el partido obtuvo la presidencia de la república y la mayoría en la Asamblea Nacional por vez primera. Mitterrand fue presidente durante 14 años.

El 16 de noviembre de 2006, los socialistas eligieron a Ségolène Royal como candidata a las elecciones presidenciales de 2007. En la primera vuelta de las elecciones presidenciales de 2007, el Partido Socialista pasó a la segunda vuelta, ya que el de 
Sarkozy obtuvo el 31,11% %, mientras que el de Royal el 25,84 % de los votos; el social liberal de 
UDF Bayrou obtuvo el 18.55%, y Le Pen el 10,51% de los votos. En la segunda vuelta, se proclamó vencedor Sarkozy, lo que implicó la permanencia de los socialistas franceses fuera de la presidencia de la república por tercer mandato consecutivo.

En 2012 François Hollande vence en con 51,64% frente a un 48,36% de Nicolás Sarkozy en la segundo vuelta recuperando el Eliseo por primera vez desde 1995. Su mandato se caracterizó por el descontento general de los franceses, según una encuesta solo aprobaban su gestión un 4% de los franceses siendo el presidente peor valorado.

En las elecciones presidenciales de 2017 François Hollande decide no presentarse a una reelección un hecho inaudito desde la proclamación de la V República Francesa, Benoît Hamon se presentó como candidato del Partido Socialista tras ser el vencedor de las primarias obteniendo un 6,36% en la 1º vuelta de las elecciones presidenciales del 23 de abril no logrando pasar a la 2º vuelta siendo este el peor resultado del Partido Socialista desde la V República. En las elecciones legislativas francesas celebradas en junio de 2017 el PSF pasó de 314 a 30 diputados en la Asamblea Nacional provocando la dimisión del Primer Secretario del Partido Socialista de Francia Jean-Christophe Cambadélis.

El 1 de julio de 2017 Benoît Hamon deja el PS para fundar el "Movimiento Primero de julio". Por parte Élisabeth Guigou antigua diputada que acaba de retirarse de la vida política critica esta decisión y propone a Bernard Cazeneuve dirigir el partido refundado y renombrado pero que conservará el nombre de socialista.

El 8 de julio de 2017 se nombra una dirección colegiada. Cambadélis permanece oficialmente en su puesto hasta el 30 de septiembre cuando la dirección colegiada asume la mayoría de sus tareas de coordinación y se nombra como Secretario General de Coordinación a Rachid Temal que asume legalmente la coordinación y la representación legal del partido. 

El 5 de octubre, Cambadélis propuso mantener un liderazgo colegiado, reducido a dos o cuatro miembros hasta que se celebre el congreso en abril de 2018. 

El 23 de octubre de 2017, se lanzó una consulta en línea para refundar el partido. 

El 19 de diciembre de 2017, se cerró la venta de la sede de la rue de Solferino con el grupo Apsys, creado por Maurice Bansay. 

En enero de 2018, Stéphane Le Foll, Luc Carvounas, Olivier Faure y Emmanuel Maurel celebran elecciones primarias para liderar el Partido Socialista. La primera ronda de votaciones se celebra el 15 de marzo de 2018. El candidato Olivier Faure logra el 48,5 % de los votos y Stéphane Le Foll se sitúa en segundo lugar. Dada la clara victoria de Faure, Le Foll renunció a la segunda vuelta.

El Congreso del PS está convocado para el 7 de abril en Aubervilliers .

El proyecto de la nueva Declaración de Principios del PS fue elaborada por el Buro Nacional en abril. Fue adoptada por una gran mayoría en junio de 2008.

Las corrientes estructuran la vida interna del Partido Socialista. Herederos de grupos y clubes políticos de la época anterior a la reunificación de Epinay, se modificaron largamente a través de los años. Oficialmente, las corrientes se estructuran alrededor de mociones, es decir grandes textos de orientación escritos en cada congreso. Sin embargo, en la práctica, cada moción está subdividida en multitudes y sensibilidades diferentes, a veces ligados a un líder carismático, o simplemente a una manera de hacer política y de analizar la sociedad.






La esencial fuerza del Partido Socialista reposa en sus militantes. Debido a la larga confrontación con los comunistas dentro de la izquierda, los socialistas mantuvieron una gran tradición de militancia de terreno. Hoy en día, el PS sigue publicando panfletos, diarios internos y publicaciones externas.

La edad mínima para afiliarse es de 15 años. La adhesión al partido es libre, y cada miembro posee los mismos derechos, ya sea el primer secretario, o un militante de base. El Partido Socialista reivindica que tiene 280 000 afiliados en diciembre de 2006; en diciembre de 2005, reivindicaba 150 000, sin embargo el Canard enchaîné reveló que contaba con 133 831. El Partido Socialista es un partido que practica ampliamente la democracia interna. Son los militantes los que designan los representantes en todos los niveles: a nivel local, a nivel departamental, y a nivel nacional. Los militantes votan por los textos de orientación en cada congreso, y eligen los candidatos en cada elección. Más recientemente, un procedimiento de consulta interno fue creado para que los militantes decidan sobre la línea política del partido en cuestiones precisas. Otras innovaciones para los simpatizantes debían permitir que estos últimos, bajo el nombre de "adherentes del proyecto", puedan participar concretamente de la elaboración de los proyectos socialistas. Ese proceso fue adormecido después del 29 de mayo de 2005. También, eventos tradicionales ritman la vida del PS, como la Universidad de Verano de La Rochelle, la "galette" republicana en el mes de enero, o las varias fiestas de la rosa que acontecen a comienzos del verano.

Los socialistas, así también como los militantes del PCF, LO, o LCR, se denominan entre sí "camaradas". El Partido Socialista nunca fue realmente un partido de obreros, sino más bien de clase media, de profesores, salariados de baja escala, y trabajadores del sector privado. Tiene mucha fuerza en las ciudades, y entre los jóvenes.

Por una larga tradición de síntesis entre una centro-izquierda moderada y europea, y una izquierda contestataria, el PS supo siempre juntar, más allá de su electorado, lo que hace del centro de gravedad de la izquierda parlamentaria.

El electorado real socialista se encuentra hoy en día entre un 17& y 26%. En 2002, Lionel Jospin obtenía 16.18% de los votos en la primera ronda electoral. En 2004, el Partido Socialista obtenía el 29.4% de los votos.

La sección es la estructura de base del Partido Socialista. Una sección puede ser local, o temática. Generalmente, se organiza en torno de una comuna o un barrio, y son ellas las que tienen la gran mayoría de los militantes. Sin embargo, también existen secciones organizadas alrededor de empresas, aunque estas tienden a desaparecer en la actualidad. Pero, las secciones universitarias (Sección ENS, Sección Sciences Po, Sección Scien Po Lille, Sección Sorbonne) se siguen constituyendo. Otras, creadas en el extranjero, son organizadas alrededor de un país.

Las reuniones de sección son los momentos privilegiados de la vida militante. El cuadro de la sección permite una militancia más directa. Son las secciones las que organizan las pintadas, las distribuciones de materiales, los casa-por-casa, etc. Son también ellas las que aseguran la unión entre la dirección nacional, la federación departamental y los militantes. Es también en la sección que se debaten los temas internos, ya sean para los congresos o para una consulta del partido. Cuando la sección cuenta con personas que fueron elegidas, estas pueden compartir con los militantes las soluciones y las perspectivas a dar a una política municipal, por ejemplo. El primer secretario de sección es elegido por el voto secreto y el escrutinio uninominal mayoritario a dos vueltas por la primera asamblea general de la sección después del Congreso Nacional. Es el animador de la sección del cual es el portavoz. Puede ser ayudado por un secretario adjunto, o un secretario de sección.

Las secciones también lograron abrirse más allá de simples adherentes, formando "asociaciones ciudadanas", que reúne ciudadanos simpatizantes con el PS, y militantes, y que suele estar muy activa durante las elecciones municipales. Sin embargo, las secciones conocen en la actualidad ciertas dificultades debido a la nueva distribución territorial y su adaptación a ella. Las secciones socialistas deberán entonces adaptarse a la nueva realidad de las comunidades y a los cambios debido a la descentralización y a la evolución de los lugares.

La federación hace aplicar la política del partido a nivel local. Existe una federación para cada departamento metropolitano, del exterior, y de franceses en el extranjero. Las instancias de las federaciones son renovadas a cada congreso. El Consejo Federal (CF) es la instancia de decisión de la federación. Algunas de sus tareas son delegadas al Buró Ejecutivo Federal (BEF). El secretariado federal asegura la gestión política de la federación, en diálogo con el secretariado nacional del partido, y trabaja por delegación del CF o el BEF. El secretariado federal está constituido por miembros elegidos por el primer secretario federal, en la mayoría política de la federación. Los secretarios federales tienen la tarea de ayudarlo en la gestión de la federación y en la aplicación de las decisiones del CF. Los secretarios federales tienen la carga uno o más sectores de actividades; pueden estar asistidos por uno o más delegados federales.

El primer secretario federal es elegido por el escrutinio mayoritario de dos vueltas por los militantes después de una segunda sesión, posterior al congreso nacional. Todo candidato al puesto de primer secretario federal debe presentar un plan de acción federal. El secretario federal es el animador político de la federación, y también su portavoz. Asegura el enlace entre el secretariado nacional y la federación. Preside las reuniones del secretariado federal, del BEF o CF, donde debe rendir cuenta de sus actividades.

La unión regional reagrupa las federaciones de una misma región. Está dirigida por el comité regional del partido que determina la política del partido con respecto a los problemas de la región, y vela por su aplicación con los electos. El comité regional es elegido por una convención regional que se reúne 15 días después del congreso nacional. La convención regional elige a un secretario regional por el escrutino mayoritario a dos vueltas. Este no puede ejercer ese trabajo y además el de primer secretario de su federación.

Los miembros del consejo nacional son elegidos por los delegados en el congreso nacional reunidos en asamblea de moción, proporcionalmente de los resultados obtenidos por las diferentes mociones. Verdadero parlamento del partido, el consejo nacional está compuesto por 204 miembros elegidos por el congreso nacional, y de 102 primeros secretarios federales. El consejo nacional cumple y hace cumplir la moción de orientación adoptado por el congreso nacional. Se reúne mínimamente cuatro veces al año. El actual presidente del consejo nacional es Gérard Collomb.

El buró nacional asegura la administración y la dirección del partido en el cuadro de las delegaciones que le asegura el consejo nacional. Sus miembros son elegidos con los mismo criterios que los del consejo nacional. Cuenta con 54 miembros bajo la dirección del primer secretario, y se reúne todos los martes al fin de la tarde.

Los miembros del secretariado nacional son elegidos por el consejo nacional, entre los miembros del buró nacional, por proposición del primer secretario. Tienen la carga de poner en obra las decisiones tomadas por el consejo nacional y el buró nacional. El secretariado nacional, cuyas reuniones se realizan los miércoles, aseguran la gestión del partido. Cada secretario nacional se encarga de un sector de actividad en el partido y debe rendir cuentas de su sector frente al consejo nacional. En la ocasión del congreso nacional, la dirección nacional del partido rinde cuentas de su actividad en un informe para los militantes. Los secretarios nacionales son asistidos por los delegados nacionales teniendo que trabajar en una parte del sector de cada secretariado.

Los nombramientos de los escrutinios de lista se hacen por los militantes concernidos. El voto puede ser nacional (ej.: elecciones europeas de 1999), regional (ej.: elecciones europeas de 2004, elecciones regionales), departamental (ej.: senatoriales), municipal, etc. Se vota por la lista presentada por la federación o una lista alternativa. El procedimiento es parecido al de las elecciones de escrutinio uninominal: cantonales y legislativas. Los electores del sector en cuestión votan por el candidato de su preferencia.

Todos los adherentes, teniendo más de 6 meses de antigüedad, y con su cotización al día, electores en la zona en cuestión (más los extranjeros sin derecho a voto) tienen derecho a voto.

Desde 1995, el candidato a las elecciones presidenciales es elegido por el voto de todos los militantes.

Lionel Jospin obtuvo la victoria sobre Henri Emmanuelli.

El Partido Socialista es miembro de la Internacional Socialista, que es la organización mundial de partidos socialistas, socialdemócratas y laboristas.

A nivel europeo, el Partido Socialista, así como todos sus militantes, adhieren al Partido Socialista Europeo.

El Partido Socialista trabaja cotidianamente con organizaciones. Estas pueden estar ligadas al PS, o simplemente ser socios.


Las teorías desarrolladas en la primera parte del siglo XIX por los primeros pensadores socialistas (Saint Simon, Cabet, Leroux) en el seno de una burguesía iluminada, influenciaron los estratos populares. Estos teóricos luego llamados utópicos se demarcan del socialismo histórico, desarrollado por Karl Marx con su análisis de la sociedad industrial. Más allá de la utopía, la realidad fue marcada por la Revolución industrial: las nuevas condiciones de trabajo engendradas por esta causan revueltas rápidamente reprimidas: la revuelta de los canuts de Lyon en 1831, las jornadas de junio de 1848, la Comuna de París en 1871. La "cuestión social" fue puesta en primer plano, pero la revolución de 1848 ya hizo aparecer divergencias entre los demócratas socialistas reformistas (Alexandre Ledru-Rollin, Louis Blanc) y los partidarios de la revolución (Louis Auguste Blanqui, Armand Barbès), que consideran la violencia como la única vía que permitiría un cambio profundo de sistema económico y social. El combate por la república, contra la monarquía censitaria y contra el Segund Imperio, se conjuga con las nuevas luchas engendradas por las nuevas condiciones de trabajo engendradas por la revolución industrial. La izquierda republicana se organiza y busca efectuar una síntesis entre la tradición de la Montaña de la revolución francesa de 1789-1794, y las cuestiones sociales que el embrionario movimiento obrero hacía surgir.

La Segunda Internacional se constituyó en 1889 en París y la influencia de las ideas de Karl Marx es dominante. Sin embargo, las ideas libertarias y anarco-sindicalistas continúan influenciando una parte de movimiento obrero, que manifiesta su desconfianza por la política. Después del reconocimiento del derecho sindical en 1884, la Confederación general del Trabajo se constituye en 1895. En 1906, ella adopta la Carta de Amiens que consagra el principio de la independencia del sindicalismo con los partidos políticos. De ahí nace la ausencia de lazos orgánicos entre partidos y sindicatos que distingue fuertemente al socialismo francés de la socialdemocracia de Europa del Norte.

El socialismo político se unificó en Francia en 1905 bajo el pedido de la Internacional, en el congreso del Globe con la fusión de diferentes corrientes socialistas ("guesdistas", "blanquistas", "reformistas"...) en la nueva Sección Francesa de la Internacional Obrera (SFIO). Poco tiempo después, el diputado del Tarn, Jean Jaurès se impone como figura mayor del socialismo francés, por su combate por la unidad, por su voluntad de síntesis la república y el socialismo, entre el patriotismo y el internacionalismo, entre las ideas marxistas y la tradición de la Revolución francesa liberal. La SFIO, que se considera un partido obrero, obtuvo una gran base electoral(en particular con el socialismo municipal) y militante: los campesinos, los obreros, los artesanos se relacionan con los intelectuales y los funcionarios.

"Para el periodo 1905-1969, ver también: Sección Francesa de la Internacional Obrera"

Los principios del internacionalismo y del pacifismo embanderados hasta entonces por el movimiento obrero y la Segunda Internacional son puestos en cuestión por la adhesión de la SFIO y de la mayoría de la CGT a la política de unión sagrada. Sin embargo, la duración de la Guerra, los sacrificios y las desilusiones que ella trae hacen crecer una oposición que se organiza en la Conferencia de Zimmerwald, en septiembre de 1915, alrededor de la minoría de los dirigentes socialistas de los diferentes países que rechazaron la unión sagrada, que consideraban como una traición a las ideas socialistas e internacionalistas. En 1917, la revolución rusa acentúa un crecimiento de la izquierda comunista en el partido, y suscita de más en más simpatía. La SFIO, profundamente traumatizada y dividida, se encuentra frente a la situación de la adhesión a la Tercera Internacional, dirigida por Lenin y los bolcheviques.

El congreso de Tours de diciembre de 1920 viene después del fracaso electoral de 1919, pero también después del fin de la guerra que había visto a muchos dirigentes socialistas apoyar al gobierno en nombre de la unión sagrada. Por otro lado, los bolcheviques defienden la posibilidad de una revolución mundial e intentan con las 21 condiciones de adhesión a la Tercera Internacional constituirse en la vanguardia revolucionaria en cada país.

Las condiciones de una escisión están reunidas: el congreso ve la oposición entre un socialismo reformistas (basado en el parlamentarismo), posición defendida por Léon Blum, una corriente más revolucionaria pero contraria a la afiliación a la internacional de Lenin, posición defendida por Jean Longuet (que a nivel internacional será representado por la Unión de Partidos Socialistas para la Acción Internacional), y una corriente revolucionaria que buscaba la adhesión a la Tercera Internacional. Los 3/4 de los congresistas votaron la moción de adhesión a la Internacional Comunista (pero las "21 condiciones" no son votadas), y crean la Sección Francesa de la Internacional Comunista, luego llamada Partido Comunista Francés. La "Vieja Casa" de la SFIO es mantenida alrededor de Léon Blum, Jean Longuet, y unos 20 000 adherentes.

El Cartel de Izquierdas entre 1924 y 1926 firma una mayoría de izquierda en la Asamblea alrededor de la SFIO y los Radicales. Los socialistas practican entonces por la primera vez el "apoyo sin participación" al gobierno.

La estalinización del Partido Comunista Francés se acompaña de muchas exclusiones y salida de militantes, que algunos vuelven a la SFIO, que se transforma así nuevamente en la organización más grande de la izquierda.

El Frente Popular es constituido en 1935. Después de las elecciones victoriosas de mayo de 1936, una huelga general espontánea permite obtener una gran cantidad de reformas sociales (subidas de salarios, convenciones colectivas, vacaciones pagadas, semana de 40 horas en vez de 48, etc.) El gobierno dirigido por Léon Blum se constituye en junio de 1936. Las dificultades económicas y la rigidez del aparato de producción llevan al gobierno a practicar una "pausa" en las reformas sociales. La política de no intervención en la guerra civil española divide a los socialistas, mientras que las primeras reformas son realizadas, el apoyo a los radicales disminuye. Los últimos meses del gobierno Blum ven una degradación de la situación. Puestos en minoría en el Senado en junio de 1937, el gobierno renuncia.

Los socialistas franceses, fieles a la República se organizan en 1940, bajo el liderazgo, entre otros, de Daniel Mayer, en las redes de la Resistencia. El Partido Socialista SFIO es reconstruido en la clandestinidad entre marzo de 1941 y marzo de 1943. Léon Blum, antes de ser deportado, lo ilustra por su comportamiento en el proceso de Riom, obligando a Vichy a interrumpirlo el 11 de abril de 1942. Su cárcel es el punto de encuentro de los socialistas que resisten, y el exhorta incansablemente a la acción, hasta que fue deportado. Los socialistas son una de las corrientes políticas más sobrerepresentadas en la Resistencia, formando, como lo dijo Marc Sadoun (ver bibliografía), el primer grupo de la Resistencia no comunista, pero, contrariamente al Partido Comunista, no unen la reconstrucción del partido con la formación de grupos de combate (salvo en Provenza, con la Red Brutus y en Bretaña con la acción de François Tanguy-Prigent) lo que limita su visibilidad. Son hegemónicos desde el comienzo en Libération-Nord, mayoría en Libération-Sud y en los Movimientos Unidos de la Resistencia, desde sus constituciones, influyentes en Ceux de la Résistance, en el seno de los organización civil y militar y, a partir de 1942, en el movimiento Combate.
Solo Brutus y Liberation-Nord son postas sólidas para el Partido Socialista clandestino.

Miembros de la SFIO participan en el Consejo Nacional de la Resistencia (CNR), pero también algunos en los arcanos de Vichy. La SFIO practica una "depuración interna" severa. Edicta reglas severas sobre la reintegración de los cuadros al partido, pero la aplicación local es más delicada. Las federaciones son más indulgentes que las instancias nacionales del partido. Sobre los 168 parlamentarios (diputados y senadores) de antes de la guerra, 53 son reintegrados sin condiciones: los 32 diputados que todavía vivían y que habían votado "no" la moción que daba los plenos poderes a Petain (François Camel, Marx Dormoy, Georges Pézières, Léon Roche, murieron durante la ocupación), y 21 reintegrados por su "actitud resistente indiscutible". 84 parlamentarios son definitivamente excluidos del partido por haber votado a favor de Petain, por haberse abstenido, o por falta de Resistencia. La depuración es la ocasión de una renovación importante de los cuadros del partido: parlamentarios, dirección nacional, secretarios-federalesAdemás, eso coincidía con el rejuvenecimiento de sus cuadros. La asunción de Georges Brutelle como secretario-general del partido, en 1947, con 25 años, es prueba de ello. Algunos excluidos de la SFIO crean, con el antiguo secretario-general Paul Faure, Charles Spinasse y otros militantes que de cerca o de lejos colaboraron con el régimen de Vichy, un Partido Socialista Democrático que luego se unión al Encuentro de Izquierdas Republicanas.

Los socialistas participan en el gobierno con De Gaulle hasta enero de 1946 y, con la fórmula del tripartismo (SFIO, PCF, MRP) hasta mayo de 1947. Las reformas de estructuras realizadas a la Liberación y mientras el tripartismo continúan a modelar la cara de la Francia moderna: voto femenino, nacionalizaciones, seguridad social, comités de empresas. La SFIO jugó un rol esencial en la redacción del programa del CNR.

La SFIO conoce un breve periodo de euforia inmediatamente después de la guerra. En mayo de 1945, la mayoría de las intendencias socialistas elegidas en las últimas elecciones municipales (1935) son reelegidos, y varias grandes ciudades se pasan al campo socialista, como Burdeos, Grenoble, Cherbourg y hasta la muy conservadora Niza. En enero de 1946, es un socialista, Félix Gouin el que sucede al general De Gaulle a la cabeza del gobierno provisional. Ese año, la SFIO cuenta con 350 000 adherentes, récord histórico nunca más igualado.

Pero se encuentra rápidamente confrontada, en el interior, a la concurrencia del PCF, y en el exterior, a la constitución de dos grandes bloques antagonistas. En las elecciones legislativas de 1945, el PCF obtiene más votos que la SFIO por primera vez (26% contra 24%). EL congreso de septiembre de 1946 se celebra con el partido teniendo una crisis de identidad. Guy Mollet anima una tendencia de izquierda que pone en minoría la dirección saliente (Daniel Mayer), apoyada por Léon Blum. Guy Mollet afirma su fidelidad a la doctrina marxista, a la lucha de clases, a la unidad de acción con el Partido Comunista, y condena los "revisionismos".

Para Léon Blum y los socialistas con responsabilidades gubernamentales, la preocupación mayor es instaurar un nuevo régimen parlamentario en el plano interior, y, en el exterior, buscar una tercera vía entre el protectorado estadounidense y la dictadura estalinista.
Así se entienden los esfuerzos para construir una Europa fuerte e independiente. En mayo de 1947, el PCF sale del gobierno por estar en contra de las políticas en Indochina, y por no querer compartir las responsabilidades gubernamentales de más en más pesadas debido a la situación económica y social. Desde el otoño de 1947, el PCF empieza una virulenta campaña anti-socialista y se afirma como partido estalinista.

La SFIO, pegada como tercera fuerza política (en alianza con los radicales y el MRP, en oposición a los gaulistas y comunistas) se encuentra con una pérdida de votos, y una baja de militantes. En 1954, es Pierre Mendès France, en ese entonces radical-socialista, que parece representar al renacimiento de la izquierda no comunista. Las dificultades y los dramas de las descolonización llevan a los socialistas a tomar la dirección del gobierno del Frente Republicano, en enero de 1956, habiendo hecho campaña contra la guerra de Argelia. Además del Tratado de Roma sobre la CEE, la tercera semana de vacaciones pagas..., la acción política del gobierno de Guy Mollet fue marcada por la guerra de Argelia. Mollet no llega a imponer sus ideas a la Asamblea y a los colonos, muy hostiles a cualquier discusión con el Frente de Liberación Nacional de Argelia, sobre la independencia. Hace votar en 1956 a la Asamblea los poderes especiales al ejército (ley adoptada por casi todos los grupos representado en el parlamento, desde el Partido Comunista, hasta el CNIP), lo que va a permitir una generalización de la tortura. El servicio militar es llevado a 27 meses, y el número de soldados franceses en Argelia pasa de 100 000 en 1955, a 600 000 en septiembre de 1956. El endurecimiento de la guerra que llega después de eso hace que Pierre Mendès France y Alain Savary salgan del gobierno. La SFIO sale de esto profundamente dividida y alejada de la juventud. El "Molletismo" de la vieja SFIO es muy criticado. La IV República no sobrevive al golpe de los militares que en mayo de 1958, traen nuevamente a de Gaulle al poder.

La actitud hacía el régimen de Charles de Gaulle divide todavía. Una minoría de la SFIO así como otros electos de la izquierda no comunista, como François Mitterrand y Pierre Mendès France se alzan contra el "golpe de estado". Algunos minoritarios salen de la SFIO y fundan el Partido Socialista Autónomo (PSA), dirigido por Édouard Depreux y Alain Savary. En 1960, el PSA se fusiona como pequeños movimientos de la izquierda cristiana y disidentes comunistas, la Unión de Izquierda Socialista (Gilles Martinet, Claude Bourdet), Tribuna del Comunismo (Jean Poperen para formar el Partido Socialista Unificado (PSU).

François Mitterrand crea la Convención de Instituciones Republicanas con Charles Hernu y Louis Mermaz en 1964, mismo año en que el movimiento sindical anuncia su renovación: la CFTC se divide, lo que lleva a la creación de la CFDT bajo el impulso de Eugène Descamps. Este periodo ve nacer una gran cantidad de clubes de izquierda, Club Jean-Moulin, Vie Nouvelle (Jacques Delors).




</doc>
<doc id="95842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95842" title="Partido Socialista de Chile">
Partido Socialista de Chile

El Partido Socialista de Chile (PS) es un partido político chileno fundado el 19 de abril de 1933. Fundado inicialmente como un partido marxista que acogía a una pluralidad de corrientes de la izquierda política, posteriormente incorporó a su acervo ideológico los aportes de la socialdemocracia, el Socialismo democrático, el racionalismo laico y la defensa de los Derechos Humanos. 

A lo largo de su historia, ha formado parte de diversas coaliciones, siendo las principales el Frente Popular, el Frente de Acción Popular, la Unidad Popular, la Concertación de Partidos por la Democracia y la Nueva Mayoría. Asimismo, dos de sus militantes han llegado a la presidencia de la República: Salvador Allende, entre 1970 y 1973, y Michelle Bachelet, en dos períodos, entre 2006 y 2010 y entre 2014 y 2018; el caso de Ricardo Lagos (2000-2006) es distinto: si bien era militante del PS (perteneció a una pequeña facción denominada Los Suizos), este formó parte de la fundación del Partido por la Democracia y actualmente sigue militando en dicha agrupación, y en el Congreso de la Unidad del PS fue reconocido como «militante simbólico».

Tras el golpe de estado de 1973, el PS fue proscrito por la dictadura militar junto con el resto de los partidos políticos de la Unidad Popular; y sus militantes y sus simpatizantes fueron perseguidos por el régimen. Durante la dictadura, el conglomerado se fraccionó en diversos grupos, que no volverían a unirse sino hasta el retorno de la democracia en 1990, los cuales en mayor o menor medida revisaron los planteamientos ideológicos históricos del PS, incorporando a su base ideológica marxista los aportes del pensamiento democrático radical, el cristianismo de izquierda, el racionalismo laico y la doctrina de los Derechos Humanos.

El partido participa en el gobierno de Chile desde marzo de 2014 y hasta 2018, luego de la victoria de Michelle Bachelet en las elecciones presidenciales de 2013. En las elecciones parlamentarias del mismo año eligió 17 diputados y 6 senadores, mejorando los resultados de 2009 donde obtuvo 11 diputados y 5 senadores. La colectividad es liderada desde marzo de 2017 por Álvaro Elizalde.

El pensamiento socialista en Chile se remonta a mediados del siglo XIX, cuando Francisco Bilbao y Santiago Arcos Arlegui levantaron el discurso de la igualdad en la sociedad chilena. Estas ideas tomaron fuerza en el mundo obrero a principios del siglo XX y los ideales mutualistas, socialistas, anarquistas y comunistas se difundieron a través de la escritura y líderes como Luis Emilio Recabarren. Por otra parte, el impacto de la revolución bolchevique en Rusia dio nuevos impulsos a los movimientos revolucionarios, que en la década del veinte se identificaron con el movimiento comunista mundial, surgiendo el Partido Comunista de Chile.

La Gran Depresión de 1930 sumergió a los sectores populares y medios del país en una grave crisis que los llevó a simpatizar con las ideas socialistas, expresándose en la instauración de la breve República Socialista, de 1932. La idea de fundar un partido político que uniera a los diferentes movimientos que se identificaban con el socialismo cristalizó en la fundación del Partido Socialista de Chile, el 19 de abril de 1933.

De esta forma, en la calle Serrano 150, concurrieron: 14 delegados del Partido Socialista Marxista conducidos por Eduardo Rodríguez Mazer y Jorge Astorga Santis; 18 de la Nueva Acción Pública, liderados por el abogado Eugenio Matte Hurtado; 12 delegados de la Orden Socialista, cuyo principal exponente era el arquitecto Arturo Bianchi Gundian; y 26 representantes de la Acción Revolucionaria Socialista de Óscar Schnake para protocolizar el Acta de Fundación, su Programa de Acción Inmediata y elegir a su Primer secretario General Ejecutivo, Óscar Schnake.

Durante el año 2009 el partido sufrió una renuncia significativa de militantes, especialmente de las corrientes del "Tercerismo" y "Grandes Alamedas". Jorge Arrate se acercó a los socialistas allendistas y fue candidato a la presidencia con el respaldo del Partido Comunista y la Izquierda Cristiana, mientras que Carlos Ominami dejó la tienda para apoyar la opción presidencial de su hijo, el también ex socialista Marco Enríquez-Ominami. Anteriormente se había concretado la salida de Alejandro Navarro, quien conformó el partido Movimiento Amplio Social (MAS).

En las elecciones parlamentarias de 2009, bajo el liderazgo de Camilo Escalona, el PS sufrió una derrota electoral, dejó de tener la primera fuerza en el Senado y se redujo de 15 a 11 sus diputados.

Sus pérdidas más emblemáticas fueron en la región del Maule, al perder sus 2 senadores, Jaime Gazmuri y Jaime Naranjo. Cabe destacar que aunque el PS perdió sus 2 senadores del Maule, su compañero de coalición, el Partido Demócrata Cristiano (PDC), obtuvo 2 senadores en la misma región, convirtiendo a esta en la primera fuerza política en el Senado con 9 senadores, dejando así a su coalición política, la Concertación de Partidos por la Democracia, con la primera fuerza en el senado con 19 senadores, siendo el PS la segunda fuerza tras el PDC.

Luego de la renuncia de su timonel, Camilo Escalona, fue elegido Osvaldo Andrade, diputado por el distrito 29 y ex ministro del Trabajo de la presidenta Bachelet, teniendo como primera meta retomar las mayorías, tanto en las municipales como en las parlamentarias.

A pesar de la derrota, el PS se mantuvo en la Concertación, aunque para las elecciones municipales de 2012 hizo pacto con la Democracia Cristiana para su lista de concejales, mientras el Partido por la Democracia y el Partido Radical Socialdemócrata fueron en un bloque separado que incluyó al Partido Comunista y a la Izquierda Ciudadana.

En 2013 el PS se integró a la coalición Nueva Mayoría, la cual quedó conformada por los partidos restantes de la Concertación más el Partido Comunista, la Izquierda Ciudadana y el Movimiento Amplio Social. Presentó la candidatura de la expresidenta Michelle Bachelet, la que fue reelecta con cerca del 62 % de los sufragios en segunda vuelta. Este resultado instaló al PS nuevamente en el oficialismo y elevó a uno de sus militantes por tercera vez a la primera magistratura del país.

En las elecciones parlamentarias de 2013, el partido subió su cantidad de diputados y logró triunfos emblemáticos en la senatorial como los de Carlos Montes por Santiago Oriente, Alfonso de Urresti en Los Ríos y Rabindranath Quinteros en Los Lagos. Aun así, perdió al senador Camilo Escalona en la región del Biobío.

El 18 de junio de 2019, un reportaje de Teletrece denunció graves irregularidades ocurridas en la comuna de San Ramón durante las elecciones de la directiva del partido socialista. Según se detallo en el reportaje, personas que fueron expulsadas del partido por conductas indebidas dentro de la municipalidad, por su relación con delincuentes condenados por narcotráfico, pudieron sufragar en la elección, también se hace mención a un posible clientelismo dentro de la comuna de San Ramón,esto debido a que el 19% de los militantes del PS en la Región Metropolitana, pertenecen a esa comuna, además, cerca de 210 de funcionarios municipales que se desempeñan distintas labores, pertenecen al partido. La denuncia además señalo, que siete personas entregaron la misma dirección en una vivienda de la población La Bandera al momento de inscribirse en el partido, posteriormente se comprobaría que esas personas eran parientes cercanas de Jorge Pinto Carvajal, condenado por narcotráfico, y además fue exfuncionario de la municipalidad de San Ramón.

Producto de estas graves denuncias, el 21 de junio de 2019, el tribunal supremo del Partido Socialista, anulo las elecciones que se efectuaron en la comuna de San Ramón, resultando ganador la lista de Álvaro Elizalde por sobre la lista de Maya Fernandez. 

Dentro del contexto de las manifestaciones de octubre de 2019, el partido ha sido uno de los más afectados en cuanto en renuncias. Para febrero de 2020, hubo 1.890 personas que renunciaron. Dentro de ellas, se encuentran dirigentes históricos de la colectividad como el expresidente del partido, Germán Correa o Ernesto Águila. Una semana antes, el diputado Marcelo Díaz presentó su renuncia al partido. 

En octubre de 2019, poco antes de las manifestaciones, también renunciaba el destacado abogado constitucionalista Fernando Atria, el alcalde de Independencia, Gonzalo Durán y el alcalde de Puerto Montt, Gervoy Paredes. El gesto se entendió como un ultimátum hacia la directiva del partido.

La elección del Secretario General y el Comité Central se efectuaba directamente por los delegados al Congreso General o Extraordinario del partido entre 1933 y 1971. En el XXIII Congreso General Ordinario (1971), se cambió al sistema en el cual los delegados eligen el Comité Central y posteriormente este elige la Comisión Política y el Secretario General. En 1989, con la unificación del Partido Socialista, se establece la elección directa por los militantes del Presidente, Secretario General, vicepresidentes y el Comité Central.

La estructura básica y territorial del partido, entre 1933 y 1989, era, desde el nivel más bajo al más alto, de: Núcleo, Comité Seccional y Comité Regional, las cuales se elegían indirectamente. Se agregaban también las Brigadas por frente social u otro agrupación (por ejemplo la Brigada Universitaria Socialista y la Brigada Parlamentaria Socialista). En 1989 se adoptó una organización más acorde con la estructura organizativa del país, esto es: Núcleo, Dirección Comunal y Dirección Regional. Existen, con autonomía orgánica y programática, la Juventud Socialista.

El máximo organismo del partido es el Comité Central, compuesto por 90 miembros, 30 de ellos elegidos mediante votación nacional, y 60 de ellos electos en proporción a los militantes de cada región, a través de votaciones regionales. Al Comité Central se incorporan, con plenos derechos, los presidentes regionales y 5 representantes de la Juventud Socialista.

Tienen derecho a voto todos los militantes que se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Militantes del Partido y que sean mayores de 14 años.

Para la totalidad de los cargos del partido se aplican los mecanismos de paridad de género y acción positiva de jóvenes. De esta forma, existe un 50% de cada género sobre el número total de miembros del Comité Central (90), lo que implica que este tiene 45 integrantes mujeres. La acción positiva a favor de los jóvenes (20%) opera en forma similar a la de género, entendiéndose por jóvenes a aquellos militantes que a la fecha de cada elección no hayan cumplido 30 años de edad.

Su Declaración de Principios inicial fue:

Los principios del socialismo chileno (extractos) son :

Nace a partir del PS Almeyda, organizándose en torno a la figura de Camilo Escalona y algunos de los dirigentes de la Izquierda Cristiana, como Luis Maira y Jaime Naranjo. Se le reconoce como el sector más "concertacionista" del partido, defendiendo con ímpetu la alianza con la Democracia Cristiana, planteándose con posiciones críticas de las reformas llevadas a cabo en el gobierno de la Nueva Mayoría. Se opusieron a una asamblea constituyente cuando la idea fue propuesta durante el gobierno de Michelle Bachelet el 2012 pues era preferible que se terminase el término de la misma.. Pese a contar con un gran apoyo en las bases, durante varios años a este grupo le costó plasmarlo en cargos en el gobierno o en el Congreso.

Conocida también como "Megatendencia", nace en 1995 cuando dos grupos liderados por Ricardo Núñez y Jorge Arrate se unieron para enfrentar la candidatura de Escalona, sumándose algunos dirigentes históricos del Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU), como José Antonio Viera-Gallo, Jaime Gazmuri, José Miguel Insulza y Carlos Montes. Sin embargo, se le puede considerar sucesora del PS Núñez, surgido a mediados de la década de 1980. Actualmente la Renovación se encuentra dividida entre un sector afín a la conducción de Isabel Allende (Carlos Montes, Fernando Krauss) y otro sector opositor (José Antonio Viera-Gallo, José Miguel Insulza y Miguel Ángel Aguilera, entre otros).

Desprendido del PS Almeyda, en sus inicios se estructuró como una tercera posición entre la Nueva Izquierda y la Megatendencia que básicamente actuó como factor de intermediación haciendo de fiel de la balanza en las complejas pugnas internas de los años 90. Dirigida por Germán Correa y, pese a que proviene del PS Almeyda, hoy es una de las corrientes más renovadas en todos los aspectos. Aunque no es un sector de gran tamaño, cuenta entre sus líderes a figuras de gran influencia interna, como el exministro Ricardo Solari, quien además jugó un importante rol en el comando de la campaña presidencial de Bachelet. Algunas de sus figuras emblemáticas han sido Jaime Pérez de Arce, Juan Pablo Letelier y Alejandro Navarro, quien a posteriori abandonó el sector para crear su propia corriente, el Movimiento Amplio Socialista (MAS), y actualmente el propio PS para crear su propio partido, el Movimiento Amplio Social. En 2006, Correa abandona este sector para concurrir a formar la corriente "Grandes Alamedas", recayendo en Solari actualmente la dirección del Tercerismo. Actualmente cuentan con el presidente del partido Álvaro Elizalde

Surgida en las elecciones de 2006, y encabezada por la senadora Isabel Allende, esta corriente constituye una heterogénea combinación de fuerzas: ex "renovados" contrarios a Escalona, como la senadora Isabel Allende y los senadores Jaime Gazmuri , Carlos Ominami, Fulvio Rossi; militantes destacados como Alfonso Guerra; exmiembros de Nueva Izquierda, como Fanny Pollarolo, y ex Terceristas como Germán Correa. Actualmente encabezan la dirección del PS, bajo la lista “Nueva Mayoría Socialista”, junto al tercerismo, el Colectivo y sectores de la Renovación.
Actualmente Grandes Alamedas es conducida por Andrés Santander Secretario general PS.

Emerge de un grupo de la Nueva Izquierda denominado “Generacional”, dada su adscripción identitaria a los movimientos juveniles de los años ochenta. En 1997, a partir del Congreso de Concepción, este grupo difiere de la conducción partidista de Camilo Escalona y funda el «Colectivo», cuyo discurso se orienta a la recuperación de la identidad de izquierda transformadora en el partido a partir del trabajo local y la relación con los movimientos sociales; no obstante esto, han forjado alianzas políticas y electorales con los sectores del partido que han llevado la conducción en las últimas décadas (Nueva Izquierda fundamentalmente). Entre sus principales figuras han destacado los alcaldes Sadi Melo y Nelson Venegas, los diputados Daniel Melo, Leonardo Soto y Luis Lemus, el expresidente de la IUSY Felipe Jeldres y el exPresidente de la Juventud Socialista Francisco Melo Contreras.

Corriente nacida el año 2015 y surgida al alero de las movilizaciones sociales de 2011, que postula una mirada crítica respecto del devenir de la colectividad desde el proceso de «renovación» surgido en los años 80. Plantea como objetivo la reconstrucción del Partido Socialista como fuerza crítica y transformadora. Cuentan con una fuerte presencia en el mundo universitario, especialmente en la Universidad de Chile, donde han llegado a importantes cargos de conducción. Entre sus principales figuras destacan Fernando Atria, Michelle Peutat, Jaime Fuentealba, Gonzalo Durán, Ernesto Águila, Vivienne Bachelet, Juan Pablo Mañalich entre otros.

Corriente de opinión que tiene como eje la recuperación del Partido Socialista hacia el trabajo de militancia, promueve las ideas del expresidente Salvador Allende y se declaran marxistas, democráticos, revolucionarios, internacionalistas y latinoamericanistas. Carece de representación en el Comité Central del Partido. A finales del 2018 deciden retirarse del partido, apostando por la convergencia con fuerzas del Frente Amplio.

En las elecciones partidarias del 3 de mayo de 2006 se obtuvieron los siguientes resultados a nivel del Comité Central de elección nacional:

De esta forma la directiva del partido para el período 2006-2008 quedó conformada como sigue:

En las elecciones partidarias del 27 de abril de 2008, la militancia respaldó la línea política seguida por su presidente, Camilo Escalona, obteniendo su lista la mayoría absoluta a nivel del Comité Central de elección nacional:

De esta forma la directiva del partido para el período 2008-2010 quedó conformada como sigue:

Tras las elecciones presidenciales de 2009-2010 y bajo fuertes cuestionamientos en la conducción del partido, renunció indeclinablemente a la mesa Camilo Escalona. El parlamentario Fulvio Rossi presidió una mesa de unidad.

A partir del 11 de marzo de 2010, al ganar las elecciones Sebastián Piñera, el Partido Socialista pasó a conformar parte de la bancada de oposición.

En las elecciones partidarias del 26 de abril de 2015, las bases apoyaron a la ""Nueva Mayoría Socialista"", liderada por Isabel Allende.


De esta forma la directiva del partido a partir de 2015 quedó conformada como sigue:

Las elecciones partidarias de 2017 fueron celebradas el 26 de marzo de 2017, encontrándose aún en proceso de calificación los resultados.

El himno del Partido Socialista de Chile recibe el nombre de la "Marsellesa Socialista". Nació en la ciudad de Concepción como necesidad de tener un himno partidario. Su letra fue creación de Waldo Pereira, Venancio Yáñez, Elisandro Olavarría, Antenor Vidal Latorre y un estudiante peruano quien propuso cambiarle la letra al himno peruano del APRA, que a su vez copia la música del himno nacional de Francia.
El himno se propagó en seccionales por todo el país, hasta que en el III Congreso General Ordinario del Partido en 1936, el himno pasó a ser oficial. Su letra es la siguiente:
"Contra el presente vergonzante"

"el socialismo surge ya."

"Salvación, realidad liberante"

"que ha fundido en crisol la verdad,"

"que ha fundido en crisol la verdad."

"Sellaremos con sangre en la historia"

"nuestra huella pujante y triunfal."

"El Partido dará a los que luchan"

"digno ejemplo de acción contra el mal."

"Socialistas a luchar"

"resueltos a vencer,"

"fervor, acción"

"hasta triunfar nuestra revolución."

"Socialistas a luchar"

"resueltos a vencer,"

"fervor, acción,"

"hasta triunfar nuestra revolución."
"Arriba el socialismo obrero"

"que es nuestra liberación"

"Militantes puros y sinceros"

"prometamos jamás desertar."

"prometamos jamás desertar."

"Reafirmemos la fe socialista"

"que es deber sin descanso luchar"

"contra el pulpo del imperialismo"

"que a los pueblos desea atrapar."

"Socialistas a luchar"

"resueltos a vencer,"

"fervor, acción,"

"hasta triunfar nuestra revolución."

"Socialistas a luchar"

"resueltos a vencer,"

"fervor, acción,"

"hasta triunfar nuestra revolución."

Sus creadores fueron Ricardo A. Latcham y Luciano Kulczewski, miembros de la primera brigada parlamentaria. Sin embargo, según un testimonio de Juan Gómez Millas, el autor de la insignia del partido habría sido el pintor Marco Bontá.

Se compone del hacha "toqui", símbolo guerrero mapuche, que simboliza la destrucción y construcción de un nuevo régimen, así como la liberación y combate antiimperialista. Ésta se encuentra sobre el continente latinoamericano, reflejando el carácter latinoamericanista del partido. Finalmente todo este emblema está sobre un manto rojo, símbolo universal de los trabajadores de todas las latitudes.

Nota 1: No se incluye los resultados de Partido Socialista de Trabajadores (1941), Partido Socialista Auténtico (1945 y 1949) y Partido Socialista Popular (1949, 1953 y 1957). Fuente: Cruz-Coke 1984

Nota 2: No se incluye la composición del parlamento en 1989, pues los socialistas se encontraban repartidos entre el Partido por la Democracia y el Partido Amplio de Izquierda Socialista. Tras el Congreso de Unidad Salvador Allende de 1990, los diputados electos por esos partidos se sumaron al PS.

El Partido Socialista de Chile tiene siete senadores electos para el período legislativo 2018-2022.

El Partido Socialista de Chile tiene 19 diputados electos para el período legislativo 2018-2022. No obstante, los diputados Patricio Rosas y Marcelo Díaz se desafiliaron del partido durante el transcurso del LV periodo legislativo.

El Partido Socialista de Chile, incluidos los independientes apoyados por el partido, tiene 26 consejeros regionales electos para el periodo 2018-2022 en todas las regiones del país, a excepción de las regiones de Valparaíso, de Ñuble y de La Araucanía.




</doc>
<doc id="95843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95843" title="Partido Laborista">
Partido Laborista

Partido Laborista puede referirse a: 


</doc>
<doc id="95846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95846" title="Partido Laborista de Gibraltar">
Partido Laborista de Gibraltar

El Partido Laborista de Gibraltar (Gibraltar Labour Party, en inglés) fue un partido político gibraltareño. Se autodefinía como una organización de carácter progresista y socialista, que se oponía al diálogo con España respecto al futuro constitucional de Gibraltar y defendía el derecho a la autodeterminación de los gibraltareños para establecer su propio futuro.

En las elecciones de 2003 obtuvo el 8,3% de los votos y ningún representante en la Asamblea de Gibraltar. Su líder era Daniel Feetham, que anteriormente había militado en el Partido Socialista Laborista de Gibraltar (GSLP).

En 2005 se integró en el partido de los Socialdemócratas de Gibraltar del ministro principal Peter Caruana.


</doc>
<doc id="95848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95848" title="Partido Laborista Australiano">
Partido Laborista Australiano

El Partido Laborista Australiano (en inglés: "Australian Labor Party") (Normalmente abreviado como ALP) es un partido político australiano. Ha estado en oposición en el gobierno federal australiano desde 2013. Bill Shorten, es el líder parlamentario federal del partido. Su nombre deriva de sus vínculos en sus orígenes con el movimiento sindical. Aunque los australianos normalmente escriben la palabra "laborista" con la grafía británica ("labour"), en el nombre del partido aparece según la norma estadounidense, con la terminación "-or" ("labor").

En los parlamentos estatales y de los territorios, el Partido Laborista gobierna en Australia del Sur, Tasmania y el Territorio de la Capital Australiana. Se presenta como un partido de centro-izquierda. El principal oponente del partido es la Coalición Liberal-Nacional, con quien compite por cargos políticos a nivel federal, estatal y local.

El Partido Laborista fue fundado como un partido federal antes de la primera sesión del Parlamento australiano en 1901, pero desciende de otros partidos laboristas, fundados en las variadas colonias australianas por el emergente movimiento laborista en Australia, que se inició formalmente en 1891. El partido es, en consecuencia, el partido político más antiguo del país. Los partidos laboristas coloniales disputaron escaños parlamentarios propios desde 1891, y los escaños federales que se originaron a raíz de la formación de la federación, desde la elección federal de 1901. El laborista fue el primer partido político en Australia en ganar la mayoría de los escaños en cada una de las cámaras del Parlamento australiano, en la elección federal de 1910. El partido antecede al Partido Laborista Británico y al Partido Laborista de Nueva Zelanda en formación, acceso al gobierno e implementación de políticas públicas. 

En las elecciones de 2007, resultó electo con 83 escaños y con 52.7% del voto nacional. Líder Kevin Rudd venció a John Howard, primer ministro en 1996-2007, logrando la primera victoria laborista en una elección federal desde 1993. Inicialmente recibió resultados favorables en la encuesas y logró tener altos niveles de aprobación. Fue remplazado a favor de Julia Gillard en junio de 2010, después de tensiones entre el partido propio y la pérdida de su alta aprobación pública. Con su ascendencia como líder partidaria, se convirtió en la primera mujer en el cargo en la historia de Australia. Gillard convocó elecciones en agosto de 2010, que resultó en el primer parlamento sin mayoría absoluta desde 1949. El ALP ganó 72 escaños, mientras su rival parlamentario, la Coalición Liberal/Nacional consiguió 73 escaños. El balance del parlamento estuvo en las manos de 5 miembros, no pertenecientes a los partidos mayoritarios. Gillard mantuvo su posición como primera ministra después de obtener la confianza de 4 de estos miembros, y formó un gobierno minoritario. Tensiones entre el partido, la posibilidad de que Rudd se lanzaría para el puesto y niveles aprobación bajos, afectaron el gobierno durante este periodo. En junio de 2013, Rudd emergió victorioso en la elección interna para líder, después de un intento fallado en 2011. Gillard se retiró como MP, como prometió si hubiera perdido. En las últimas elecciones el partido perdió su mandato, después de haber gobernado desde 2007. Obtuvo 55 escaños, que representó una pérdida de 17 escaños desde las elecciones en 2010. Rudd, se retiró como líder parlamenterio y luego resignó su posición como miembero de Griffith, provocando una elección parcial para la circunscripción que había representado desde 1998. Chris Bowen ocupó la posición de líder temporalmente hasta que la selección interna fuera completada. Bill Shorten, venció a Anthony Albanese en la elección por líder laborista, que incorporó por primera vez, el voto público con afilición al partido. Los votos demonstrarón diferencias notables, con Shorten obteniendo 64.0% del caucus parlamentario, mientras Albanese obtuvo 59.9% del voto público.



</doc>
<doc id="95853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95853" title="Paramaribo">
Paramaribo

Paramaribo (también llamada "Parbo") es la capital de Surinam. La ciudad se encuentra en el distrito de Paramaribo, a orillas del río Surinam, aproximadamente a 15 kilómetros de la costa del océano Atlántico. La población de la ciudad ronda los 250 000 habitantes, pero el área metropolitana alberga a casi 400 000 habitantes. Sus pobladores suelen referirse a ella como "Par'bo". El presidente de la República de Surinam vive en el palacio presidencial, que está al lado del parlamento nacional.

Los primeros europeos en colonizar fueron los neerlandeses en 1603 que abrieron un puesto comercial en la zona. Sin embargo, en 1630 Paramaribo fue tomada por los británicos y en 1650 pasó a ser la capital de la nueva colonia británica.

La zona cambió de manos varias veces entre el Reino Unido y los Países Bajos, estando en manos neerlandesas de 1667 hasta 1799 y desde 1815 hasta 1975, año en el que Surinam logró la independencia de su metrópolis. La mayoría de los habitantes de la ciudad son de origen indio, indígena, africano y neerlandés.

En enero de 1821 un incendio en el centro de la ciudad destruyó más de 400 casas y edificios. Otro incendio, este en septiembre de 1832 destruyó cuarenta y seis casas en la parte occidental del "Waterkant".

En noviembre de 1975, Paramaribo fue centro del acta de independencia que llevaría a Johan Ferrier a ejercer la primera magistratura de Surinam, viviendo en el palacio presidencial.

En 1980 Paramaribo sufrió grandes saqueos y fue lugar de muchas muertes por el golpe de estado contra Ferrier por parte del Comandante del ejército, Dési Bouterse, este hecho fue llamado la revolución de los sargentos. Posteriormente en el centro de la ciudad fueron quemadas más de 400 casas, pero con apoyo del gobierno lograron ser recuperadas. En 1982 volvieron las revueltas que perduraron hasta 1986, en que el presidente L.F. Ramdat Misier calma la grave situación social del país. Otra vez en 1988 vuelve el pueblo a las calles a saquear, lo que originó la renuncia de su cargo por el presidente de la República, Ramdat Misier. El congreso llama a elecciones libres y es elegido como presidente Ransewak Shankar.

En 1990 el pueblo se manifiesta en las calles de Paramaribo exigiendo la renuncia del cargo al presidente Shankar, posteriormente el congreso lo destituye, instituye un gobierno provisional y llama a elecciones libres, en las que gana Ronald Venetiaan. En 2006 volvieron los alborotadores a Paramaribo, saqueando comercios pero horas más tarde las fuerzas militares controlaron la situación y pidieron calma a la población.

Paramaribo cuenta con un clima ecuatorial, bajo la clasificación climática de Köppen. La ciudad no tiene una verdadera estación seca, los 12 meses del año promedian más de 60 mm de precipitaciones, pero la ciudad no experimenta períodos notablemente más húmedos y secos durante el año. De septiembre a noviembre es la época más "seca" del año en Paramaribo. Como sucede con muchas ciudades con este clima, las temperaturas son relativamente constantes durante todo el transcurso del año, con temperaturas máximas promedio de 31 °C y temperaturas mínimas promedio de 22 °C. Paramaribo, en promedio ve más o menos 2200 mm de lluvia cada año.

Paramaribo tiene una población de aproximadamente 265 953 personas, más de la mitad de la población de Surinam.

Paramaribo es famosa por su variada composición étnica, incluyendo criollos, indios orientales, cimarrones, javaneses, americanos nativos, mestizos, levantinos, chinos, brasileños y europeos (principalmente de ascendencia neerlandesa, portuguesa y británica). La ciudad también cuenta con una de las comunidades musulmanas y judías más antiguas del hemisferio occidental.

Paramaribo exporta bauxita, caña de azúcar, arroz, cacao, café, ron y maderas tropicales. En la ciudad se elabora cemento, pintura y cerveza.

Paramaribo es famosa por su diversidad étnica y cultural, la cual incluye indios, caribeños, cimarrones, originarios de Java, criollos, amerindios, chinos y europeos, principalmente neerlandeses y británicos.

Los domingos y los días festivos se celebra una competición de canto de aves. El Oryzoborus crassirostris es el ave más comúnmente usada.

En la zona suroeste de la ciudad se encuentra el aeropuerto regional de "Zorg En Aro", que conecta con la mayoría de las capitales de los estados nacionales. El aeropuerto internacional se encuentra a 40 km de la ciudad y conecta la ciudad con Ámsterdam, Willemstad, Oranjestad, Puerto España, Georgetown, Belem y Caracas.

Paramaribo es el centro de transporte de toda Surinam. Al oeste comienza la autopista que pasa por los pueblos de Groningen, Totness y Nueva Nickerie. Al este se encuentra el puente Jules Wijdenbosch, inaugurado en 1999, que da paso desde la zona empresarial de Paramaribo hasta el pueblo de Meerzorg, pasando entre Nueva Ámsterdam, Moengo y Albina.

El centro de Paramaribo es la Plaza de la Independencia o "Onafhankelijkheidsplein," en neerlandés, en la que se encuentran tanto el palacio presidencial como la Asamblea Nacional. Junto a la plaza se encuentra el "Palmentuin Park" o Parque de las Palmeras.
Otros lugares destacados son el Museo de Surinam ("Surinaams Museum"), el Museo de Numismática ("Numismatisch Museum") y el Fuerte Zeelandia, del siglo XVII. Destacan también un mercado y una serie de canales que recuerdan a los Países Bajos. Hay una gran variedad de edificios coloniales neerlandeses en la ciudad, incluyendo el "Cupchiik coliseum".

Abundan edificios religiosos en la ciudad debido a su diversidad étnica. Hay dos sinagogas, varias mezquitas, dos templos hindúes, una iglesia de la Iglesia reformada neerlandesa, y una catedral católica dedicada a San Pedro y San Pablo construida con madera en 1885. Se cree que es el edificio de madera más grande de América.

Existen muchos hoteles en la ciudad. El Torarica Hotel es el más importante, y dispone de casino y es considerado el mejor y mayor hotel del país. Otros hoteles importantes son el Ambassador, Combi Inn, De Luifel, Eco-Resort, Fanna Guesthouse, Guesthouse Amice, Hotel Savoie, Krasnapolsky, Lisa's Guesthouse, Solana Guesthouse y YMCA Guesthouse. En Paramaribo se encuentra la única sala de cine del país.
La mezquita es la sede del Movimiento Ahmadía Lahore para la Propagación del Islam en la ciudad de Paramaribo. Se encuentra en el Keizerstraat, junto a la Sinagoga Neve Shalom.

La comunidad musulmana de Paramaribo fue establecida en 1929. Su primera mezquita, un edificio rectangular de madera con minaretes, fue terminado en 1932; la actual fue terminada en 1984.
La sinagoga Neve Shalom fue construida en 1719 por judíos asquenazíes y reconstruida y ampliada a su tamaño actual en los años 1830. Esta construcción de madera es la única sinagoga activa hoy en Paramaribo, que sirve a toda la comunidad judía de Surinam, y es un hito notable de la ciudad. El Aron Kodesh (Arca Sagrada), la Bima (tarima) y los bancos están hechos de una hermosa madera. La sinagoga cuenta con varias Torá valiosas, de cientos de años.

Una característica muy particular de la sinagoga es su suelo de arena. Según la tradición, la arena es un recordatorio de los 40 años de los hebreos en el desierto después del éxodo de Egipto.





</doc>
<doc id="95855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95855" title="Almanaque">
Almanaque

Un almanaque es un registro o catálogo que comprende todos los días del año, distribuidos por meses, con datos astronómicos, como ortos y ocasos del Sol, su entrada en cada signo del Zodíaco, principio de las estaciones, fases de la Luna, etc., y con otras muchas noticias relativas a los actos religiosos y civiles, principalmente de santos y festividades. La palabra almanaque proviene de la árabe المناخ "al-manākh", "el clima", reflejando su propósito original utilizado para la agricultura donde proporcionaba información sobre estaciones y el clima.

El precursor del almanaque fue el calendario climático griego, el Parapegma. Ptolomeo, el astrónomo de Alejandría (siglo I d.C.) escribió un tratado, "Phaseis" -"fases de las estrellas y colección de los cambios climáticos" es la traducción completa de su título completo- la base de un Parapegma, donde aparecen una lista de cambios climáticos en las estaciones regulares, las primeras y últimas apariciones de estrellas y constelaciones al amanecer y al anochecer, y eventos solares tales como solsticios, organizados de acuerdo al año solar. Con los cómputos astronómicos se predecían los fenómenos climáticos, compuestos como un resumen de las observaciones hechas por las varias autoridades del pasado. La Parapegmata fue compuesta durante siglos.

Ptolomeo creyó que los fenómenos astronómicos causaban los cambios en el clima estacional; su explicación de por qué no había una correlación exacta de estos acontecimientos fue que las influencias físicas de otros cuerpos celestes también intervenían. Por lo tanto, para él la predicción del tiempo era considerada como una división de la astrología.

En Occidente, árabes, judíos y conversos importaron, elaboraron y adaptaron, los antecedentes de los calendarios actuales. Inicialmente, además de los pronósticos, incluían algunos consejos de moral o de higiene. La invención de la imprenta y la aparición de la prensa tipográfica posibilitaron una mejor difusión de los almanaques, con una progresiva aceptación e interés de un público cada vez mayor. El carácter sintetizado de las informaciones y, fundamentalmente, la naturaleza astrológica y astronómica de los contenidos, convierten a los almanaques en publicaciones privilegiadas y muy populares, con una importante difusión entre las distintas clases sociales. 

Los almanaques o calendarios son considerados en el ámbito de la literatura popular como literatura de hilo o cordel. Una definición que no tiene nada de peyorativa y que se debe a la manera como era hecha la propaganda y venta de estas publicaciones, que se colgaban con un hilo en las cristaleras de las librerías. Una costumbre que todavía continúa viva en muchos lugares del mundo. De acuerdo con su uso popular, podríamos clasificar los almanaques en dos grupos: de una parte los de pequeño folletín, dirigidos a poblaciones rurales o de los alrededores de las ciudades y por la otra los que tienen un mayor número de páginas, incluso como si fueran pequeños libros, en forma de volúmenes destinados a un público más burgués y urbano. 

Cuando los almanaques fueron concebidos por primera vez, la gente todavía vio muy poca diferencia entre predecir los movimientos de las estrellas y de las mareas, y predecir el futuro en el sentido de la adivinación. Uno de los sabios españoles en percibir la importancia de un almanaque es Rodrigo Çamorano cosmógrafo de Felipe II y así lo atestigua en su obra de "Cronología y Repertorio de la razón de los tiempos" escrita en 1585. 

Uno de los almanaques más antiguos que se editan en España es el "Calendario Zaragozano-El Firmamento" que fue fundado en 1840 continua publicándose. En 1873 apareció el "Calendario del Profeta". Se edita en Alcoy (Alicante) por M. Gosálbez Botí. En Barcelona en 1876 aparece el "Calendario del Ermitaño de los Pirineos". Se define como "almanaque religioso, astronómico y literario y está “arreglado al Meridiano de Barcelona, según el horario de España, con el Santoral del Martirologio Romano Español". Desde sus inicios está escrito en castellano y desde 2015 también en catalán. Lleva más de 140 años de publicación. En las Baleares se editan ocho calendarios. También son conocidos con el nombre de parenòstic en catalán. El más antiguo es el "Calendario para las Islas Baleares..." que edita actualmente la empresa Hora Nova. Antiguamente en Ibiza salió "El Pitiuso" (1945-1979) que editó el folclorista Joan Castelló Guasch. Fue reanudado en catalán por el Institut d'Estudis Eivissencs diez años después. En catalán también se publican los almanaques siguientes: "Calendari dels Pagesos" (Barcelona), "Calendari Porrerenc" (desde 1994 en Porreres, Mallorca), "Calendari dels Brillants" (Benissa, Alicante), "Calendari Mallorquí de S'Arenal" (Llucmajor) y el "Calendari Mallorquí de Sa Plaça". En gallego se publican "O Gaiteiro de Lugo" y "O Mintireiro verdadeiro". 

Torres Villarroel publicó "Los Piscatores", de influencia inglesa.

En América el almanaque más antiguo es el Calendario del más Antiguo Galván, editado ininterrumpidamente en la Ciudad de México desde 1827. Nació en la antigua Imprenta Murguía, en la capital mexicana, y debe su nombre a su primer editori, Mariano Galván Rivera. Entre la sociedad mexicana, el calendario está asociado tradicionalmente al uso agrícola, debido a la práctica campesina en México de velar los ciclos de siembra y cosecha con las fases lunares. También se tiene registro de su uso para la tradición del corte de pelo en las mujeres, asociado a las fases lunares, y para el hallazgo de nombre para las personas.

Los almanaques actualmente publicados contemporáneos tales como el "Almanaque Mundial", "The New York Times Almanac" o el "The Old Farmer's Almanac" han ampliado su alcance y contenido más allá de sus contrapartes históricas. Los almanaques de hoy incluyen una presentación comprensiva de datos estadísticos y descriptivos que cubren al mundo entero. El contenido también incluye discusiones sobre temas de interés y un resumen de los acontecimientos históricos recientes.

Los temas más importantes cubiertos en los almanaques (reflejados en sus tablas de contenido) incluyen a: la geografía, gobierno, demografía, agricultura, economía y negocios, salud y medicina, religión, medios de comunicación, transporte, ciencia y tecnología, deporte, y premiaciones.

También se publican algunos almanaques especializados, por ejemplo el almanaque de la política norteamericana ("The Almanac of American Politics") publicado por el "National Journal" ("Diario Nacional").

En 2004, el antiguo editor de "Utne Reader", Eric Utne comenzó a publicar el "Cosmo Doogood's Urban Almanac" ("Almanaque Urbano Doogood"). El contenido de este almanaque incluye un calendario diario, guías del cielo y la noche, predicciones del tiempo, una guía de campo sobre la flora y fauna urbana, poemas, proverbios, cotizaciones, y refranes famosos, historias detrás de los días festivos, festivales, y acontecimientos históricos, cumpleaños y fechas de la muerte de diversa gente famosa, proclamaciones, canciones, recetas, acontecimientos astronómicos, etc.

En Italia podríamos destacar como almanaque clásico y moderno a la vez el "Almanacco Barbanera" y "Il Vero Sesto Cajo Baccelli" (Florencia). En Portugal son famosos "O Seringador" (Oporto) y "Borda d'Agua" (Lisboa). En Europa también destacan el 
"Old Moore's Almanack" y "Mondplaner" (Múnich, Alemania).





</doc>
<doc id="95862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95862" title="Triple hélice">
Triple hélice

Triple hélice es una descripción (y su funcionamiento) del crecimiento económico o de otro ítem, que propusieron Etzkowitz y Leydesdorff (1966) como un sistema de tres componentes, que son inestables pues tienen intercambios dinámicos y se van desarrollando en espiral. Un ejemplo sería: Universidad, Empresa y Gobierno, creando conjuntamente riqueza con un proyecto común. 

La idea de tres elementos es tan vieja como la filosofía clásica. Dogma de la Iglesia católica. Tema de la sociología de la religión y de la antropología cultural. Es famosa en la división de poderes del Estado moderno. Actualmente, en los años 20, significaba la trinidad de poderes en una ciudad (Chicago). Es el mínimo anillo en la Topología de red. Más tarde como Coalición en las Tríadas y como Metodología de Triangulación de datos, observaciones, métodos y teorías, en Investigación social. Además de su origen moderno en Biología molecular. Es ya un concepto teorético desarrollado en muchos campos.


</doc>
<doc id="95865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95865" title="Calatrava la Vieja">
Calatrava la Vieja

La antigua ciudad de Calatrava, conocida desde el siglo XIII como Calatrava la Vieja, se encuentra en el término municipal de Carrión de Calatrava (Ciudad Real, España).

Durante la Alta Edad Media, fue la única ciudad importante de al-Ándalus en el valle medio del río Guadiana. Su destacada posición, en la margen izquierda de este, la hacían paso obligado en el camino de Córdoba a Toledo y en las comunicaciones entre el Levante y el Poniente peninsular.

De fundación omeya (fines siglo VIII), durante cuatro siglos formó parte de al-Andalus. A mediados del siglo XII, tras pasar a Castilla, fue una de las primeras posesiones de la Orden del Temple en este reino. Después del abandono templario del lugar, la ciudad fue el origen y primera sede (1158) de la Orden de Calatrava, la más antigua orden militar peninsular.

El nombre de Calatrava deriva del árabe "Qal'at Rabah" قلعة رباح ('fortaleza de rábida'), que no hace referencia a algún nombre de la persona a quien le sería dado el lugar en el siglo VIII, a modo de encomienda. La ciudad fue construida de nueva planta por el emir cordobés Muhammad I para controlar a la levantisca Toledo y la ruta Toledo-Córdoba. El área de Calatrava estaba dominada por árabes propiamente dichos (es decir, originarios de Arabia), pertenecientes al clan de los Bakr ibn Wail, asentado en la región desde los tiempos de la conquista (711).

La palabra "Qal'a" ('fortaleza') es una de las más recurrentes en la toponimia árabe de la península ibérica, y está muchas veces unida a nombres (en cuyo caso toma una "t" final: "qal'at"), unas veces de personas (antropónimo): Calatayud, Calatalifa, etc.; y otras no: Calatañazor, Calatorao, Calaceite, Calamocha, etc. También aparece sola, precedida del artículo "al-" (Alcalá, Alcolea).

Fue adaptado al castellano con el topónimo de Calatrava, cuando el lugar pasó a poder de Reino de Castilla durante la Reconquista.

Calatrava la Vieja se sitúa en un enclave de extraordinaria importancia estratégica, en la península fluvial configurada en la confluencia del río Guadiana y el arroyo de Valdecañas, y en lo alto de un cerro amesetado desde donde se controla el cruce del río. Por este paso transitaba el camino de Córdoba a Toledo, a cuyo control debía la ciudad gran parte de su importancia.

Se trataba de una posición fácilmente defendible junto al río Guadiana y en una zona lagunar (al oeste del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel).

Se tienen noticias de la existencia de la plaza fortificada de Calatrava ya en 785. En 853, debido a los enfrentamientos entre la rebelde ciudad de Toledo y el emirato de Córdoba, quedó semiderruida, si bien fue reconstruida poco después.

La época de mayor esplendor de la ciudad se inicia con la refundación realizada por al-Hakam, hermano del emir Muhammad I, tras la destrucción por rebeldes toledanos en 853. Entre esta fecha y 1147, la ciudad fue la capital de una amplia región. Con la caída del califato cordobés, su dominio se lo disputaron los reinos taifas de Sevilla, Córdoba y Toledo.

Tras la conquista de Toledo por el rey Alfonso VI (1085) y la consecuente llegada de los almorávides a la Península, un año después, Calatrava fue el enclave más avanzado de al-Ándalus en sus continuos hostigamientos al reino cristiano.

De ese convulso siglo X es un ilustre calatraveño andalusí: el poeta Abu Tammam ibn Rabah, nacido en Calatrava, a la que elogió en sus poemas, aunque probablemente residió en Sevilla o en Zaragoza, lugares más propicios para el cultivo de la poesía. 

En 1147, la ciudad pasó a poder de Alfonso VII, convirtiéndose ahora en la plaza cristiana más avanzada frente a los musulmanes. Tras fracasar la primera encomienda dada a los Caballeros Templarios, Sancho III de Castilla (1158) entregó el enclave al abad Raimundo de Fitero, dando así lugar al nacimiento de la Orden de Calatrava.

La ciudad fue recuperada por los almohades en 1195, tras su victoria sobre Alfonso VIII en la batalla de Alarcos. La mantuvieron en su poder durante diecisiete años, hasta 1212, cuando el rey de Castilla la recuperó en el transcurso de la campaña que desembocaría en la decisiva batalla de Las Navas de Tolosa.

En 1217, la sede maestral de la Orden se trasladó al castillo de Dueñas, unos 60 km más al sur, que desde entonces será conocido como Calatrava la Nueva. La antigua ciudad de Calatrava pasó entonces a ser conocida como Calatrava la Vieja, quedando como cabeza de una Encomienda, con sede en el que fue su antiguo alcázar islámico. Su definitivo abandono se produjo a principios del siglo XV, momento en el que el Comendador de Calatrava trasladó su residencia a la vecina Carrión de Calatrava.

Todos los pueblos de la comarca (Campo de Calatrava) pertenecían a la Orden, hecho que muchos lo conservan recogido en la segunda parte de su nombre.

Se ubica sobre restos anteriores; en las últimas campañas arqueológicas se han encontrado niveles ibéricos. En la actualidad Calatrava la Vieja es uno de los yacimientos arqueológicos de origen islámico de mayor relevancia en el territorio español. La importancia de los restos existentes obedece al considerable desarrollo que Calatrava alcanzó durante un periodo comprendido entre 785, fecha de la primera mención documental conocida sobre su existencia, y 1212, año en el que se origina el imparable proceso de decadencia que motiva que, a comienzos del siglo XVI, la ciudad se encontrara prácticamente abandonada.

Pese a que en la misma localización se han encontrado restos de época ibera que hablan de un asentamiento de gran importancia, no existen restos que permitan suponer la existencia de ocupación en época romana o visigoda, a consecuencia, seguramente, de lo insalubre del entorno.

El recinto comprende un total de 44 torres con un foso que lo rodea, de época árabe, alimentado por las aguas del río Guadiana. Quedan restos de ingenios hidráulicos de gran complejidad tecnológica para la época, como de las cuatro corachas, que elevaban el agua desde el foso a la ciudad para abastecerla. Parte de ella era desviada hacia la torre pentagonal, por la que salía a alta presión a través de un sistema de cañerías, de nuevo al foso. Este era un sistema defensivo hidráulico sin parangón en la fecha. De época templaria quedan restos de una iglesia inacabada, así como de dependencias y de la iglesia calatrava posterior.

Hoy en día se encuentra sometido a excavación arqueológica y restauración.

Calatrava ocupa un cerro amesetado de planta ovoide, con 5 ha de extensión, en la margen izquierda del río Guadiana. Desde él se tiene un amplio dominio visual del entorno, pero no aporta capacidades defensivas destacables. La única defensa natural sólida la proporciona el propio río, cuyo cauce, antaño muy ancho y pantanoso, protegía el frente norte de la ciudad; en el resto de la plaza, la accesibilidad del cerro fue paliada mediante sólidas murallas (1.500 m de longitud) que se adaptan al contorno de este.

Una gran parte de la muralla —casi toda de época omeya— aún se halla cubierta por escombros. Está jalonada por, al menos, 44 torres de flanqueo, de las cuales dos son albarranas. Con excepción de las dos torres situadas en el extremo oriental del alcázar, de planta pentagonal en proa, todas las demás son de planta cuadrangular, huecas y macizas. En el frente sur de la ciudad, donde se abre la puerta de entrada en recodo, las torres son de mayor tamaño, más abundantes, algunas de ellas huecas, y aparecen más espaciadas, mientras que las del espolón oeste —mejor defendido por el escarpe del terreno— son siempre macizas, más pequeñas, y se encuentran más próximas entre sí. Las que dan al río son casi todas huecas.

Salvo por su frente norte, protegido por el río y en donde se sitúan las corachas de abastecimiento de agua, el resto del recinto se encuentra rodeado por un foso seco que convertía a la ciudad en una verdadera isla. Dicho foso está en su mayor parte excavado en la propia roca del cerro, y cuenta con más de 750 m de recorrido y una profundidad media de 10 m. En frente de la puerta principal del lado sur, se aprecian los restos de un puente que salvaba el foso.

El cerro está dividido en dos zonas, separadas entre sí por una muralla de grandes proporciones: el alcázar, al este, y la medina, que ocupa el resto de la superficie. Al exterior de la muralla se extendían los arrabales.

En Calatrava la Vieja existen dos ejemplos emirales (siglo IX) de puerta en recodo. La más notable daba acceso a la ciudad por el sur, después de traspasar un puente que salvaba el foso. Alojada en un macizo que conoció diversas ampliaciones, daba entrada a la medina mediante una rampa calzada con grandes lastras. Junto a ella existe un portillo que, por permitir un mayor control, debió de ser el paso más utilizado. En el alcázar se localiza la otra puerta en recodo que facilitaba la entrada desde el río mediante una rampa exterior al recinto; además, existió un portillo junto a la gran puerta que comunicaba la medina con el alcázar y que fue clausurado al construirse el gran salón de audiencias del alcázar.

En la zona del alcázar, y muy próximos entre sí, se localizan los dos ejemplares de este tipo de torre avanzada en Calatrava. La más alta y de mayores dimensiones, hueca y con la parte inferior de sillares y la superior de mampostería, está datada, como el resto del paramento de la muralla vecina, hacia el año 854. Junto a ella y más cerca del río, se localizan los restos de una segunda albarrana, de cronología almohade, que muestra sillares reaprovechados junto con obra en tapial. En el frente sur de las murallas, entre el alcázar y la puerta de la medina, hubo una tercera torre albarrana que posteriormente fue macizada, adoptando una planta pentagonal en proa.

Hay tres torres de este tipo en Calatrava la Vieja. Dos huecas, se sitúan en el extremo más oriental del alcázar, formando parte esencial del sistema defensivo hidráulico. La más alejada del río, sin acceso posible desde el alcázar y con sus muros perforados por tuberías de cerámica, pudo ser un castellum aquæ. La más cercana al río tiene acceso directo desde el alcázar y podría servir de puesto de control. Ambas han sido datadas hacia el año 854. Una tercera torre del recinto, anteriormente albarrana, fue macizada y forrada con materiales reaprovechados, para ser transformada en una torre pentagonal; quizás para alojar en su terraza grandes máquinas de guerra, como manganeles.

Como un caso absolutamente excepcional, en Calatrava la Vieja se han identificado cuatro corachas. La más antigua, anterior al 853, fue rota al construir el "castellum aquæ", si bien parte de sus restos sirvieron de apoyo a estructuras de época almohade, junto al río. Además de una segunda coracha situada en los arrabales, aún por desescombrar, destacan las corachas de la medina y del alcázar. La de la medina se adentra en el río casi 80 m, y está jalonada por cinco torres-contrafuerte situadas a contracorriente. Mediante un sistema de norias de relevo, captaba agua del río desde la torre terminal, elevándola hasta el interior de la medina para el abastecimiento de ésta.

La coracha del alcázar —aún por descubrir en su totalidad— y el "castellum aquæ" constituyen el núcleo de un sistema defensivo hidráulico único en su género. Dicho sistema quedó configurado durante la reconstrucción de la ciudad en el año 854. La coracha captaba agua del río y la elevaba hasta la parte superior del lienzo oriental del alcázar, desde donde, por medio de canales, era distribuida tanto al interior de este —para ser utilizada por sus ocupantes— como hacia el "castellum aquæ" situado en la torre pentagonal sur; desde esta última, el agua vertía al foso, a alta presión, a través de las numerosas bajantes de cerámica que atraviesan sus muros.

Semejante mecanismo, auténtico "unicum" en la arquitectura militar medieval, suponía no sólo una entrada alternativa de agua al foso para asegurar su abastecimiento en los momentos de estiaje del río, sino también, y principalmente, una nueva y espectacular manifestación del "lenguaje del poder" omeya: un impresionante vehículo de propaganda política. Durante el período almohade, el sistema fue reformado mediante un antemuro que, profusamente perforado por varios niveles de bajantes de cerámica, se apoyaba en la vecina torre albarrana levantada entonces.

La medina constituía el centro de la vida urbana de Calatrava. Las fuentes escritas cuentan que tenía todas las estructuras propias de una ciudad islámica: mezquitas, baños, tiendas, hornos, «casas fuertes de tierra»… En su sector central se han localizado restos de habitaciones y una calle enlosada de época almohade. Se encontraba completamente rodeada por una sólida muralla con más de cuarenta torres. A su interior se accedía a través de una de las puertas en recodo más antiguas de Al-Ándalus, precedida por un puente que permitía salvar el foso. En los extensos arrabales que rodean la ciudad se han localizado diversas áreas artesanales e industriales, un cementerio almohade, restos de caseríos dispersos y una mezquita en el conjunto de la actual ermita de la Encarnación.

Se localiza en el extremo oriental de la ciudad, al comienzo del foso. De planta triangular, cuenta con una extensión de 1 ha. En torno a él se concentran los elementos defensivos más destacados de la plaza, no sólo porque estaba destinado a albergar los centros de poder, sino también porque las defensas naturales de este sector del cerro eran de escasa entidad.
En sus defensas y estructuras internas se diferencian varias etapas:





</doc>
<doc id="95871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95871" title="Newsweek">
Newsweek

Newsweek es una revista de noticias de aparición semanal. Se publica en Nueva York y se distribuye en los Estados Unidos. Debido a problemas financieros, Newsweek suspendió sus ediciones impresas el 31 de diciembre de 2012 y volvió a retomarlas el 7 de marzo de 2014. 

Originalmente denominada "News-Week", fue fundada por Thomas J.C. Martyn el 17 de febrero de 1933. Ese número contenía siete fotografías de las noticias de la semana en su portada. Con el paso del tiempo amplió el concepto de revista de noticias, desde historias personales al análisis y la crítica. En 1961 The Washington Post Company compró la revista.

A fecha de 2003, se calculaba que tenía una distribución mundial de más de 4 millones, incluyendo 3,1 millones en Estados Unidos. También publica ediciones en japonés, coreano, polaco, ruso, español y árabe, además de "Newsweek International" en inglés.

Aunque esté centralizada en Nueva York, tiene 22 oficinas: nueve en Estados Unidos y en Pekín, São Paulo, Río de Janeiro, Buenos Aires, Ciudad del Cabo, Fráncfort del Meno, Hong Kong, Jerusalén, Londres, Ciudad de México, Moscú, París, Tokio y Varsovia.

Desde 2008, "Newsweek" ha atravesado varios problemas financieros, que se vieron reflejados en reducciones sucesivas. En agosto, el grupo The Washington Post vendió esta revista al empresario Sidney Harman por un precio simbólico de 1 dólar. El editor Jon Meacham renunció tras concretarse la venta. En noviembre de 2010, "Newsweek" se fusionó con el sitio web de opinión "The Daily Beast"; Tina Brown, redactora jefe, asumirá la redacción de ambas publicaciones. Newsweek es propiedad conjunta de Harman e IAC.

"Newsweek en Español" es la primera revista de noticias internacionales en México.

A partir del 2004, Grupo Editorial Vía Satélite adquiere la licencia de "Newsweek en Español" y hoy día circula en México, Estados Unidos, Centro y Sudamérica.

Con el tiempo, la edición en español ha venido desarrollando un contenido editorial propio, mismo que se complementa con el contenido de su homólogo en inglés y que asegura que los lectores permanezcan informados del acontecer nacional, regional y mundial.

Hay versiones de la revista "News Week" para distintos países como para México, Argentina y Venezuela.



</doc>
<doc id="95873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95873" title="Repúblicas bálticas">
Repúblicas bálticas

Las Repúblicas bálticas eran las tres repúblicas soviéticas de Lituania, Letonia y Estonia en el período en el que pertenecieron a la Unión Soviética.

Los tres países fueron soberanos entre 1918 y 1940, año en el que fueron anexionados por la Unión Soviética tras un período de ocupación alemana entre 1941 y 1945, así formando parte de la URSS como RSS de Lituania, RSS de Letonia, y RSS de Estonia. Los tres citados recuperaron su independencia en 1991, a raíz de la denominada Revolución Cantada, y en la actualidad se los conoce como Estados bálticos.

La mayoría de los países occidentales consideraron ilegal la incorporación de Lituania, Letonia y Estonia a la URSS, y formalmente no las consideraban parte de la Unión Soviética. Esta interpretación legal se mantiene en la actualidad y es compartida por los gobiernos actuales y la mayor parte de la población de los tres citados países.

En su etapa dentro de la Unión Soviética, se conocía al conjunto de las tres repúblicas como "Pribáltika", término un tanto despectivo en ruso, ya que quiere decir "territorios bálticos". Los habitantes de los tres países preferían el término "Báltiya".



</doc>
<doc id="95884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95884" title="PlayStation 3">
PlayStation 3

</ref>

Sony confirmó, en marzo de 2017, que dejaría de fabricar la consola en Japón. En la cual finalmente se dejó de hacer su producción el 29 de mayo de 2017, así mismo finalizando su producción únicamente en Japón en 2017, en Nueva Zelanda en el 2015, en Estados Unidos en marzo de 2016 y el resto de Norteamérica en octubre de ese año, pero la producción alrededor del mundo sigue presente, exceptuando su servicio en línea que igual está presente, a excepción de algunos servidores de ciertos títulos que ya cesaron su servicio en línea, un ejemplo de un juego que ya haya cesado servicios en la consola sería el PES 2015.

El firmware actual de la consola es el 4.86, en el que se mejora el rendimiento del sistema.

El último juego lanzado para esta consola es FIFA 19.

La PlayStation 3 fue lanzada al mercado el 11 de noviembre de 2006 en Japón, el 17 de noviembre de 2006 en Norteamérica y el 23 de marzo de 2007 en Europa y Australia. Dos variantes estaban disponibles en el momento del lanzamiento: un modelo básico con 20 GB de disco duro SATA 2,5" y un modelo profesional con disco duro de 60 GB y varias características adicionales como doble número de puertos USB y retrocompatibilidad con juegos de su antecesora PlayStation 2 y Playstation 1. El modelo de 20 GB no fue comercializado en Europa y Australia, en su lugar se lanzó el modelo de 40 GB, que fue el que se extendió, ya que eliminaba la retrocompatibilidad, pero abarataba los costes. Desde entonces, a todos los modelos se le han hecho varias revisiones en su hardware para la disminución de su costo de producción y su precio de venta.

Otras características importantes de la consola son sus capacidades sólidas de multimedia, la conectividad con la PlayStation Portable(y más recientemente con la actualización 4.0 con su sucesora, PlayStation Vita) y su principal formato de disco óptico de alta definición, Blu-ray Disc, como su principal medio de almacenamiento. La PS3 también da soporte al Blu-ray perfil 2.0, gracias a ello se puede interactuar por internet con contenidos extras de películas y juegos.

La PS3 se presentó en el E3 del año 2005. No llevaron una versión funcional del sistema, debido a cortes de electricidad y problemas de hardware, ni en el Tokyo Game Show de septiembre de 2006, aunque se hicieron demostraciones (como del juego ) mostrando en ambos eventos el kit de desarrollo de software. También se mostraron secuencias de vídeo basadas en las especificaciones pronosticadas. Sin embargo, posteriormente se reveló que las demostraciones de juegos no estaban funcionando en tiempo real sobre la máquina y utilizaron diversos trucos de "post-producción"
Se planeó inicialmente que tuviera dos puertos HDMI, tres puertos Ethernet y seis puertos de USB, aunque en el E3 de 2006 esto fue reducido a un puerto de HDMI, un puerto Ethernet y cuatro puertos USB, para recortar costes de fabricación.
También anunciaron que existirían dos configuraciones de la consola, de 60 GB y 20 GB, costando respectivamente 599€/599$ y 499€/499$. Se anunció que el modelo de 60 GB sería el único de los dos que tuviera HDMI, WiFi y un acabado en cromo en la parte del lector Blu-ray. La fecha de lanzamiento fue prevista para el 11 de noviembre de 2006 en Japón y 17 de noviembre de 2006 para Norteamérica y Europa.

El 6 de septiembre de 2006 Sony anunció que el lanzamiento de PlayStation 3 en Europa y Oceanía sería retrasado hasta marzo de 2007, debido a una escasez de diodos para el lector de Blu-ray.

El 22 de septiembre de 2006, en el Tokyo Game Show, Sony anunció que incluiría un puerto HDMI en el sistema 20 GB, pero no el WiFi y el acabado en cromo. También dijo que el precio de lanzamiento de los modelos de 20 GB japoneses sería reducido más del 20%. Durante el acto, Sony presentó 27 videojuegos para PS3 preparados para funcionar en la versión final del "hardware".

Ken Kutaragi, ex responsable de la división de video juegos de Sony, considerado el padre de la PlayStation, le aseguró una vida de 10 años a la PlayStation 3: «Queremos que nuestros productos tengan un ciclo de vida de 10 años, es esa la razón de su gran potencia, algo que ya hemos demostrado con PlayStation. Por tanto, PlayStation 3 se espera que dure 10 años en el mercado, si este responde bien.» Ken Kuratagi respondió con esta frase cuando fue preguntado acerca de la PS4: «No puedo especular sobre cuándo podríamos sacar una nueva consola después de PlayStation 3. Pero mi mensaje es que cuando formas parte de la familia de productos PlayStation, te conviertes en un miembro de la gran familia Sony».

En el Tokyo Game Show 2006 se anunció por primera vez que el modelo de 20 GB de PlayStation 3 contaría con el HDMI necesario para usar 1080p y con una reducción de precio en Japón que ronda los 10.000 yenes, que equivalen a unos 80 euros, mientras que en Estados Unidos y Europa no se haría cambio en el precio inicial.

La PlayStation 3 se lanzó el 11 de noviembre de 2006 a las 07:00 h en Japón. Según Media Create, 81.639 sistemas de PS3 se vendieron en 24 horas durante su introducción en Japón.

Poco después de su lanzamiento en Japón, la PS3 fue lanzada en Norteamérica el 17 de noviembre de 2006. Se presentaron algunos informes de violencia en torno a la liberación de la PS3.
El 24 de enero de 2007, Sony anunció que la PlayStation 3 saldría a la venta el 23 de marzo de 2007 en Europa, Australia, Oriente Medio, Sudamérica, África y Nueva Zelanda. El sistema vendió cerca de 600.000 unidades en sus dos primeros días. El 7 de marzo de 2007, la PlayStation 3 de 60 GB se puso a la venta en Singapur con un precio de $799. La consola fue lanzada en Corea del Sur el 16 de junio de 2007 en una sola versión equipada con disco duro de 80 GB e IPTV. Más tarde se fueron ralentizando las ventas, debido en parte a su elevado precio, causado entre otras cosas por la inclusión del lector Blu-ray.

Después de su lanzamiento, la PlayStation 3 recibió comentarios desfavorables en general, muchos sitios de Internet y la gente encuestada criticaron su alto precio y la falta de juegos de la más alta calidad. Sin embargo, después de una serie de rebajas de precios y la liberación de varios títulos de calidad, el sistema ha empezado a recibir mejores comentarios.

A pesar de la prensa negativa, varios sitios web han dado muy buenas valoraciones al sistema. CNET Reino Unido alabó la PlayStation 3 diciendo:

CNET también le ha dado una puntuación de 9,8 sobre un máximo posible de 10 y votado como unos de los gadgets más buscados, alabado por su capacidad de gráfica robusta y su elegante diseño exterior, mientras tanto criticaron su selección limitada de juegos disponibles.

Kutaragi vio que su consola no vendía nada de lo esperado, por lo que decidió retirarse de SCE definitivamente, pero sin antes decir una frase sobre el futuro de la PS3: "Queremos que nuestros productos tengan un ciclo de vida de 10 años, es esa la razón de su gran potencial, algo que ya hemos demostrado con PlayStation. Por lo tanto, PlayStation 3 se espera que dure 10 años en el mercado, si éste responde bien". Luego Ken pensó en como hacer una posible PlayStation 4, aunque al final nunca se encargó del desarrollo de esa consola.

Tras las especulaciones de que Sony estaba trabajando en un modelo bajo el nombre en clave "slim", Sony anunció oficialmente el modelo CECH-2000 de la PS3 (Slim) el 18 de agosto de 2009, en la conferencia de prensa de Sony Gamescom.

Entre sus características principales destacan un factor de forma delgado y un nivel de ruido más silencioso cuando se enciende la videoconsola. Fue lanzado en los principales territorios por el mes de septiembre de 2009. Como parte del lanzamiento, el tipo de letra "Spider-Man" de la consola en el logo capitalizado "PlayStation 3", fue cambiado y enfocado a un logo más tradicional, con "PS3" impreso en la consola. Junto con el nuevo diseño de la consola y el logotipo, la pantalla de arranque de todas las consolas modificadas a partir del modelo slim de Sony Computer Entertainment, incluyen un sonido característico eliminando el inicio del juego en la pantalla de bienvenida. El arte de la cubierta y el embalaje de los juegos también se cambiaron.

A comienzos de 2010, un hacker llamado George Hotz ("GeoHot") logró acceso a toda la memoria de lectura, escritura y al hipervisor de la consola. Como respuesta, en el mes de abril, Sony distribuyó la actualización del firmware 3.21, la cual elimina la posibilidad de instalar otros sistemas operativos, como puede ser GNU/Linux, con el objetivo de "mejorar la seguridad de la consola".

En agosto de 2010, surge en el mercado un dispositivo USB llamado PS Jailbreak que permite la ejecución de código no firmado en la consola.En la práctica, esto facilita la instalación y ejecución de copias no autorizadas y homebrew. Junto con el dispositivo, se incluyó un software llamado "Backup Manager", que permite copiar los juegos originales desde el Blu-ray al disco rígido interno o a uno externo formateado en FAT32. El mencionado software puede ser detectado, permitiendo a Sony identificar a los usuarios de Jailbreak. Numerosos dispositivos clónicos han aparecido en el mercado después del lanzamiento del Jailbreak. Todos éstos dispositivos (Jailbreak y derivados) únicamente funcionan en consolas con firmware 3.41 hasta 3.55 y poderla downgradear.

Durante una conferencia realizada en Berlín en diciembre de 2010, un grupo de programadores afirmó haber logrado acceso a las claves de seguridad de la consola, lo que permitiría firmar digitalmente cualquier aplicación y ejecutarla, sin necesidad de un dispositivo tipo Jailbreak y sin restricciones de firmware. Según el grupo, la eliminación del soporte para Linux fue lo que motivó a los hackers a llevar adelante las investigaciones que culminaron finalmente en el hallazgo, logrado mediante aritmética básica con base en un error por parte de Sony en la aplicación de la ECDSA. La empresa estaría incapacitada para contrarrestar el hecho, dado que tendría que modificar las claves de seguridad de la consola, y esto provocaría que todos los juegos y aplicaciones creados hasta la fecha dejaran de funcionar. El propio GeoHot ha publicado, a comienzos de 2011, la principal clave, junto con un "Hello World" para ejecutar en la consola.

Para permitir la utilización de homebrew usando las claves de cifrado recién descubiertas varias versiones modificadas de actualización del sistema 3.55 han sido publicadas por Geohot, KaKaRoTo, Waninkoko, Kmeaw y otros, la primera fue publicada por KaKaRoTo el 4 de enero del 2011. La característica más común es la adición de un "App Loader" que permite la instalación de DLC firmado como paquetes. Aunque los administradores de copias de seguridad de juegos se podían ejecutar, no se podía cargar esas copias de juegos al principio a pesar de algunos éxitos formuladas al hacer copias de seguridad de juegos y luego firmarlos. Un parche de LV2 fue lanzado para permitir que los administradores de copias de seguridad cargaran copias de juegos y más tarde se integró en los administradores de las mismas por lo que no tiene que ejecutarse cada vez que se reinicia la PS3. Este método de jailbreak CFW es ahora la tendencia en jailbreaking el PS3 porque no necesita ningún hardware especial y puede instalarse permanentemente en cualquier PS3.

Las actualizaciones de PlayStation 3 System Software v3.56 y v3.60 agregan medidas de seguridad para impedir la creación de firmwares personalizados, a partir de versiones anteriores que bloquean el Jailbreak PS exploit. Sin embargo, los usuarios pueden elegir por no actualizar y algunos juegos que requieran una versión de firmware por encima de 3,55 pueden parchearse para ejecutarlos con un firmware v3.55. Poco después fue lanzado el firmware v3.60, y se llevaron a cabo actualizaciones del servicio en línea Playstation Network para bloquear cualquier método conocido que permitiera el acceso a PSN en firmwares mayores que el último firmware oficial (actualmente v4.84), con lo que bloqueó a los usuarios que optaron por no actualizar.

Un firmware personalizado, conocido como "Rebug", lanzado el 31 de marzo, el cual tiene la mayoría de las opciones y la funcionalidad de depuración y desarrollador de la PS3. Una semana más tarde, estuvieron disponibles tutoriales permitiendo a usuarios descargar contenido PSN gratuitamente, utilizando números de tarjetas de crédito falsas (en lugar de robados).

La PlayStation 3 tiene una forma convexa de su lado izquierdo cuando está en la posición vertical, y tiene un elegante acabado negro con el logotipo de PlayStation 3 en el lado izquierdo. El diseñador de la carcasa Teiyu Goto afirmó que la fuente de inspiración del logotipo fue con base en el logo de la película Spider-Man, producida por Sony Pictures, lo cual Ken Kutaragi insistió en utilizar dicha tipografía en el logo.

La PlayStation 3 presenta una ranura slot-in donde se insertan los discos, en esta parte es donde se ubica el lector óptico Blu-Ray cuya velocidad de carga es 2x, conexión interna ide flex, la unidad soporta diversos formatos de discos: DVD, CD, SACD, Blu-ray, entre otros soportes ópticos. La consola cuenta con una unidad interna de almacenamiento, inicialmente se disponía de unidades de disco duro de 20 GB y 60 GB (aunque en la región PAL sólo estuvo disponible el modelo de 60 GB). Posteriormente aparecieron el modelo de 80 GB en región NTSC, el modelo de 40 GB en todas las regiones, y finalmente modelos 80 GB y 160 GB en todas las regiones. Todos los modelos de la PS3 tienen discos duros SATA 2,5, actualizables, algunos modelos FAT, la unidad lectora era completa, en versiones slim y posteriores, la controladora del lector paso a soldarse directamente en la placa base, las unidades blu-ray son del tipo ide.

La consola utiliza un microprocesador central diseñado por IBM y Toshiba, bajo el nombre Cell. Está conformado por 3 núcleos y a cada uno se le conoce con el nombre de "Synergistic Processing Elements" (comúnmente abreviado SPE) y corre a una velocidad de 3.1GHz con 0.218 GFLOPS de potencia. El procesador gráfico fue diseñado por Nvidia, bajo el nombre RSX (basado en la GeForce 7800 GTX), la cual pueden salir resoluciones de 480i, 576i SD, se detiene si llega hasta 1080p HD, además, dispone de 256 MB de memoria GDDR3 para RSX y 256 MB de memoria rM XDR para el sistema.

El sistema cuenta con Bluetooth 2.0, Wi-Fi, Ethernet, USB 2.0 y HDMI 1.3. La consola dispone de un lector de tarjetas flash (compatible con Memory Stick, SD, MMC, CompactFlash y Microdrive) incorporado en el modelo de 60, y 80 GB lanzados solo en Estados Unidos y Latinoamérica.

Hay cinco modelos originales de hardware de la PlayStation 3 que son comúnmente mencionados por el tamaño incluido de su unidad de disco duro: "20 GB", "40 GB", "60 GB", "80 GB" y "160 GB".
El modelo, de 20 GB únicamente ha sido distribuido en Estados Unidos, donde ya se ha dejado de fabricar debido a sus bajas ventas, por lo que no llegó a Europa. El modelo incluye un disco duro SATA 2,5" de 20 GB, y además, un conector HDMI 1.3 que antes se podía encontrar solo en el modelo estándar. Por otro lado, Sony tiene previsto vender un lector de tarjetas de memoria y un adaptador Wi-Fi externo para este modelo. No obstante, estos agregados aún no han sido liberados. Sin embargo, este modelo ofrece cuatro puertos USB 2.0, así como ranuras de expansión para las tarjetas de memoria.

Además de todas las características del modelo de 20 GB, el modelo de 60 GB tiene un Wi-Fi IEEE 802.11 b/g interno, varios lectores de tarjetas de memoria (SD/MultiMediaCard, CompactFlash Type I/Type II, Microdrive, Memory Stick/PRO/Duo), y un acabado en cromo. En términos de hardware, el modelo de 80 GB lanzado en Corea del Sur es idéntica al modelo de 60 GB liberado en las regiones PAL, a excepción de la diferencia de tamaño de disco duro. Al igual que el de Corea del Sur y los modelos europeos, en Norteamérica el modelo de 80 GB también excluye el CPU "Emotion Engine" utilizado en la PlayStation 2. Sin embargo, todavía mantiene el "sintetizador gráfico" GPU. Debido al retiro del "Emotion Engine", el nivel de compatibilidad se redujo. Los modelos de 40 GB, 80 GB y 160 GB, únicamente disponen de dos puertos USB en lugar de los cuatro puertos disponibles en otros modelos. También prescinden del lector de tarjetas flash, soporte SACD, o cualquier compatibilidad con los juegos de PlayStation 2.

A raíz de especulaciones o rumores de un modelo "Slim", Sony anunció oficialmente la "PlayStation 3 Slim" el 18 de agosto de 2009 en la conferencia de prensa de la Sony Gamescom. La PS3 Slim es un 33% más pequeña, un 36% más ligera (es decir que sus dimensiones se han reducido a 290 mm de alto y ancho, y 65 mm de grosor, y su peso se ha reducido a 3.2 kg.) y su consumo de energía es menor a comparación de los modelos anteriores. Además dispone de un disco duro de 120 GB (posteriormente saldría otros modelos con 160GB, 250 GB y 320 GB) y presenta las mismas características y funciones de los modelos anteriores PS3, es decir: lector de Blu-Ray, dos puertos USB, Wi-Fi, Bluetooth y HDMI. Su precio en el mercado europeo fue de 299 euros y salió a la venta el 1 de septiembre de 2009.
Con el lanzamiento de la "PlayStation 3 Slim" también se anunció mediante un comunicado de prensa en la página SCEI el renombramiento del nombre "PLAYSTATION 3" a "PlayStation 3" y un nuevo logo "PS3".

En una conferencia previa al Tokyo Game Show, Sony anunció el lanzamiento de un nuevo modelo de su consola PlayStation 3, el cual es un 20% más pequeño y un 25% más liviano que el anterior slim. Salió en negro en el mes de septiembre del 2012 y blanco posteriormente, en su mejor versión tiene 500 GB de disco duro. Hay packs con los juegos FIFA 13 o en su versión GOTY. Salieron también dos versiones más de la consola, aparte de la de 500 GB, la de 250 GB y la de 12 GB (memoria flash) de almacenamiento, superando con mucho a la versión más básica de su competidora más directa, la XBOX 360. Como novedad está una bandeja corrediza en lugar de la ranura para insertar el disco y la simpleza en su diseño. Está disponible a un precio de 250 y 300 dólares en América del Norte, dependiendo del modelo y las características del mismo en línea.

La consola dispone de una gran variedad de accesorios incluyendo: el controlador Sixaxis, Dualshock 3 y Move, teclado, auriculares, cable HDMI, y el sintonizador/grabador de TDT PlayTV y la cámara web "PlayStation Eye", compatibilidad con PlayStation Move (control de movimiento y control de navegación) Además, los accesorios de la PlayStation 2 son compatibles con la PlayStation 3, debido a la conservación de su arquitectura.
El mando consta también de un sensor de movimiento integrado. Esto también se suma a un PlayStation VR.

Es la nueva pantalla 3D de Sony para la Playstation 3. Tiene la capacidad del Simulview que permite a 2 jugadores jugar sin tener que partir la pantalla a la mitad con unos lentes 3D especiales de Sony.

En la PlayStation 3 llegó una importante revolución en el aspecto de controladores para consolas de Sony. El mando añadió la función de detección del movimiento y vibración. A este primer mando se le llamó Sixaxis, nombre que significa «seis ejes» haciendo referencia a los seis (six) ejes (axis) de detección de movimiento (3 para movimientos posicionales en el espacio mediante acelerómetros y 3 para la detección de rotación). Más tarde, debido a las críticas de los usuarios hacia la falta de vibración, se hizo una revisión del mando con el nombre DualShock 3, que añade la función de vibración de nuevo al mando:

Características:
Compatible también vía Bluetooth con algunos modelos de la línea XPERIA en celulares.

Move es un dispositivo de reconocimiento de movimiento en Playstation. Sony define Move como un dispositivo muy rápido, preciso y sencillo de usar. El lanzamiento fue en otoño de 2010 en Europa y primavera de 2011 en América. Esto acompaña con la PlayStation VR.

Sony PlayStation Move tiene un precio de entre 30 y 70 euros en Europa. Se caracteriza por un peso ligero y la vibración. El usuario se debe situar delante de la televisión en la zona central para ser detectado por la cámara. También hay un bundle de PS Move, Ps Eye y el videojuego Sports Champions

Las siguientes especificaciones fueron mostradas en el sitio web de Playstation:

En la etapa de desarrollo de la PlayStation 3, Sony decidió equipar el reproductor Blu-ray en la PlayStation 3, cuya intención fue la de impulsar su formato desarrollado y las películas almacenadas en ese formato. El disco mide 12 cm de diámetro como el DVD y CD. Los juegos de la PlayStation 3 están almacenados en ese formato, lo cual muchos desarrolladores han aprovechado la capacidad de almacenamiento de este disco para agregar más extras en los juegos.

Los discos Blu-ray están hechos a base de papel y celulosa en lugar de polímeros como en el caso de los CD o los DVD, por lo que son biodegradables. Sin embargo los discos Blu-ray tienen una cubierta protectora a prueba de arañazos no biodegradable. Un disco Blu-ray puede almacenar hasta unos 25 GB de datos por capa, 50 GB a doble capa, con un máximo de cuatro capas por disco.

En el año 2008, Blu-Ray se convierte en el estándar de los medios ópticos sucesor del DVD, tras el retiro de Toshiba en la producción del HD DVD en febrero de 2008. En la anterior guerra de los formatos entre HD DVD y Blu-Ray, la PlayStation 3 fue considerada como el reproductor de Blu-Ray más económico.

Un estudio demostró que el 60% de los poseedores de PS3 desconocen que ésta tiene lector Blu-ray, el otro 40% saben que incorpora dicho lector y lo usan para ver películas en alta definición. También se hizo ese mismo estudio a otras consolas, donde un 30% saben que se puede usar el lector para ver películas en alta definición.

En el lanzamiento de Norteamérica la consola dispuso de 14 títulos y a finales del año fueron lanzados 3 juegos más. Después de la primera semana de ventas, se confirma que de Insomniac Games, es el juego más vendido en el estreno de Norteamérica. El juego fue elogiado por numerosos sitios web de videojuegos, incluyendo Gamespot e IGN, ambos premiaron al juego como el mejor título de la Playstation 3 para el año 2006. Algunos títulos no aparecieron en el lanzamiento y fueron retrasados hasta principios del 2007, tales como "", "FEAR" y "Sonic the Hedgehog". Durante el lanzamiento japonés, "Ridge Racer 7" fue el juego más vendido, mientras tanto "" también se vendió bien; ambos de los cuales fueron ofrecidos por Namco Bandai.

Artículo principal: Lista de juegos de PlayStation 3 3D

En diciembre de 2008, el director de tecnología de Blitz Games anunció que iba a llevar los juegos estereoscópicos en 3D y visualización de películas para la Xbox 360 y PlayStation 3 con tecnología propia. Esta tecnología fue demostrada por primera vez en público en la PS3 en enero de 2009 en el Consumer Electronics Show. Los periodistas se mostraron Wipeout HD y Gran Turismo 5 Prologue en 3D como una demostración de cómo la tecnología puede funcionar si se implementa en el futuro. Sistema de actualización de software 3.30 de la PS3 ha preparado para los juegos 3D estereoscópica, mientras se preparaba para 3,50 películas en 3D. La actualización de firmware 3.30 para PS3 títulos oficialmente permite que se juegue en 3D, lo que requiere una pantalla compatible para su uso. Mientras que el juego en sí tiene que ser programado para tomar ventaja de la tecnología 3D, los títulos pueden conectarse a añadir en la funcionalidad de manera retroactiva. Los títulos con dichos parches son Wipeout HD, Pain y Super Stardust HD.

Uno de los incentivos de venta de la PlayStation 3 son sus capacidades de multimedia. La PlayStation 3 puede reproducir música en CD o reproducir películas en DVD o películas de alta definición almacenadas en el formato Blu-Ray. También la consola puede reproducir otros formatos de disco. Aparte de reproducir medios ópticos, la consola se puede conectar algunos dispositivos de multimedia como reproductores MP3, cámaras digitales, celulares, y etc., todo esto gracias a sus puertos USB 2.0.
El contenido multimedia almacenado en la PlayStation 3, puede ser compartido en la consola portátil PSP. Al disponer de disco duro en la PlayStation 3, se pueden grabar videos, programas de televisión o almacenar algunos contenidos descargados de la PlayStation Network.

PlayStation 3 System Software es el programa informático de actualización del sistema operativo de la PlayStation 3. El proceso de actualización es similar a las actualizaciones de firmware para la PlayStation Portable (PSP). Las actualizaciones pueden descargarse directamente de la PlayStation Network a la PS3 y posteriormente se instalan, aunque también es posible descargar actualizaciones en un PC desde la página oficial de PlayStation Network y guardarla en un soporte de memoria externo (por ejemplo, un pendrive) para, posteriormente, pasar esos datos a la consola vía puerto USB.

La versión 2.00, fue lanzada el 8 de noviembre de 2007 y añade la posibilidad de personalizar la XMB utilizando temas, da soporte al controlador de DualShock 3, la capacidad de crear listas de reproducción personalizadas de música y fotos; agrega más opciones para agrupar el contenido XMB con pestañas, y la capacidad remota de desactivar el PSP desde la PS3. La versión de 2.01 fue lanzada el 19 de noviembre de 2007 y fija algunas de las cuestiones de la estabilidad de la PS3 en la conexión de red y repara algunos problemas con el mando a distancia. La versión 2.10, fue lanzada el 18 de diciembre de 2007. En esta actualización se hizo que la PS3 fuese compatible con el perfil Blu-ray 1.1, se añadió una nueva visualización de la música, añadió la capacidad de cambiar el tono de voz en el chat de la consola, y se añade el soporte para DivX, XviD, y VC-1 (WMV) codecs.

La versión 2.20, fue lanzada el 25 de marzo de 2008, es una actualización importante, que hizo que la PS3 fuese compatible con el perfil Blu-ray 2.0. Antes de la actualización, la versión 2.17, fue lanzada el 13 de marzo de 2008 y algunas características son menor corrección de errores. La versión del software es la versión 2.80, que trajo como principal característica una mayor fluidez del menú de la consola mientras te encuentras jugando, entre cambios menores de estabilidad, a partir de la versión 3.50 se añadió compatibilidad con Blu-ray 3D. Actualmente se encuentra la versión 4.84.

La XMB (XrossMediaBar) es la interfaz gráfica de usuario de la PlayStation 3, fue desarrollada por Sony para distintos productos electrónicos como la PSP y algunos televisores que utilizan esta interfaz. La interfaz está conformada por dos barras que contiene una serie de iconos que administra diferentes funciones en la consola. La barra horizontal se le conoce categorías y ésta despliega una serie iconos con diferentes nombres: usuarios, ajustes, fotos, música, vídeo, red, juego, playstation network y amigos. La segunda barra se le conoce como elementos, al ejecutar la barra de categorías, ésta despliega la barra de elementos y muestra una serie de iconos que ejecutan diferentes tareas: crear cuentas de usuario, imprimir, o modo de visualización entre otras tareas. La XMB es similar a la interfaz del Windows Media Center de Microsoft, con la diferencia que la XMB está enfocada en administrar totalmente el hardware de la PlayStation 3.

En respuesta al éxito de la red Xbox Live de Microsoft, Sony anunció su servicio en línea unificado para PlayStation 3 en 2006 en la reunión PlayStation Business Briefing en Tokio. Sony también confirmó que el servicio será siempre conectado, gratis, e incluye soporte multijugador. Además, a la interfaz de registro sólo se puede acceder a través de la interfaz del sistema PS3.

En él Tokyo Game Show de septiembre de 2006, se reveló que los usuarios podrían descargar algunos de los miles de títulos de PlayStation y PlayStation 2 a través de la red PlayStation Network por una cantidad de $5 o $15 en EE.UU.

El 8 de mayo de 2007, Sony Computer Entertainment anunció los PlayStation Network Cards para Japón, es una forma de dinero electrónico que puede ser utilizado con la tienda virtual PlayStation Store. Los PlayStation Network Tickets están disponibles en unidades de 1.000, 3.000, 5.000 y 10.000 yenes, se pueden adquirir en tiendas o bazares en Japón. Cada boleto contiene un código alfanumérico de 12 dígitos que pueden ser introducidos en la PlayStation Network para colocar créditos en el monedero virtual. Las tarjetas están disponibles a través de quioscos electrónicos en 26.000 tiendas de conveniencia, incluyendo Lawsons, Family Mart, Daily Yamazaki, Ministop y Sunkus.

El 29 de junio de 2010 se lanza el servicio PlaystationPlus, mediante el cual los usuarios que lo deseen pueden pagar para obtener ciertos privilegios, como la descarga de alrededor de tres juegos gratuitos al mes.

Durante 2007, en la Game Developers Conference, Sony anunció la PlayStation Home, es una comunidad virtual para la PlayStation Network. En el Home los usuarios pueden crear su avatar para su PlayStation 3. Este avatar tiene su propio apartamento, conocido como "HomeSpace", lo cual, puede ser decorado con los puntos de los jugadores obtenidos en ciertos juegos. En el futuro, el servicio se ampliará, lo que permite a los jugadores tener una mayor variedad de prendas de vestir, así como animales de compañía. El Home permite a los usuarios de la PlayStation Network experimentar una segunda vida en un mundo virtual, y actúa como un lugar de encuentro para los usuarios que quieren jugar juegos multijugador con otros.

La versión beta cerrada comenzaba en Europa a partir del 1 de mayo de 2007 y poco después se ampliaba en otros territorios, mientras tanto, otra versión beta estaba siendo programada para octubre de 2007. Sin embargo, en el evento electrónico Tokyo Game Show del 2007, Sony retrasó la liberación del Home hasta la "Primavera de 2008", y nuevamente el 21 de abril de 2008, es retrasado el servicio hasta el "Otoño de 2008". El presidente de la SCEI y el grupo CEO Kaz Hirai declaró más tarde que el lanzamiento se retrasó debido a la realización de nuevas pruebas de evaluación y retroalimentación para proporcionar la mejor experiencia posible al lanzamiento.

Sony también ha demostrado la PSVita reproduciendo el contenido de vídeo del disco duro de la PlayStation 3 a través de una conexión de red inalámbricaLocal. Esta característica se conoce como "Uso a distancia", el icono se localiza en la opción de Red en el menú principal de la PlayStation 3 o PlayStation Vita. Uso a distancia permite a la PlayStation Vita acceder a la PS3 en determinado lugar ya sea a la casa u oficina del usuario a través de Internet mediante un punto de acceso de un servicio LAN inalámbrico público.

La PlayStation Portable puede sincronizarse con la PlayStation 3, incluyendo la conectividad del juego. Esta característica fue demostrada en la E3 de 2006 con el juego de carreras "", la PSP se utilizó como espejo retrovisor. Además, es posible descargar juegos de la PlayStation a través de la PlayStation 3 mediante la tienda virtual PlayStation Store. Estos juegos no se pueden emplear en la PS3. Estos requieren ser enviados a la PSP, y utilizar su respectivo programa emulador. El 18 de abril de 2007, Sony añade este soporte para jugar y descargar títulos de la PlayStation, con la actualización al firmware versión 1.70.

Un estudio del año 2009, encontró una tasa de fallos del 10% en dos años para la consola PlayStation 3. Según Ars Technica, el número de consolas que experimentaron fallos está dentro de la tasa de fallos normal en la industria de artículos electrónicos.

Sin embargo, en septiembre de 2009, un programa de la BBC emitió un reporte investigando la llamada "luz amarilla de la muerte" ("yellow light of death"), que afecta menos del 0,5% de consolas vendidas en el Reino Unido. La luz amarilla indica un fallo de hardware no determinado, que deja el sistema inutilizable.

El programa también hizo notar que la Playstation 3 tiene un año de garantía (típica en un producto electrónico). Los poseedores de consolas fuera de garantía pueden pagar una tarifa de 50 a 100 dólares a Sony a cambio de una consola reacondicionada.

En respuesta al programa, el director de administración, Ray Maguire, emitió un comunicado criticando al programa y denunciando un posible intento de dañar las marcas Sony y Playstation, afirmando que las tres consolas testeadas en el programa no constituyen evidencia de un defecto de fabricación.

Tras la actualización 3.21, diversos usuarios reportaron fallos en el equipo, como errores al leer los discos, cuentas de la PSN bloqueadas, pantallas negras e incluso problemas para encender el equipo. A partir de la versión 3.50 del firmware, la consola dejó de reconocer periféricos de terceros y otros dispositivos con conector USB.

El 1 de marzo de 2010, muchos de los modelos originales de PlayStation 3 en todo el mundo (exceptuando los Slim) experimentaron errores relacionados con el reloj interno del sistema. El error tenía una multitud de síntomas. Inicialmente, el principal problema parecía ser la incapacidad para conectarse a la PlayStation Network. Sin embargo, la causa principal del problema no estaba relacionado con la PlayStation Network, ya que incluso los usuarios que nunca habían estado en línea también tenía problemas para reproducir los juegos instalados que no tienen la opción de juego en línea (que requieren del temporizador del sistema como parte de la instalación) y el uso de temas del sistema. Al mismo tiempo, muchos usuarios señalaron que el reloj de la consola había vuelto al 31 de diciembre de 1999. El evento fue apodado ApocalyPS3, un juego de palabras derivado de Apocalipsis

El código de error que aparecía fue 8001050F y los usuarios afectados no podían acceder, jugar, utilizar los temas dinámicos y ver/sincronizar los trofeos que obtuvieron. El problema residía solamente en la primera y tercera generación de unidades de PS3 original, mientras que los nuevos modelos Slim no se vieron afectados debido a los diferentes hardwares internos para el reloj.

Sony confirmó que fue un error y declaró: "Estamos limitándonos al error y seguimos trabajando para restaurar el servicio para todos." Para el 2 de marzo de 2010, los propietarios de la PS3 original pudieron conectarse a la PSN con éxito y el reloj ya no mostró el 31 de diciembre de 1999 como fecha.

Sony dijo que los modelos afectados identificaron incorrectamente el año 2010 como año bisiesto, debido a un error en el método BCD de almacenamiento de la fecha. Sin embargo, para algunos usuarios, el reloj del hardware del sistema operativo (actualizado desde Internet y que no está asociado principalmente con el reloj interno) debía ser actualizado manualmente o por re sincronización a través de Internet.

Finalmente, el 29 de junio de 2010 Sony lanzó la actualización del firmware 3.40, que mejora la funcionalidad del reloj interno para tener en cuenta adecuadamente los años bisiestos.

Al principio del lanzamiento de la PlayStation 3, a pesar de las altas ventas en los días siguientes a su lanzamiento, las ventas del equipo estuvieron estancadas, debido al elevado costo del equipo. El costo inicial de producción de la PlayStation en los Estados Unidos era de 805,85 dólares, para el modelo de 20 GB y 840,35 dólares para el modelo de 60 GB, en los Estados Unidos;

En noviembre de 2007, las ventas de la PlayStation 3, en Estados Unidos, tuvieron un incremento de un 298%, según las cifras anunciadas por "Sony Computer Entertainment America". Uno de los factores de este incremento se debió a la festividad de Acción de Gracias, y otro factor fue la disponibilidad en las tiendas de unidades de la consola, tanto del modelo de 80 GB como el modelo de 40 GB.

Gracias a la rebaja de precios de 100 dólares que se hizo a principios del verano de 2007 (junio-julio) al modelo de 60 GB, las ventas aumentaron un 113% en las tiendas estadounidenses. Asimismo, gracias a la salida del modelo de 40 GB, en el Reino Unido aumentaron las ventas un 178%.

Actualmente es la segunda consola más vendida de su generación, superando a su rival Xbox360.







</doc>
<doc id="95886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95886" title="Francesco Sabatini">
Francesco Sabatini

Francesco Sabatini (Palermo, 1721-Madrid, 19 de febrero de 1797) fue un arquitecto italiano que desarrolló la mayor parte de su trayectoria profesional en España al servicio de la Casa Real.

Su estilo, que ha sido calificado de «barroco clasicista cosmopolita» y que responde a su aprendizaje en Roma con Ferdinando Fuga y Luigi Vanvitelli, es identificable con la transición entre la arquitectura barroca y la neoclásica. Tiene un fuerte componente clasicista que, no obstante su interés por el estudio de las ruinas romanas, es más próximo a la arquitectura del Renacimiento que a los rasgos puros del periodo posterior (representado por Juan de Villanueva).

Natural de Palermo (en Sicilia, entonces parte del reino de Nápoles y Sicilia), estudió Arquitectura en Roma. Sus primeros contactos con la monarquía española se remontaban a su participación bajo la dirección de su suegro, Luigi Vanvitelli, en la construcción del Palacio Real de Caserta para el rey de Nápoles, Carlos VII, el futuro rey Carlos III de España. Entre 1745 y 1750 levantó la planimetría de las ruinas y templos de Paestum en el proyecto de investigación arqueológica dirigido por el conde Gazzola.

Al subir Carlos III al trono español, lo llamó a Madrid en 1760 y lo encumbró por encima de los arquitectos españoles más destacados de la época. Se le nombró maestro mayor de las Obras Reales, con rango de teniente coronel del Cuerpo de Ingenieros, a la vez que se le designaba como académico honorífico de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. La mayoría de sus trabajos al servicio del rey fueron de ampliación y remodelación de edificios ya existentes, como el Palacio Real de Madrid.

La mayor parte de sus obras de nueva construcción están localizadas en Madrid, a excepción de las iglesias de Santa Ana en Valladolid y de San Pascual en Aranjuez.

Su talento como arquitecto y el favor que le profesaba el rey le reportaron numerosos trabajos y encargos. Su trayectoria profesional se vio premiada en repetidas ocasiones. Fue ascendido a teniente general del Cuerpo de Ingenieros, se le otorgó hábito de caballero de la Orden de Santiago, y tuvo acceso directo al círculo de confianza del rey tras su designación como gentilhombre de cámara.

Entre sus numerosas obras destacan, en Madrid:


Como nota de interés, hay que decir que los Jardines de Sabatini (situados frente a la fachada norte del Palacio Real de Madrid, entre la calle Bailén y la cuesta de San Vicente) no fueron diseñados por él, sino que fueron creados en los años treinta del siglo XX en el lugar que ocupaban las caballerizas construidas por Sabatini para servicio del palacio.

Fuera de la corte:



</doc>
<doc id="95887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95887" title="Oberá (desambiguación)">
Oberá (desambiguación)

Oberá puede referirse a:


</doc>
<doc id="95889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95889" title="Benlloch">
Benlloch

Benlloch (en valenciano y oficialmente Benlloc) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el este de la provincia de Castellón, en la comarca de la Plana Alta. Cuenta con 1060 habitantes (INE 2017).

Lugar sito en el centro del "Pla de l'Arc", prácticamente en el centro de la provincia de Castellón. Está situado en un emplazamiento privilegiado en lo que se refiere a infraestructuras comunicativas. Además de ser nodo para localidades menores situadas en el interior, tiene al lado el eje provincial interior.
El pueblo es un atractivo ejemplo de arquitectura y urbanismo rural. En él se visualiza perfectamente la trama urbana bien diferenciada en su parte moderna y la histórica. Una claramente en forma de ensanche cuadriculado en la cual se encuentran los servicios básicos. La otra con pequeñas pendientes, atzucacs, plazuelas, antiguas casas con portales de piedra arcados... culminado por la iglesia fortificada.

Su clima es mediterráneo.

Se accede a esta localidad desde Castellón de la Plana a través de CV-10 para enlazar con la CV-152.

El término municipal de Benlloch limita con las localidades de Alcalá de Chivert, Cabanes, Sierra Engarcerán, Torreblanca, Vall d'Alba, y Villanueva de Alcolea, todas ellas de la provincia de Castellón.

En el término municipal se han hallado vestigios íberos.
La Vía Augusta cruza el término municipal de norte a sur y han aparecido restos arqueológicos diseminados junto a ella.

La actual población se crea a partir de las antiguas alquerías islámicas de Tahalfazar y Benifaixó, tras la reconquista la población se traslada al actual núcleo, otorgándose la Carta Puebla en 1250.

Destaca la producción agrícola y ganadera, los cultivos son mayoritariamente de secano, almendro y olivo, también regadíos con producción de hortalizas y frutales, la ganadería se centra en la producción porcina y avicultura intensivas y ganado ovino extensivo.

La industria se centra en la elaboración de productos artesanos como turrones, carpintería, construcción y cerrajería. Es importante también el sector hostelero.





Se elaboran diversos productos que son la producción típica del municipio, entre ellos:
Diversos platos y productos de repostería. "Olla, coca de miel, coca en pebreroig, coca de higos"
Exquisito aceite de oliva que se vende a granel en el molino que posee la sociedad de productores de la localidad.
Producción de aceitunas combinando diversas hierbas y plantas silvestres de la localidad que acentúan y matizan el ya de por sí intenso sabor de la aceituna autóctona.



</doc>
<doc id="95894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95894" title="Tigres del Licey">
Tigres del Licey

Los Tigres del Licey es un equipo dominicano de béisbol profesional fundado en 1907 con sede en Santo Domingo, República Dominicana.En la actualidad son los máximos ganadores de la Liga Invernal Dominicana con 22 campeonatos nacionales y 10 Series del Caribe. 

El equipo de los Tigres del Licey son el mejor equipo dominicano, fue el primero en ganar la corona de la Liga Dominicana en 1951, el mismo año que fue fundada. Es el único club que le ha ganado a todos los equipos de LIDOM en series finales (dominan a las Águilas Cibaeñas con 11-10; a los Leones del Escogido con 6-3; a las Estrellas Orientales con 2-1; a los Gigantes del Cibao con 2-0 y están empatados con los Toros del Este con 1-1).

En Series del Caribe además de ser el equipo más ganador de todos los tiempos, los Tigres del Licey tienen el honor de ser el primer representante dominicano en una serie (1970).

En 2008 se convirtieron en el primer y único equipo subcampeón de su liga que se ha coronado Campeón del Caribe. La Serie del Caribe 2008 fue la 50.ª edición del clásico caribeño, que se disputó en el Estadio Cibao. Ese año no contó con la participación de Puerto Rico, que canceló su temporada de béisbol debido a problemas económicos y fue remplazado por el subcampeón de la República Dominicana.

Algunos de sus mejores jugadores han sido Pedro González, "Alonso Perry", Manny Mota, Guayubín Olivo, César Gerónimo, Henry Rodríguez, Félix José, Elvio Jiménez, entre otros. Su mayor jonronero es Juan Francisco, quien superó el récord de jonrones de por vida en la Liga Dominicana el cual ostentaba Mendy López, jugador de las águilas cibaeñas con 61 jonrones. Muchos de los mejores jugadores dominicanos y jugadores de Grandes Ligas han formado parte en la larga historia de los Tigres del Licey, incluidos los peloteros del Salón de la Fama "Pedro Martínez" y "Vladimir Guerrero".

Hacia 1900, el béisbol en la "República Dominicana" era sólo un pasatiempo de menor importancia, debido a las fuertes turbulencias políticas en el país en ese entonces. Pero en 1907, el béisbol fue aumentando su popularidad con dos equipos aficionados ("Ozama" y "Nuevo Club") que eran los más populares. Los "Tigres del Licey" fue el primer intento de formar un equipo antagonista para los dos ya establecidos.

El equipo fue fundado como resultado de una reunión que tuvo lugar en la casa de" Vicente María Vallejo", en la calle El Conde, en la Zona Colonial de "Santo Domingo", el 7 de noviembre de 1907. Los miembros fundadores fueron: "George y Cuncún Pou", "Luis y Federico Fiallo", "Luis y Pinchán Vallejo", "Luis Castillo", "Salvador Piñeyro", "Álvaro Álvarez", "Tutú Martínez", "Ángel y Chichi Mieses"," Arturo Perdomo", "Bi Sánchez", "Virgilio Abreu", "Alberto Peña", "Arturo Nolasco" y "Tulio Piña". Muchos de los miembros fundadores del equipo también fueron parte del primer roster del mismo.

Su primer uniforme era khaki y fueron muchos años después cuando adquirieron uno que tenía pequeñas líneas verticales por lo que el pueblo los llamó rayados y luego en los escritos de la época lo compararon con el tigre, nombre del cual el Licey no se separó jamás. El color azul llegaría en los años siguientes completando Los Gloriosos Tigres Azules del Licey su histórica identificación.

Los próximos 15 años, después de su fundación, Yunior y el equipo se volvió tan dominante que se hizo un acuerdo entre otros tres equipos que competían ("Los Muchachos", "San Carlos" y "Delco Lite") para formar un nuevo equipo, compuesto por sus mejores jugadores, con el fin de superar a los "Tigres del Licey". Este equipo, denominado Leones del Escogido, aún existe y comparte el mismo estadio en "Santo Domingo" con los "Tigres del Licey".

Durante lo que los dominicanos llaman la "primera etapa" de la historia del béisbol del país, los partidos se jugaban sólo durante el día. La "segunda etapa" no comenzó hasta que el dictador Rafael Leónidas Trujillo construyó el Estadio Quisqueya en 1955, un estadio brillantemente diseñado y construido para el momento. Con el estadio llegaron las luces, esa época se consideró como la edad de oro en el béisbol de la "República Dominicana".

El nombre de "Licey" fue sugerido por el mocano "Pancho Fiallo", hermano de "Luis", uno de los fundadores; sobre la base de que era un nombre de cinco letras, lo cual facilitaba su visibilidad en la parte frontal del uniforme de los jugadores, y en reconocimiento a un pequeño arroyo que se desplazaba silente entre las ciudades de La Vega y Moca. Pancho Fiallo escuchó la conversación de manera casual ya que nada tenía que ver con la reunión y sugirió el nombre pues tenía una novia a la que visitaba y cruzaba siempre ese pequeño arroyo para llegar a la casa de la amada.


Luis Urueta (Pedro Lopez)

Antes de la creación de la Liga Dominicana, varios campeonatos considerados nacionales fueron disputados en el país por los equipos de aquella época, destacando entre ellos los Tigres del Licey con dos campeonatos obtenidos en 1924 y 1929. Sin embargo, la cuenta oficial se inicia con la creación de la "Liga Dominicana" a partir de 1951.

Cuando los "Tigres del Licey"' fue fundado en 1907, los equipos "Ozama" y "Nuevo Club" se disputaban la supremacía del béisbol en el país. El Licey les fue quitando terreno hasta hacerlos desaparecer.

No había rivales para el Licey en ese entonces, lo cual originó la fusión de tres de los equipos de la época, "San Carlos", "Los Muchachos" y el "Delco Lite", dando lugar, con beisbolistas escogidos de esos tres equipos, al nacimiento de los "Leones del Escogido".

El "Licey" y el "Escogido" (como se les llama popularmente) se convirtieron desde entonces, en los grandes rivales de la capital y del país habiéndose unido en 1937 para conformar el equipo que se llamó "Dragones de Ciudad Trujillo".

A partir de ahí, la práctica del béisbol profesional se paralizó hasta 1951, iniciándose una nueva etapa que se solidificó en 1955 con la inauguración del "Estadio Quisqueya".

En aquella época los "Tigres del Licey" y los "Leones del Escogido" fueron denominados los ""eternos rivales"". Los enfrentamientos entre ambos equipos se volvían cada vez más populares entre la fanaticada dominicana, llegando a calificarse a la serie regular como ""Citychamp"" o ""Campeonato de la Ciudad"". Para muchos fanáticos, el mejor consuelo que tenía perder un campeonato era haber resultado ganador del "Citychamp".

Los Tigres del Licey tienen en su haber 29 "Citychamp", Leones del Escogido 28 y en siete ocasiones han quedado empatados.

Debido al declive de los Leones del Escogido, a partir de la década de los noventa fue creciendo una gran rivalidad entre los "Tigres del Licey" y las Águilas Cibaeñas, equipo con sede en la ciudad de Santiago de los Caballeros. Estos enfrentamientos entre ambos equipos son casi comparables con los de "Licey" y "Escogido" de años anteriores, aunque con un significado más emotivo debido a que pertenecen a las dos ciudades más grandes del país.

En su larga trayectoria, "Tigres del Licey" ha contado en su roster con jugadores y mánagers de fama internacional, entre ellos:


</doc>
<doc id="95895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95895" title="Mujer fatal">
Mujer fatal

Una mujer fatal (traducción de la palabra original francesa Femme fatale) es un personaje tipo, normalmente una villana que usa la sexualidad para atrapar al desventurado héroe. Se la suele representar como sexualmente insaciable. Aunque suele ser malvada, también hay mujeres fatales que en algunas historias hacen de antiheroínas e incluso de heroínas. En la actualidad, el arquetipo suele ser visto como un personaje que constantemente cruza la línea entre la bondad y la maldad, actuando sin escrúpulos sea cual sea su voluntad.

Las mujeres fatales han existido, en una u otra forma, en la mitología y el folclor en prácticamente todas las culturas. Entre los primeros ejemplos están la diosa sumeria Ishtar, la bíblica Dalila y la griega Medea. La mujer fatal se hizo omnipresente en la cultura occidental a finales del siglo XIX y principios del XX, y aparece en las obras de Oscar Wilde, Edvard Munch y Gustav Klimt, entre otros. Algunos consideran esta popularización como una reacción a los movimientos feministas y al cambio de roles de la mujer en el tiempo. Encontramos este personaje en el cine expresionista alemán, en la película El ángel azul, de 1930. Con la introducción del cine negro en los años 1940, la mujer fatal empezó a florecer en la cultura pop, apareciendo en thrillers de espionaje e historietas como "The Spirit" de Will Eisner, o "Terry y los piratas" de Milton Caniff.

En el mundo anglosajón, la mujer fatal es con frecuencia de origen extranjero. Con frecuencia se la retrata como una especie de vampiro sexual, cuyos oscuros apetitos se creía que eran capaces de arrebatar la virilidad y la independencia de sus amantes, convirtiéndolos en una máscara vacía de sí mismos. Solo escapando de sus abrazos podía rescatarse al héroe. En este sentido, en la jerga estadounidense antigua se solía llamar a las mujeres fatales "vamps", una palabra asociada con las modas de los años 1920. El término "vamp" era un apócope de "vampire", ‘vampiro’, llamado así porque los personajes extraían la vida de sus víctimas no necesariamente bebiendo su sangre sino mediante explotación sexual y económica. Un retrato clásico de mujer fatal fue el personaje de "Justine" en "El cuarteto de Alejandría" de Lawrence Durrell.

En la ópera y el teatro musical, la mujer fatal suele ser interpretada por una mezzosoprano dramática y es a veces contraste o la enemiga de la ingenua o la dama en apuros.

La imagen arquetípica de la dominatrix sadomasoquista enfundada en cuero negro que se genera en Europa hacia los años 30 del siglo XX constituye otra derivada del mito de la mujer fatal.

Algunos argumentan que este personaje tiene su contrapartida masculina. Algunos ejemplos podrían ser Heathcliff de "Cumbres Borrascosas" o muchos de los héroes de los libros de Lord Byron.

Las ninjas femeninas, llamadas "Kunoichi", representadas en incontables ocasiones, son famosas y legendarias por ser entrenadas con métodos propios de las mujeres fatales, usando su sexualidad con la misma fluidez que sus mortíferas habilidades para asesinar.

El cine negro está protagonizado por hombres con vidas corrientes que eran seducidos en ocasiones, por "femmes fatales". Estas mujeres son manipuladoras, farsantes, mortíferas al primer beso, y en definitiva, arrojan al héroe hacia un desolado callejón sin salida. En cualquier caso, será la femme fatale la que tome la iniciativa del relato a pesar de que sea el personaje masculino el protagonista. 

Se ha comparado el prototipo de mujer fatal del cine negro, con la del género screwball comedy (p.e.: La fiera de mi niña). En ambos géneros los personajes femeninos utilizan su belleza como arma y manejan a su voluntad al personaje masculino.

Las mujeres fatales muestran su feminidad entre otras cosas, con el pelo y su movimiento. Ese movimiento de pelo ondulado se ha comparado con las aguas turbulentas del mar que auguran una posible tormenta (en la mayoría de los casos para el protagonista masculino). Un ejemplo claro de ello es el personaje de Phyllis Dietrichson en Perdición. En esta película, Phyllis es presentada como una sirena recién salida del baño, envuelta en una toalla blanca, con un peinado exageradamente ondulado. Además de su pelo, otro elemento de gran importancia es su mirada, que la mujer fatal utiliza para ablandar las fuerzas del hombre. 

El final de las "femmes fatales" está marcado por su propia muerte derivada de un amor irracional. De hecho, sólo el amor - sobre todo si es desmesurado e irracional - puede explicar el significado profundo de los enigmáticos finales, más allá de la curiosidad que las protagonistas puedan demostrar por otra feminidad. Los últimos gestos de estas "vamps" o "femmes fatales" se rigen por la irracionalidad de la pasión. 

En la película Perversidad, el apartamento de Kitty March, por ejemplo, se retrata como un universo caótico, alejado del hogar ordenado que se pone al servicio del "pater familias". Pero la "femme fatale", conocedora del deseo masculino de tener un centro familiar, se deshace en promesas de amor eterno y se aficiona, reina del engaño, a tradiciones conservadoras. 

Para la femme fatale, casarse representa poder acceder a la construcción de una nueva máscara. El hogar, en este caso, es una estructura de poder, un recinto donde tejer mejor nuevas estrategias y proteger las propias armas. El deseo de estas figuras pandóricas radica en transgredir el arquetipo femenino doméstico para inmiscuirse en el mundo masculino de la acción. Pero las mujeres fatales serán castigadas por preferir una vida conflictiva y a menudo se verán penalizadas con la muerte.

Vampiresa: es el término con el cual se designa en España a la mujer fatal o mujer que aprovecha su capacidad de seducción amorosa para lucrarse a costa de aquellos a quienes seduce. y es traducción de "vamp" en inglés que se usó en la película /1915), protagonizada por Theda Bara, quien se convirtió así en el icono de ese arquetipo en el cine. La película estaba basada en una obra de teatro inspirada a su vez en el poema "El Vampiro" de Rudyard Kipling. En filmes subsiguientes, en la literatura y en la cultura popular el término se usa mayormente para personajes, reales o ficticios, no fantásticos o diferenciados del vampiro femenino y con las características definidas por la RAE.




</doc>
<doc id="95898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95898" title="Constitución española de 1845">
Constitución española de 1845

La Constitución española de 1845 fue la norma suprema durante el reinado efectivo de Isabel II, que sustituyó a la Constitución de 1837 norma suprema durante su minoría de edad. La Constitución de 1845 estuvo vigente hasta la proclamación de la constitución española de 1869, aunque hubo varios intentos para sustituirla en 1852 y durante el bienio progresista (1854-1856). Fue la expresión constitucional del doctrinarismo español.
Se sitúa el inicio de la década moderada, tras concluir el periodo de regencias y declararse en 1843 la mayoría de edad de Isabel II aunque sólo contaba con trece años de edad. El paso de los moderados al poder comienza con la dimisión de Espartero como regente y con la asunción de la presidencia del Consejo de Ministros por el general Ramón María Narváez. En su primer gobierno, de casi dos años de duración, configuró la base política de la década moderada.

Cuando en mayo de 1844 el general Ramón María Narváez se hizo cargo del gobierno, los moderados estaban divididos respecto a la necesidad de reformar la Constitución de 1837 entonces vigente -incluso el grupo más reaccionario encabezado por el marqués de Viluma abogaba por su derogación y la vuelta a la carta otorgada del Estatuto Real de 1834-. Narváez se inclinó finalmente por la opción de la reforma defendida por el grupo liderado por Alejandro Mon y Pedro José Pidal frente al grupo de moderados "puritanos" que defendían su mantenimiento porque su aprobación había sido fruto del consenso entre los dos grandes partidos liberales, moderados y progresistas, lo que les permitiría alternarse en el gobierno sin tener que cambiar de Constitución cada vez que se cambiaba el gobierno. 

En realidad lo que defendían Mon y Pidal era elaborar una nueva Constitución pues los cambios que proponían eran muy importantes: sustituir el principio de la soberanía nacional por el de la "soberanía compartida" entre el rey y las Cortes, lo que situaba en un mismo plano a la Corona y a la Nación y reforzaba los poderes de la primera; y la sustitución del Senado electivo por uno designado por la Corona, que además sería vitalicio. Estos cambios fueron completamente rechazados por los progresistas, algunos de los cuales incluso abogaban por recortar los poderes que había concedido a la Corona la Constitución de 1837, especialmente en cuanto a la suspensión y disolución de las Cortes, mientras la mayoría de los progresistas se alineaba con los moderados "puritanos" en su defensa de la Constitución de 1837 sin introducir ningún cambio.

Para llevar a cabo la reforma de la Constitución Narváez convocó elecciones para el verano de 1844 en la que los progresistas no participaron porque estaban a favor de mantener intacta la Constitución y porque sus principales líderes estaban en prisión o huidos como consecuencia de las revueltas progresistas que se produjeron en febrero y marzo de 1844 tras las elecciones de enero en las que denunciaron la "influencia" del gobierno moderado de Luis González Bravo en el resultado de las mismas. Así fue como los moderados pudieron aprobar sin ningún tipo de oposición la nueva Constitución hecha a su medida. Solamente el periódico líder del progresismo, "El Eco del Comercio", atacó encarnizadamente la elaboración de esta constitución, sobre todo en su "Suplemento", escrito por el gran periodista liberal Félix Mejía; sin embargo, Ramón María Narváez encontró la manera de prohibirlo en 1845. 

Así pues, la Constitución de 1845 no fue el resultado de ningún proceso constituyente. En vez de eso, unas Cortes ordinarias reformaron la Constitución de 1837 de tal forma que dieron lugar a un texto nuevo. La reforma la llevaron a cabo los moderados que ocuparon los puestos de la Comisión encargada de estudiar el texto. Además en la Comisión estaba prácticamente todo el Gobierno, por lo que el ejecutivo intervino ostensiblemente. El resultado fue un texto de carácter doctrinario, no fruto de la soberanía nacional.

En el preámbulo se explicita la soberanía compartida, al destacar la voluntad real para dar forma a la Constitución. El término de soberanía nacional desaparece del texto y el artículo 12 establece que la potestad de hacer las leyes reside en las Cortes con el Rey. El monarca aumenta considerablemente su poder y autonomía. El Congreso pierde poder frente al Rey y se plantea la limitación de sufragio que se hará efectiva con la ley electoral de 1846. En cuanto al Senado, deja de ser semielectivo para ser enteramente de nombramiento regio. Se va asemejando a la Cámara de los Lores británica pero sin llegar a ser hereditario, aunque sí vitalicio. Por su parte, el Congreso de los Diputados estaría integrado por representantes elegidos por sufragio censitario por los electores de mayores rentas del país, aunque estos no llegaban a representar el 1% de la población. 

La división de poderes queda oscurecida y no se habla de un "poder judicial", aunque se reconocía el principio de inamovilidad de los jueces en su artículo 69. El poder local se supeditaba al gobierno siendo nombrados directamente los alcaldes de los principales núcleos de población. El artículo 80 negaba la representatividad de las provincias de Ultramar al estar regidas por leyes especiales.

Al igual que en la Constitución de 1837, no se desarrollan expresamente las libertades individuales, recogiéndose algunas de manera salpicada. Pero a diferencia de la constitución anterior, aquí se matiza la libertad de prensa, desapareciendo las alusiones a los jurados que debían juzgar los delitos de imprenta. De esta forma la libertad de imprenta queda en control del ejecutivo.

En materia religiosa se intentó seguir una línea de aproximación a la Iglesia católica que se concretará en el concordato de 1851. El artículo 11 declara que la católica es la religión de la nación y que el Estado está obligado a sufragar el mantenimiento del culto. Sin embargo, no prohíbe el resto de religiones, aunque tampoco las permite.




</doc>
<doc id="95901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95901" title="Bando de los alcaldes de Móstoles">
Bando de los alcaldes de Móstoles

También denominado históricamente como Bando de Independencia el bando fue firmado por los dos alcaldes de Móstoles, Andrés Torrejón y Simón Hernández, el 2 de mayo de 1808, con motivo del levantamiento ese mismo día del pueblo de Madrid contra las tropas francesas acantonadas en la ciudad.

Los sucesos del 2 de mayo de 1808 se enmarcan en el comienzo de la Guerra de la Independencia. En 1796 Francia y España habían pactado una alianza, después de años de guerra; en 1807 ambas naciones acordaron colaborar en el conflicto que mantenía la primera con Inglaterra, permitiendo la segunda el paso de tropas francesas por su territorio, de camino a la conquista de Portugal, país aliado de la nación inglesa. El ejército extranjero, a las órdenes del general Junot, penetró en la península ibérica, pero, incumpliendo su pacto de amistad y alianza, tomó algunas ciudades de la franja septentrional y adoptó una actitud invasiva, lo que condujo a muchos españoles a comprender las verdaderas intenciones del emperador francés Napoleón Bonaparte: convertir a España en un Estado satélite, despojándolo de los miembros de su Familia Real. Entre el 17 y el 19 de marzo de 1808 se produjo en Aranjuez un motín popular, alentado por un sector de la alta sociedad partidario del Príncipe de Asturias y contrario al odiado primer ministro, Manuel Godoy. El valido cayó preso y el rey Carlos IV se vio obligado a abdicar en su hijo, que reinaría como Fernando VII y entraría en Madrid el 24 de aquel mes, un día después de la llegada a la capital de un ejército francés bajo el mando del Gran Duque de Berg, Joaquín Murat, que se instalaría en Madrid.

Aquel día el pueblo de Madrid se amotinó contra los invasores franceses, en una asonada en la que participaron casi exclusivamente miembros de los estamentos populares, mientras permanecían acuarteladas las unidades del ejército español –—salvo el caso de los oficiales y soldados del Parque de Artillería de Monteleón, que ofrecieron una feroz resistencia a los franceses— y excluyéndose de ella las clases pudientes; las autoridades permanecieron en una actitud colaboracionista con los franceses, lo que irritó a los sublevados. Las clases populares madrileñas se batieron aquella mañana con armas de fortuna en las calles de la ciudad capital contra las tropas de élite de Murat, mamelucos de Egipto y coraceros, aunque tal osadía fue reprimida con extrema violencia. El motín finalizó sobre las dos de la tarde del 2 de mayo, tras haber tomado los franceses el cuartel de Monteleón, último foco de resistencia. La jornada continuó con la forzosa pacificación del vecindario, la captura de los que participaron en la rebelión o fueron sospechosos de ello, y el fusilamiento de centenares de madrileños patriotas en la madrugada del 3 de mayo. Aunque la gesta estuvo protagonizada por las clases bajas de la ciudad, hay autores que señalan que aquel movimiento estuvo en cierto modo preparado por una conspiración en la que participaron algunos mandos militares y aristócratas —como Daoíz y Velarde, los condes de Montijo y Aranda y los duques del Infantado y de Osuna—; sin embargo, seguramente la mayor parte de los que pelearon a pie de calle lo hicieron por voluntad propia, sin seguir ningún plan premeditado, ya que desde el principio, si hubo un plan previo, este quedó superado por los acontecimientos.

En la tarde de aquel terrible 2 de mayo, se encontraron en la villa de Móstoles, Juan Pérez Villamil —que entonces ocupaba los altos cargos de Auditor General y secretario del Consejo del Almirantazgo y fiscal togado del Consejo de Guerra— y Esteban Fernández de León —ex Intendente del Ejército y Superintendente de todas Rentas en el distrito de la Real Audiencia y Capitanía General de Caracas—. Este último acababa de llegar de un Madrid en plena batalla y ambos se reunieron con los dos alcaldes ordinarios de la localidad, Andrés Torrejón y Simón Hernández, y les persuadieron para que firmasen una circular (conocida por la historiografía como "Bando de Independencia"), redactada por Villamil y dirigida a las autoridades de las poblaciones por las que habría de pasar, en la que se alertaba de lo ocurrido en Madrid, llamando al socorro armado de la capital y a la insurrección contra el invasor francés. Ambos alcaldes la rubricaron, como autoridades locales que eran, posiblemente ante el escribano del ayuntamiento, Manuel de Valle, para que el documento tuviera validez legal. El escrito decía así:

El andaluz Pedro Serrano, acompañante de Fernández de León, se ofreció a llevar el parte por la carrera real de Extremadura (hoy carretera A-5) hasta Andalucía, y llegó a Badajoz dos días más tarde.

Villamil acababa de ser nombrado, en la tarde del 1 de mayo, miembro de una Junta formada por varios altos cargos de la Corona y creada secretamente para reemplazar a la Junta de Gobierno en caso de que ésta fuese deshecha por los franceses. Fernández de León pudo ser el encargado de enviar a Villamil el decreto de su nombramiento y las instrucciones secretas, al no podérselo comunicar personalmente Antonio de Escaño, otro de los miembros escogidos y responsable de avisarle. La actuación de Villamil el 2 de mayo de 1808, redactando el Bando de Independencia, obedece al hecho de que la Junta para la que acababa de ser nombrado debía, primeramente, enviar un llamamiento a la nación para formar ejércitos y romper hostilidades con los franceses, una vez confirmada las intenciones reales de Napoleón —exonerar de la Corona a los Borbones— y conseguida autorización del ya exiliado Fernando VII. Así, se entiende que Villamil materializó el célebre bando no como fruto de una improvisación impulsada por ardor patriótico, sino que fue una medida contemplada de antemano por aquellos gobernantes que, atados ya de pies y manos, trataban de planear secretamente el levantamiento contra los franceses, liderando ellos el movimiento de resistencia y sin dejarlo en manos de otras autoridades que actuasen sin coordinación y de forma descentralizada, como finalmente ocurrió. El problema fue que Villamil se precipitó al impulsar el manifiesto unilateralmente, sin que se cumpliesen varias condiciones previas —la nueva Junta no se había constituido, ni se habían reunido todos sus miembros, ni contaba aún con permiso del exiliado rey para romper hostilidades con Napoleón—. Se puede conjeturar que Villamil estimó oportuno que el manifiesto que debía enviar fuese firmado por los dos alcaldes ordinarios de Móstoles para darle forma de oficio circular y se autorizase así su despacho en posta a través del itinerario de Extremadura, cumpliendo con el reglamento de postas, que daba especial prioridad y agilidad a las comunicaciones por correo entre autoridades locales, facilitando de este modo su rápida difusión. Además, dado que Villamil no había tomado posesión oficial de su cargo al no estar deshecha la primigenia Junta de Gobierno, resulta obvio por qué eludió firmar la misiva con su propia rúbrica, cargando así la responsabilidad legal a unos humildes alcaldes de pueblo. Posiblemente, ni siquiera les informó de su comisión secreta y les persuadió para firmar el manifiesto recordándoles la obligación que, según la legislación tradicional castellana —recogida en las "Siete Partidas" de Alfonso X de Castilla (partida II, título XIX)—, tenían los ayuntamientos para emprender la defensa del territorio en caso de invasiones extranjeras, especialmente en el caso de faltar el rey y, como era el caso, no tener libertad sus representantes inmediatos —la Junta de Gobierno, mediatizada por Murat—. Este planteamiento defensivo, propio de la Baja Edad Media, chocó con la disciplina de una monarquía absoluta, en la que la jerarquía militar respetaba férreamente la cadena de mando; así, muchos oficiales y mandos recelaron de una comunicación patriótica dirigida por unos simples alcaldes, pues esperarían órdenes del ministro de Guerra o del infante don Antonio Pascual de Borbón, tío y regente de Fernando VII.

Pedro Serrano llevó el "Bando de Independencia" hasta Badajoz, cambiando de caballo en cada casa de postas que había en el itinerario (cada 15-20 km) y enseñando el pliego a las autoridades civiles y militares de las principales poblaciones de aquel. En Navalcarnero, el alcalde mayor de la villa, Don Antonio Celedonio Lorente o su regente, a petición del mismo alcalde, remitieron, el día dos de mayo, un oficio complementario al de Móstoles, llamando a la movilización de tropas y voluntarios a auxiliar a Madrid; Gracias a sus rapidísimas disposiciones se levantó en armas Extremadura en breves días.

No queda esclarecido, sin embargo, a quién correspondió realmente la responsabilidad de despachar un posta hacia Badajoz en la tarde-noche del día 2, informando de los sucesos de la Corte, pues Ignacio Montalvo, en el oficio remitido por él el día 3, decía “No dudaran vuestras señorias que con fecha de ayer comunique a vuestras señorias la noticia que se me dio por la justicia de Mostoles…”, pero Antonio Lorente, en su reclamación de 1814, se atribuía tal mérito patriótico, y además, Pérez de la Mula, en su circular del 3 de mayo, aludía a él –no sabemos si a sabiendas o por confusión-: “Hago saver a las justicias de los pueblos de este partido que, por el señor alcalde mayor de la villa de Navalcarnero, con fecha de ayer...”). En la relación de servicios y méritos de Antonio Lorente, también de 1814, se indica, textualmente: “En el dia dos de mayo de mil ochocientos ocho con motivo de que los franceses se alzaron en Madrid, [Antonio Lorente] comunicó la noticia de este suceso a Badajoz y Sevilla, dirigiéndola con posta, a fin de que concurriesen a la defensa de la patria, y se executase un armamento general, llevando el pliego abierto para que las justicias del tránsito se enterasen de ello, y si habia tropas marchasen a socorrer la capital, y diesen aviso a los pueblos inmediatos, que produxo tan buen efecto que toda la Extremadura se armó en breves dias”. Tampoco se conserva el bando original despachado en Navalcarnero, pero seguramente contendría un texto similar a lo referido en el testimonio del escribano de Talavera de la Reina, en 1814, según el cual el pliego indicaba “…que en la corte de Madrid las tropas españolas y el paisanaje se estaban batiendo con los franceses, y que se acudiese al socorro…”;

Don Antonio Lorente, como alcalde mayor de la villa real de Navalcarnero y su regente de alcalde despacharon además varios oficios entre el día tres y el cuatro, habiendo recibido órdenes del Gobierno central, ambos tuvieron que contradecirse, comunicando que Madrid estaba en calma y no hacía falta acudir a socorrerla. Estos bandos y proclamas no hacen sino demostrar que, efectivamente, el Gobierno central español estaba muy condicionado por el intervencionismo del general francés Murat, y pretendía contener cualquier movimiento insurreccional.

De ello da fe el oficio remitido, en la tarde del 3 de mayo por el regente del alcalde mayor de Navalcarnero, Ignacio Montalvo, a las justicias y autoridades militares de las localidades situadas en el camino Real de Extremadura . Sin duda Montalvo habría recibido aquel día la orden del secretario del Despacho de Guerra, y obedeciendo a ella expediría dicho oficio. Asimismo, el alcalde mayor de aquella villa de Navalcarnero, Don Antonio Lorente, despachó el día 4 otro oficio, también con destino a las autoridades civiles y militares de los pueblos aludidos, confirmando la orden superior de mantener la tranquilidad y el orden.

Oficio dirigido por el regente del alcalde mayor de Navalcarnero, Ignacio Montalvo, a las justicias y autoridades militares de las localidades situadas en el camino Real de Extremadura (3 de mayo de 1808):

“Señores justicias y gefes militares de los pueblos y tropas del Real camino de Talavera. No dudaran vuestras señorias que con fecha de ayer comunique a vuestras señorias la noticia que se me dio por la justicia de Mostoles, de haverse originado entre el pueblo de Madrid y las tropas francesas un alboroto y combate que hacían suponer, y que me prevenian tomase todas las medidas de precaucion para la defensa de la patria; entre

ellas adopte la de avisar a las tropas de esa carrera para que se arrimaran a este pueblo; como a Dios gracias se halla aquietado todo, se lo aviso a vuestras señorias, para que no sufran esta molestia, y solo esten a las órdenes que reciban del Gobierno, en el seguro de que a ocurrir novedad contraria la espedire a vuestras señorias. Dios guarde a vuestras señorias muchos años. 

Navalcarnero, y mayo 3 de 1808. Como regente, Don Ignacio Montalvo”

Oficio dirigido por el alcalde mayor de Navalcarnero, Antonio Lorente, con destino a las autoridades civiles y militares de las localidades situadas en el camino Real de Extremadura (4 de mayo de 1808):

“Señores xusticias de la carrera de Talavera y xefes militares de ella. Creo que ayer recibirian vuestras señorias un oficio firmado por Don Ignacio Montalvo, rejente de esta jurisdiccion, por estar yo ocupado en otras diligencias del Real Servicio; el que se dirijio por un expreso, a fin de noticiar a vuestras señorias, como por las savias disposiciones del Gobierno se había ya sosegado el alboroto ocurrido en Madrid entre el paisanaje y tropas francesas; por lo tanto repito a vuestras señorias el contenido de aquel, asegurandoles que Madrid sigue en la maior tranquilidad, y por tanto (si es que no tienen vuestras señorias órdenes en contrario por el Gobierno), sirvanse vuestras señorias suspender el movimiento de tropas y paisanaje. Dios guarde a vuestras señorias muchos años.

Navalcarnero, y mayo 4 de 1808. Antonio Lorente”

En Talavera de la Reina, el oficial Carlos Reding movilizó el regimiento de Suizos que comandaba y otros dos más que estaban acuartelados en la villa, además de alentar al teniente de corregidor, Pedro Pérez de la Mula, quien organizó un alistamiento de voluntarios en la ciudad y en toda la comarca, para que, junto con dichos regimientos, marchasen a la capital a auxiliar a sus habitantes. En Trujillo, el corregidor Antonio Martín hizo algo similar, alarmando a 82 pueblos de su partido; la misma actuación tuvo el corregidor de Plasencia, las autoridades de Alcántara, el ayuntamiento de Cáceres y el de Ciudad Rodrigo. En Badajoz, el capitán general interino de Extremadura, Toribio Grajera de Vargas, III conde de la Torre del Fresno, recibió a Pedro Serrano el 4 de mayo y reunido con el capitán general de Andalucía, Francisco Solano, II marqués del Socorro, decidió enviar a un oficial, el célebre músico Federico Moretti, a comunicar lo ocurrido en Madrid y la actitud de los franceses al titular de la capitanía general de Extremadura, Juan Carrafa, que se hallaba en Lisboa al mando de las tropas españolas que habían colaborado con el ejército francés a al invasión de Portugal. Después se reunieron ambos capitanes con otras autoridades civiles y militares de la ciudad y, cuestionando lo comunicado por el bando de los alcaldes de Móstoles y la justicia de Navalcarnero, acordaron por el momento enviar otros emisarios para comunicar la noticia y examinar mejor la situación: a Madrid se despachó en posta a dos oficiales para tratar con el ministro de la Guerra, Gonzalo O'Farril —quien rechazaría cualquier intento insurreccional a pesar de los planes secretos de sublevación— y averiguar las intenciones del regente, el infante don Antonio —quien partió hacia Bayona el 4 de mayo—; a Sevilla y Cádiz se envió a un capitán de milicias urbanas, Francisco Gómez Barreda. El día 5 el conde de la Torre del Fresno, más decidido que Solano, decretó un alistamiento de voluntarios para aumentar los efectivos de los regimientos de la provincia de Extremadura y prepararse así para posibles acciones bélicas, pero al siguiente día recibió las órdenes de O’Farril, del Consejo de Castilla y de Murat —que había reemplazado en la presidencia de la Junta de Gobierno al infante don Antonio—, por lo que hubo de suspender los movimientos emprendidos, al igual que debieron hacer las demás autoridades alarmadas por el bando de los alcaldes de Móstoles, cuyo efecto duradero fue un estado de inquietud y alarma, que causó tumultos y algaradas populares, especialmente en Badajoz y en Sevilla, cuyos gobernantes se afanaron en los días siguientes por pacificar a los más exaltados. La noticia de la matanza de Madrid se extendió así, vía circular de los alcaldes de Móstoles, por Extremadura y Andalucía, pero las proclamas difundidas llamando a la paz, a la tranquilidad y al orden abortaron a los pocos días los primeros preparativos para la resistencia. El verdadero detonante que provocó la reacción en cadena que llevó al levantamiento general fue la noticia, difundida en la segunda quincena de mayo de 1808, de que en Bayona los Borbones habían abdicado a favor de Napoleón; ante el temor de que el emperador francés se hiciese con el trono español y sometiese a sus vasallos a la tiranía extranjera, se formaron con gran rapidez multitud de Juntas provinciales que se autoproclamaron Supremas y que asumieron la soberanía, organizando a toda velocidad la resistencia patriótica.

En definitiva, el bando de los alcaldes de Móstoles fracasó por su precipitación y porque, aunque fue fruto de los planes secretos de levantamiento que se estaban gestando en el seno de la Corte, las autoridades civiles y militares no le concedieron suficiente crédito al proceder de poderes ilegítimos para llamar a la guerra, y además la extrema cautela de las máximas instituciones de la monarquía dieron al traste con su liderazgo al contradecirse, obligadas por Murat, a llamar al orden y sosiego públicos.

Cabe señalar que el conde de la Torre del Fresno escribió el mismo 4 de mayo al ministro de Guerra, O'Farril, a través de uno de los oficiales que envió en posta a su presencia; le comunicó haber tenido noticia del alboroto del día 2 en la capital y le adjuntó una copia del bando de los Alcaldes de Móstoles. Seguramente los franceses interceptaron el mensaje y por esta razón Murat llamó a su presencia a los alcaldes mostoleños, a quienes hizo prisioneros. Fueron acusados y condenados a pena capital por haber hecho circular el bando, considerado un libelo contra los franceses, aunque éstos se defendieron desentendiéndose de la responsabilidad del manifiesto y cargándosela a «un hombre, no conocido, que se apareció con tropa en Mostoles la tarde del 2 de mayo», refiriéndose seguramente a Esteban Fernández de León, quien les habría obligado a firmarla; gracias a este argumento y al pago de una cuantiosa fianza —más de 30 000 reales— los mostoleños se libraron de ser ejecutados.

Hemos de llamar la atención sobre que los sucesos ocurridos en Móstoles el 2 de mayo de 1808, la forma en que se gestó y difundió el "Bando de Independencia" y las responsabilidades sobre él, no han podido ser conocidos con rigor hasta tiempos recientes, y se han formado versiones incorrectas que han quedado plasmadas durante dos siglos en las crónicas y libros de Historia.

Ya en los primeros meses de la Guerra de la Independencia se popularizó la figura del "Alcalde de Móstoles" —en singular y no en plural, porque enseguida se difundió por todo el país el rumor de que la célebre proclama despachada en Móstoles no iba firmada por los dos alcaldes, sino por uno solo—; lo que demuestran algunas referencias en documentos institucionales y también varios escritos anónimos, firmados con ese seudónimo, que un agitador dirigió a varias autoridades para expresar soflamas patrióticas. En el Cádiz de las Cortes la división política de los patriotas, entre liberales y "serviles" (absolutistas) se manifestó también en el modo en el que unos y otros interpretaban el papel del alcalde de Móstoles: los primeros creían firmemente en el mito de un humilde alcalde de monterilla que, en un acto que encarnaba la soberanía nacional —principio que ellos defendían—, y ante el vacío de poder, tomó la iniciativa hacer que circulara un comunicado por media España, llamando a sus compatriotas al levantamiento contra los franceses, lo que para muchos era en toda regla una declaración de guerra a Napoléon; los segundos preferían interpretar, con más acierto, que detrás de aquella iniciativa estuvo uno de los suyos, Juan Pérez Villamil, aunque le cargaron con todo el protagonismo, llegando a aseverar que el célebre bando no sólo era de su puño y letra, sino que además lo había firmado bajo el seudónimo de "El Alcalde de Móstoles". Así comenzó a utilizarse el mito con distintos intereses políticos.

En la década de 1830 las distintas interpretaciones se legitimaron en unas crónicas sobre la Guerra de la Independencia, promovidas desde la propia élite política: la versión absolutista la apoyó el conde de Fabraquer, secretario y consejero real, en la obra oficial que publicó poco antes de fallecer el rey Fernando VII ("Historia política y militar de la guerra de Independencia contra Napoleón Bonaparte desde 1808 hasta 1814"); en ese contexto político, aún reinando aquel, era más apropiado dar a conocer la versión en la que Villamil se llevaba el protagonismo. El conde de Toreno, un político liberal de tendencia moderada o conservadora, que aún entonces se hallaba en el exilio en Francia, escribió su propia crónica sobre la guerra ("Historia del levantamiento, guerra y revolución de España"), que había vivido, y en ella optaba por compartir la responsabilidad del bando a Villamil y al alcalde mostoleño, lo cual se debe, a nuestro juicio, a la ideología política de este autor, que prefirió conciliar la versión liberal y la absolutista del mito; su obra se vio publicada en 1835, cuando había regresado a España y era presidente del Consejo de Ministros en la regencia de María Cristina, habiéndose iniciado reformas para consolidar la monarquía constitucional. Toda la bibliografía posterior en la que se menciona la gesta del alcalde de Móstoles tomó como referencia las obras del conde de Fabraquer y la del conde de Toreno, debido a su gran trascendencia historiográfica; de todos modos las versiones que más éxito alcanzaron fueron la liberal —dado que finalmente se arraigó el principio de la soberanía nacional y con él la faceta revolucionaria del bando del alcalde mostoleño— y la moderada de Toreno, pues la versión absolutista fue menos aceptada. Aun así, la gesta no se contaba con mayor detalle ni tampoco se identificaba con nombre y apellidos al "Alcalde de Móstoles", porque no fue hasta el último cuarto del siglo XIX cuando los propios mostoleños empezaron a divulgar su versión local. La iniciativa creemos que surgió de Mariano Torrejón Rodríguez, secretario del ayuntamiento mostoleño en la segunda mitad del siglo XIX, pues se erigió en portavoz de la tradición local, impulsando una exégesis nutrida de fabulaciones y rumores confusos, mezclados con datos investigados con rigor en archivos y mediante testimonios de personas que vivieron la Guerra de la Independencia; en esta versión se otorgaba el mérito en exclusiva al alcalde Andrés Torrejón —seguramente por interés de su pariente, el citado Mariano Torrejón—, lo que hizo que la historiografía general de España y la iconografía popular le tuvieran durante muchas décadas por el protagonista indiscutible de la gesta heroica del Dos de mayo de 1808 en Móstoles y le elevase a la tribuna de héroes nacionales. De un plumazo, desapareció de la exégesis de aquel episodio Esteban Fernández de León —quien, precisamente, fue el que nos legó el relato verdadero de lo que sucedió aquel aciago día en Móstoles y posteriores—; Villamil quedó relegado a un segundo plano, al papel de mero inspirador de la idea de difundir la noticia de la masacre de Madrid —aun cuando en realidad fue el autor intelectual y material del bando—; y el otro alcalde, Simón Hernández, también fue relegado a un papel irrisorio: el de simple testigo. Asimismo, la tradición también atribuyó erróneamente el mérito de portar la misiva camino de Badajoz al postillón mostoleño Antonio Hernández, hijo del alcalde Simón, aun cuando la intervención de este se debió de limitar a acompañar a Pedro Serrano, como postillón que era, hasta la casa de postas de Navalcarnero. Juan Ocaña, otro erudito local que apelaba a la tradición local, colocaba al escribano numerario y del concejo, Estanislao Ovejero, como redactor del "Bando de Independencia" auténtico, aun cuando sabemos que esto lo hizo Villamil y que, de tener alguna intervención alguno de los dos escribanos del concejo, debió de ser su colega Manuel de Valle, confirmando con su fe notarial la legalidad y validez jurídica del acto. Igualmente, la tradición situó al joven sacerdote natural de la localidad, Fausto Fraile, como portador de la noticia de la asonada de Madrid, punto que no se puede descartar al no haberse podido corroborar ni desmentir.

Esta versión tradicional, en la que además se situaba la acción de los hechos en una reunión del vecindario mostoleño en "concejo abierto", exaltado por la masacre cometida contra sus paisanos madrileños, y por tanto deseoso de acudir en su auxilio, tuvo gran difusión gracias a la obra de teatro compuesta por el escritor Juan Ocaña Prados, "El grito de Independencia o Móstoles en 1808", y que fue estrenada en 1883; dicho drama recogía la exégesis de los hechos —la impulsada por Mariano Torrejón y que se impondría definitivamente— que en aquel momento se había popularizado en un Móstoles que desconocía lo que realmente pasó el 2 de mayo de 1808 en su suelo.

Es factible que algunos mostoleños se reuniesen alborotados aquel día y hubiese partidarios de acudir al socorro de Madrid, y que incluso los alcaldes, a instancias de Villamil, convocasen un "concejo abierto" donde se resolviese tomar medidas prácticas para acudir a la defensa de la capital, como el alistamiento de voluntarios y el acopio de armas, caballerías y víveres —aunque éstos no llegarían a ser movilizados al fracasar, en los días subsiguientes, el movimiento militar que se pretendía provocar—, pero creemos que esta reunión no influyó en la redacción y difusión del "Bando de Independencia", lo que debió de suceder en un entorno más discreto, en una reunión cerrada en la que participarían Villamil, Fernández de León con sus acompañantes, los alcaldes y el escribano mostoleños. De hecho, la confusión sobre el protagonismo exclusivo de Andrés Torrejón y la incorrecta asignación de méritos y responsabilidades sobre el parte, es prueba de que el vecindario mostoleño no debió de ver con sus propios ojos cómo este era escrito, firmado y cómo salía de la villa rumbo a Extremadura. Tampoco debió de tener noticias del posterior proceso judicial a los alcaldes o a qué se debió éste. La memoria colectiva parece que, olvidándose de la movilización que fracasó en los días subsiguientes a la gesta del Dos de Mayo, y teniendo en cuenta que lo que adquirió trascendencia histórica fue el "Bando de Independencia", así como el mito popular surgido en torno a la figura del "Alcalde de Móstoles", mezcló los hechos que nosotros nos empeñamos en diferenciar, considerando que la materialización de la célebre proclama fue consecuencia de la reunión pública de los mostoleños; así se unificaba todo en una escena única, mucho más atractiva para la escenificación teatral y también más apropiada para el carácter chovinista de la exégesis definitiva, haciendo partícipe a todo el pueblo de Móstoles de la gloria atribuida a su alcalde.

Por fortuna, investigaciones novedosas han ido arrojando luz en el siglo XX al asunto, pudiéndose reconstruir con rigor lo que realmente ocurrió el 2 de mayo de 1808 en Móstoles. También se ha descubierto el verdadero contenido del "Bando de Independencia", pues hasta 1908 la versión oficial aseveraba que el parte decía: «La patria está en peligro. Madrid perece víctima de la perfidia francesa. Españoles, acudid a salvarle. 2 de mayo de 1808. El Alcalde de Móstoles». Aún hoy esta proclama apócrifa, sucinta y falsa sigue difundiéndose, por inercia y tradición, en crónicas y textos sobre la Historia española, aunque sabemos que no es la que partió de Móstoles. Fue publicada por primera vez, que sepamos, en una obra del político liberal asturiano Álvaro Flórez Estrada, "Introducción para la Historia de la revolución de España", publicada en Londres en 1810. Se ignora la fuente que utilizó Flórez Estrada, pero sospechamos que el contenido aproximado del texto pudo habérselo referido, durante su estancia como refugiado en Sevilla y Cádiz, el propio Esteban Fernández de León, promotor y testigo del bando de los alcaldes mostoleños, o por alguna otra autoridad que lo tuvo en sus manos en los días posteriores al 2 de mayo de 1808; en cualquier caso, nadie recordaba el texto exacto de la proclama, por lo que unos u otros sólo pudieron ofrecer al liberal asturiano una síntesis escueta, pero a la vez eficaz y revolucionaria, del mensaje que difundieron los alcaldes de Móstoles. Esta proclama apócrifa, debido a su brevedad y el dramatismo que desprende, fue tomada por la auténtica por la sociedad y la historiografía española durante mucho tiempo.

La tradición y la mitología popular han revestido a los alcaldes de un patriotismo y una valentía exagerados. Han sido tildados de paladines de la libertad, de héroes, y de todos aquellos adjetivos posibles para definir lo que se espera de unos personajes históricos cuyo bando provocó el levantamiento de Extremadura y Andalucía contra los franceses. Sin embargo, con la documentación que nos ha llegado a la actualidad y un análisis objetivo y riguroso de hechos y las pruebas existentes, no parece otra cosa que ambos alcaldes fueron instrumentos de Villamil y Fernández de León en sus planes para asegurar la continuidad de la Corona española en la dinastía Borbón, y por tanto en ningún caso promotores ni responsables del bando. Además, su ardiente patriotismo se desmiente al conocer cómo se desentendieron de la responsabilidad de la proclama cuando fueron llevados presos ante Murat y amenazados con pena de muerte, por sediciosos; también por la opinión que manifestaba Villamil en su folleto de agosto de 1808, en la que, leyendo entre líneas, parece reprochar la actitud pasiva de Andrés y Simón, viéndose él mismo a redactar la proclama y a presionarles para firmarla.

A pesar de estos matices y aclaraciones, se ha de reconocer el mérito a los personajes del Dos de Mayo en Móstoles. El bando de los alcaldes de Móstoles —que ellos firmaron voluntariamente y suponemos que plenamente conscientes de los riesgos que conllevaba rubricarlo— acabaría siendo el detonante que puso en marcha una rapidísima difusión de las noticias de lo acaecido en Madrid y por tanto la chispa que encendió la mecha que acabaría por hacer estallar la Guerra de la Independencia. Ello constituye su principal aportación en términos históricos, pues actuó como instigador, de hecho, de una reacción creciente frente a Francia; ello, con independencia de su intencionalidad o de que fuera la casualidad la que hizo que partiera de Móstoles. El bando se convirtió, de facto, en el transmisor de la información que permitiría a las autoridades iniciar la organización de tropas, tanto regulares como de milicianos voluntarios, dispuestas a ir a Madrid y colaborar en la defensa del país. Sin la acción de Fernández de León, Villamil, los alcaldes mostoleños y Pedro Serrano, el 2 de mayo madrileño seguramente hubiese acabado siendo otro motín, sin mayor trascendencia, puesto que había sido reprimido en apenas unas horas por las autoridades franco-españolas.

Por tanto, la responsabilidad real de los alcaldes fue la de secundar la proposición de Fernández de León y Villamil, lo cual también es meritorio teniendo en cuenta la enorme responsabilidad con la que cargaron —pudiendo sufrir represalias por parte de las autoridades militares francesas—, la reacción inmediata que provocaría la proclama del aristócrata y su trascendencia histórica posterior. De hecho, este episodio es el más conocido de la Historia de Móstoles y por tanto el más difundido, exaltado y glorificado, por su repercusión directa en el devenir de la Historia contemporánea española.



</doc>
<doc id="95905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95905" title="Volcán Cotopaxi">
Volcán Cotopaxi

El Cotopaxi (AFI: [kotoˈpaksi]) es un estratovolcán activo que se encuentra en el cantón Latacunga, Provincia de Cotopaxi, República de Ecuador. Con una elevación de 5897 msnm, es el segundo volcán más alto del país —siendo precedido por el Chimborazo— y el volcán activo más alto del mundo. Está situado a 33 km al noreste de la ciudad de Latacunga y a 50 km al sur de Quito. Su última gran erupción se remonta al 26 de junio de 1887.

La lengua quichua asimiló palabras de la lengua de los chibchas, "kutu" según contextos significa: cuello o también bocio. En la falda sur del volcán existe un montículo que muy bien puede ser como un kutu (coto). "P'ashi" es una palabra del idioma aymara que significa «luna»; en quichua, es "killa". Por tanto, Cotopaxi significa Cuello de Luna, en donde la letra «x» representa el fonema «sh» presente en el español antiguo en el momento de la conquista de Ecuador.

Otra versión pudiera ser "qutupasi", con significado: también del cotoso, o bien parecido al bocio o coto por el abultamiento.

Investigaciones arqueológicas parecen confirmar que los primeros habitantes de esta región fueron descendientes de los Chibchas. Más tarde, numerosas migraciones Cayapas-Colorados, Atacameños y Quijos la recorrieron dejando su semilla que luego germinó en cacicazgos como los de Tacunga, Mulliambato, Píllaro, Quisapincha, Panzaleo y otros que la poblaron antes de la llegada de los incas.

Sus extensos territorios llamados de San Vicente Mártir –que incluían la actual provincia de Tungurahua y vastas tierras de la región oriental– inicialmente formaron parte de la provincia de Pichincha, pero fueron erigidos como provincia de Cotopaxi el 1 de abril de 1851.

Pocos meses más tarde, el Gral. José María Urbina, como Jefe Supremo de la República, el 9 de octubre expidió el decreto por medio del cual dispuso que la provincia se llamaría de León en homenaje a la memoria del filántropo latacungueño don Vicente León, pero finalmente, por decreto No. 167 del 31 de mayo de 1938, expedido por el Jefe Supremo Gral. Alberto Enríquez Gallo, se cambió su nombre nuevamente y se la volvió a llamar provincia de Cotopaxi.

La provincia está cruzada de norte a sur por la cordillera de los Andes y entre sus elevaciones más altas se destacan: El Cotopaxi (5897 m), el Illiniza (5263 m), el Quilindaña (4878 m), el Quispicacha (4578 m), el Yanaurco (4292 m) y el Quilotoa (3918 m), volcán apagado en cuyo cráter, al igual que en el Cotacachi, se ha formado una laguna, ésta es de agua termal que mantiene una temperatura aproximada de 16 ℃. con un rico contenido de sales minerales.

Está regada por numerosos ríos, siendo el principal el Cutuchi que nace en las faldas occidentales del volcán Cotopaxi, y luego de recorrer la provincia de norte a sur se introduce en la provincia de Tungurahua donde toma el nombre de Patate.

La economía de la provincia se basa principalmente en la agricultura y en la ganadería, y se destaca por su producción de granos, y de leche y sus derivados.

En lengua originaria kichwa Cotopaxi significa «Trono de la Luna», y en su folklore se destacan los danzantes de Pujilí, en la fiesta de Corpus; y La Mama Negra, en el mes de septiembre.

Existe una leyenda dentro de la tradición de los pueblos andinos de Ecuador que cuenta que existe una rivalidad entre los volcanes Cotopaxi y Chimborazo por el amor del volcán Mama Tungurahua. El mito cuenta que finalmente el Chimborazo conquistó el corazón de Mama Tungurahua y debido a eso el Cotopaxi sigue activo por el enfado de no haber conseguido su amor.

En 1698 (la fecha exacta se reporta incierta) una erupción ocasionó la muerte de "cientos de personas". La primera erupción registrada data del año de 1757, reportándose graves consecuencias para la población del asentamiento de Latacunga debido a la fractura económica en la producción ganadera y agraria que tuvo su origen en los distintos fenómenos naturales que afectaron la provincia en lo continuado del siglo XVIII. 
La última erupción registrada del volcán fue el 26 de junio de 1877, en donde se produjo una fase eruptiva lo suficientemente fuerte como para formar flujos piroclásticos. El volcán derramó lava durante un intervalo de tiempo de 25 minutos, arrojando además piedras de gran tamaño que llegaron hasta el Valle de los Chillos. 
Se dice de una pequeña erupción en el año 1942, pero no existe evidencia para confirmarlo. 
Desde el año 2003 se registran incrementos en la actividad volcánica, siendo el año 2015, el de mayor actividad reportada. Desde el 14 de agosto de 2015, 138 años después de su última gran erupción, el volcán Cotopaxi experimentó un incremento de actividad con la expulsión de material volcánico y fue puesto bajo vigilancia constante por parte del Instituto Geofísico de la EPN. El Instituto Geofísico de la EPN monitorea la actividad volcánica en todo el territorio ecuatoriano, incluyendo los Andes y las Islas Galápagos.
El 15 de agosto de 2015, el volcán experimentó una nueva actividad con emisión de ceniza, por lo que se declaró "alerta amarilla" en el país, mas no condujo a un episodio eruptivo mayor.




</doc>
<doc id="95909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95909" title="Sara Maldonado">
Sara Maldonado

Sara Maldonado Fuentes (Xalapa, Veracruz, 10 de marzo de 1980) es una actriz mexicana conocida por su participación en telenovelas. Casada desde el 13 de diciembre de 2007 con el productor Billy Rovzar. En febrero de 2011 anunció vía Twitter su separación.

Luego de ganar el certamen El rostro de El Heraldo de México Sara debutó como actriz siendo la protagonista de la telenovela mexicana El juego de la vida, en el rol de Lorena Álvarez, junto a Valentino Lanús.

En los años 2002 y 2003 participó en la telenovela juvenil mexicana Clase 406, en el rol de Tatiana del Moral.

En marzo de 2004 fue escogida otra vez para el rol principal de una telenovela, la cual fue en este caso Corazones al límite, siendo el personaje de Diana Antillón de la Reguera, como pareja protagónica junto a Aarón Díaz.

Al final de 2004 Sara decidió darse un pequeño receso, viajó a Canadá y New York a estudiar Inglés y actuación.

En el 2006 Sara fue escogida nuevamente para ser la protagonista de otra telenovela, en este caso la juvenil de la telenovela Mundo de fieras, en el papel de Paulina.

En el 2007 Sara Maldonado fue elegida para protagonizar su primera telenovela (categoría no juvenil) llamada Tormenta en el paraíso, al lado de Erick Elías y Ferdinando Valencia. La telenovela fue producida por Juan Osorio, es una historia original de Caridad Bravo Adams basada en una leyenda de la época prehispánica.

En agosto de 2009 aparece por primera vez topless en la Revista H; a finales del mismo año graba la segunda temporada Capadocia protagonizada por Ana de la Reguera, que se estrenó el 19 de septiembre de 2010.

En 2010 Sara Maldonado se unió a las filas de Telemundo dónde protagonizó al lado de Eugenio Siller y Jorge Luis Pila, la producción de la cadena Aurora, que se estrenó el 1 de noviembre y en 2010 también participó en La reina del sur. Del 2013-2014 protagoniza la telenovela Camelia la Texana, por Telemundo.

Formó parte del elenco de la puesta en escena "El cartero" con el papel de Beatriz González.



</doc>
<doc id="95938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95938" title="The Elgar Sisters">
The Elgar Sisters

The Elgar Sisters fue un grupo islandés creado por Guðlaugur Kristinn Óttarsson (GKÓ) y Björk Guðmundsdóttir en 1983 en paralelo al grupo KUKL al cual pertenecían.
El nombre del grupo hace referencia al compositor inglés Edward Elgar en el cual se inspiraban el estilo de sus canciones. Este nombre fue sugerido por Mel Jefferson, quien había pensado titular "Mother" al proyecto. Óttarsson compuso, algunas veces con Björk, todas las canciones por lo que este grupo podría considerarse como un proyecto a dúo entre ambos. Además de Óttarsson en guitarra eléctrica y acústica, y Björk como vocalista y clavicordio; también participaron otros músicos: Sigtryggur Baldursson, Birgir Mogensen, Einar Melax, Hilmar Örn Hilmarsson (HÖH) y Þorsteinn Magnússon.

Los integrantes de The Elgar Sisters se separaron en 1986 brevemente después de la separación de KUKL y pese a haber grabado 11 canciones nunca lanzaron ningún álbum. Sin embargo algunas canciones salieron en lanzamientos de las carreras solistas de Björk y Guðlaugur.

1. “Dense Time”
2. “Mass”
3. “Horizon”
4. “Glóra”
5. “Patré”
6. “Stígðu Mig”
7. “Síðasta Ég”
8. “Quintessence”
9. “Zymphony”
10. “Sue”
11. “Green”

Grabaciones adicionales:




</doc>
<doc id="95940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95940" title="Kjöttromman">
Kjöttromman

Kjöttromman fue un álbum lanzado en 1995 por el grupo islandés EXEM a través de Bad Taste. EXEM es un grupo liderado por Einar Melax (computadora, teclados, instrumentos de viento y viola), y el poeta Þorri Jóh (vocalista, maracas y tambores turcos). El disco tiene un estilo de música profunda, oscura y muy experimental.

Para este trabajo colaboraron varios artistas, algunos ex compañeros de Melax, como Guðlaugur Kristinn Óttarsson y Birgir Mogensen.


Guitarras:
Guðlaugur Kristinn Óttarsson: “Eftirmáli og Ályktarnir”.
Þór Eldon Jónsson: “Heimskuhamingja”, “Viðris Þýfi (Blóð, Hunang og Hráki)”, “Skrilveldið”, “Svefnstími”, “Maðurinn er Vani”.
K. Máni: “Andlaus”, “Svart Ljós”, “Óvart, Ovænt”.
Andrew McKenzie: “Erfðaminni Veggjanana”, “Svart Ljós”.

Percusión:
Kristinn Þorsteinsdóttir: “Viðris Þýfi (Blóð, Hunang og Hráki)”.
Þórarinn Kristjánsson: “Andlausa Lagið”, “Skrilveldið”.

Instrumentos de viento:
Einar Pálsson: “Óvart, Ovænt”.
Jóel Pálsson: “Andlausa Lagið”.

Bajo:
Birgir Mogensen: “Heimskuhamingja”, “Svart Ljós”, “Erfðaminni Veggjanana”, “Svefnstími”.

Vocalistas de fondo:
Bjarney Gunnlaugsdóttir y Erla Einarsdóttir: “Maðurinn er Vani”.
Ragnheiður Elín Gunnarsdóttir y Hallveig: “Andlausa Lagið”.
GG. Gunn: “Skrilveldið”.

Traducción al inglés de texto en folleto: GG. Gunn, Þorri y Júlía.
Grabaciones: Már Gunnlaugsson y Andrew Mckenzie.
Mezcla: Andrew Mckenzie, Már Gunnlaugsson y Sigurður Ingí Ásgeirsson (“Andlaus”).
Masterización: Kjartan Kjartansson y Steingrímur Eyfjörð Guðmundsson.
Arte de tapa: Kjartan Pierre Emilsson y Þórri Jóh. El folleto también incluye dibujos anatómicos realizados por el ilustrador francés Jean Bourgery.



</doc>
<doc id="95941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95941" title="Roughness and Toughness">
Roughness and Toughness

Roughness and Toughness es un álbum lanzado en 2003 por Graveslime, una banda islandesa de heavy metal. "Roughness and Toughness" fue su primer y último trabajo, ya que el grupo se había separado antes de que el disco saliera a la calle.<br>
Grabado por Tim Green en Studio Veðurstofan, Reikiavik, la mezcla estuvo a cargo de los Louder Studios, propiedad de Green en San Francisco. John Golden participó en la masterización y J. J. Golden agregó grabaciones adicionales y edición.

En este álbum hay referencias a Mogwai, Primus y Nirvana, entre otros y también posee una versión roquera del famoso tema “Chariots of Fire” (“Carrozas de Fuego”).<br>
El guitarrista Guðlaugur Kristinn Óttarsson contribuyó en la canción “American Sleeper”.



</doc>
<doc id="95942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95942" title="Nóttin Langa">
Nóttin Langa

Nóttin Langa es un álbum editado en 1989 por el cantante de rock islandés Bubbi Morthens a través de la discográfica Geisli.
Integrado por 12 canciones y con una duración total de 47 minutos y 15 segundos, "Nóttin Langa" contó con la participación del guitarrista Guðlaugur Kristinn Óttarsson.




</doc>
<doc id="95944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95944" title="Crowleymass">
Crowleymass

«Crowleymass» es un sencillo lanzado en 1987 por el grupo inglés Current 93 liderado por el exmiembro de Psychic TV, David Tibet. "Crowleymass" apareció originalmente en formato vinilo de 12 pulgadas a través de la discográfica Maldoror y fue relanzado con la adición de la canción “I Arise” en 1997 en formato CD por el sello Durtro, propiedad de Tibet.
Integrado por cuatro canciones, este disco contó con la colaboración de los islandeses Hilmar Örn Hilmarsson y el guitarrista Guðlaugur Kristinn Óttarsson, la ex Strawberry Switchblade Rose McDowell, J. Sen y Nyarlathotep's Idiot Flute Players.

Con una orientación más bailable, respecto a trabajos anteriores de Current 93, "Crowleymass" es un lanzamiento muy particular y es considerado como un objeto de culto por parte de los seguidores del rock gótico/industrial.

Lado 1:
Lado 2:




</doc>
<doc id="95945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95945" title="Pau Claris">
Pau Claris

Pau Claris Casademunt (Barcelona, 1586 - 1641) fue un político y eclesiástico español, canónigo de la Seo de Urgel y diputado eclesiástico de la Diputación del General de Cataluña. En los inicios de la sublevación de Cataluña tuvo un papel destacado para poner Cataluña bajo la soberanía del rey Luis XIII de Francia.

Pau Claris provenía de una familia de juristas originaria de Berga y se doctoró en Derecho canónico y civil. Nombrado en 1612, Claris inició su vida pública como defensor de las prebendas eclesiásticas.

En julio de 1638, ante el empeoramiento de la situación política en Cataluña por los conflictos de la población local a propósito del alojamiento y manutención de las tropas en Cataluña para afrontar la guerra contra Francia, fue elegido diputado del brazo eclesiástico de la Diputación del General de Cataluña para el trienio 1638-1641, junto con Francesc de Tamarit por el brazo militar y Josep Quintana por el brazo real. Claris consiguió el acuerdo de actuación con el Consejo de Ciento de la ciudad de Barcelona, se enfrentó pronto contra las autoridades reales a consecuencia del saqueo de Palafrugell en julio de 1638 por parte de los tercios y de las acusaciones cruzadas de contrabando hechas entre la monarquía española y la Generalidad.

La crisis se intensificó, en la primavera del 1639, con la invasión francesa del condado del Rosellón y la toma de Salses, que fue recobrada en enero de 1640. Desde entonces, la Generalidad se enfrentó contra la administración virreinal. El 18 de marzo fue encarcelado el diputado del brazo militar Francesc de Tamarit. En mayo se produjo una revuelta campesina contra los tercios. La gravedad de los incidentes posteriores —muerte de Joan Miquel Mont-rodon en Santa Coloma de Farners, incendio de las iglesias de Riudarenas y la de Montiró y la entrada en Barcelona de unos doscientos campesinos (22 de mayo de 1640) para liberar al diputado Francesc de Tamarit- culminó con el "Corpus de Sangre" (7 de junio de 1640), cuando la entrada en Barcelona de unos 400 ó 500 segadores amotinados provocó la muerte del virrey Conde de Santa Coloma. 

La situación cogió por sorpresa a Olivares, ya que la mayoría de sus ejércitos estaban localizados en otros frentes en Europa y no podían acudir a Cataluña. Pese a que Olivares optó por la prudencia a toda costa y trató de echar marcha atrás el 27 de mayo de 1640, la situación se le escapaba de las manos. El odio a los Tercios y a los funcionarios reales pasó a generalizarse contra todos los hacendados y nobles situados cerca de la administración. Ni siquiera la Generalidad controlaba ya a los rebeldes, que lograron apoderarse del puerto de Tortosa. Estos hechos desencadenarán la ruptura definitiva entre la Generalidad y el gobierno del Conde-duque de Olivares.

La inminente respuesta del Conde-duque de Olivares enviando al marqués de los Vélez, decidió a Pau Clarís a buscar ayuda militar en Francia: las conversaciones emprendidas por su sobrino Francesc Vilaplana, Francesc Tamarit y Ramón de Guimerá se ratificaron con el pacto de Ceret el 24 de septiembre de 1640, con los representantes franceses Du Plessis Besançon y M. de Spenan.

En octubre de 1640 se permitió a los navíos franceses usar los puertos catalanes y Cataluña accedió a pagar un ejército francés inicial de tres mil hombres que Francia enviaría al condado. En noviembre, un ejército de unos veinte mil soldados recuperó Tortosa para Felipe IV, en su camino hacia Barcelona; dicho ejército provocó sobre los prisioneros unos abusos que determinaron a los catalanes a oponer una mayor resistencia. Cuando el ejército del marqués de los Vélez se acercaba a Barcelona, estalló una revuelta popular el 24 de diciembre, con una intensidad superior a la del Corpus, por lo que Claris tuvo que decidirse por una salida sin retorno, que tampoco era la deseable: pactar la alianza con Francia en contra de Felipe IV. 

El 16 de enero de 1641, la Junta de Brazos (Las Cortes sin el rey) aceptaron la propuesta de Claris de poner a Cataluña bajo protección del rey de Francia en un gobierno republicano, y el Consejo de Ciento lo hizo al día siguiente. Pero para esta situación, la República Catalana fue una solución transitoria para forzar un acuerdo con el gobierno de Madrid ante la amenaza de intervención francesa. Sin embargo, el enviado plenipotenciario del rey de Francia Du Plessis Besaçon logró influir en las autoridades catalanas en el sentido de que la implicación e intervención francesa solo podía realzarse si era reconocido como soberano. Así pues, el 23 de enero Pau Claris transmitió esta proposición a la Junta de Brazos, que fue aceptada, el Consejo de Ciento lo hizo al día siguiente, y el rey de Francia Luis XIII pasó a ser el nuevo conde de Barcelona. Tanto la Junta de Brazos el Consejo de Ciento acordaron establecer una Junta de Guerra, que no fuera responsable ante ambos organismos y presidida por el "conseller en cap" Joan Pere Fontanella. Días después, el 26 de enero, un ejército franco-catalán derrotó al ejército español en la batalla de Montjuic el 26 de enero de 1641. 

Pau Clarís murió un mes después de la victoria. Su repentina muerte probablemente se debió a causas naturales, su salud era mala. Las crónicas de la época la atribuyeron a una uremia, pero en círculos franceses se dijo que habría sido un crimen político por envenenamiento. Dichos rumores son considerados generalmente como falsos. Francesc Fontanella, Consejero Jefe (Conseller en Cap) hasta poco tiempo antes de la batalla de Montjuïc y gran amigo de Pau Clarís, le dedicó un caluroso homenaje. Cataluña, mientras tanto se convertía en uno más de los frentes de la Guerra de los Treinta Años que enfrentaba, en toda Europa, a los Habsburgo españoles y austriacos a sucesivas coaliciones en las que participaba Francia.



</doc>
<doc id="95946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95946" title="Psychic TV">
Psychic TV

Psychic TV (también Psychick TV) o PTV fue un grupo inglés vanguardista de música electrónica liderado por la artista transgénero Genesis P-Orridge, con incursiones ocasionales en el punk, la psicodelia y la música experimental. Fue formado por P-Orridge después de que su banda industrial, Throbbing Gristle se separara en 1981. Al principio, la intención fue crear una gran banda con Ian Curtis del influyente grupo Joy Division, pero Curtis se suicidó el 18 de mayo de 1980.

El grupo fue integrado originalmente por Genesis P-Orridge, Peter Christopherson (ex-Throbbing Gristle) y Geoffrey Rushton (antiguo editor de Stabmental Fanzine). Christopherson y Rushton dejaron el grupo para formar Coil.

Los medios han catalogado con frecuencia a Genesis P-Orridge como un "loco desquiciado y peligroso". P-Orridge se dio a conocer en los medios en la década de 1970 como organizador de la exhibición de la "prostitución" en la galería ICA de Londres, mientras era miembro del colectivo artístico COUM Transmissions. Sus tácticas de "shock" continuaron en trabajos posteriores de Throbbing Gristle y Psychic TV.

En Psychic TV, P-Orridge se inspira en el Marqués de Sade, Charles Manson y más particularmente en William Burroughs, de quien recibió respeto y la definición, que de acuerdo a Burroughs, Psychic TV provee "el trabajo más importante con la comunicación que yo sepa del medio popular".

El uso de tácticas de guerrilla de la comunicación en la guerra de la información por parte del grupo, es la continuación del trabajo iniciado en Throbbing Gristle, donde hace uso de amplias lecturas de pensamiento situacionista deconstruccionista. El respeto de P-Orridge por Brian Wilson y el exguitarrista de los Rolling Stones, el fallecido Brian Jones, lo llevó a la realización de dos sencillos en 1986, «Godstar» y la versión de «Good Vibrations», respectivamente.

Fue en esta etapa cuando el grupo amplió su área de trabajo pasando a las películas y la literatura, realizando grabaciones de los discursos de Burroughs, poniéndolos a disposición por primera vez.

En 1986, el grupo se embarcó en un ambicioso proyecto para lanzar 23 álbumes en directo, el día 23 de cada mes, cada uno grabado en un país diferente a medida que completaban su gira mundial. De esta gira, completaron hasta el álbum nº17. Después de terminar con la discográfica Some Bizarre Records, que lanzó su primer sencillo, «Just Driftin», el grupo dejó de preocuparse por el aspecto comercial de la música, como las promociones. 

Su fan club de culto "Thee Temple Ov Psychick Youth" (T.O.P.Y.) con el tiempo se convirtió en una religión, mucho después de que P-Orridge lo abandonara en 1991.

A principios de 1992, la policía se incautó de vídeos, libros y revistas de Orridge en Brighton, después de que un vídeo artístico de Psychic TV sobre el abuso infantil hubiera salido de contexto. El grupo se trasladó a California, donde colaboraron con Timothy Leary y terminaron involucrándose en la música dance de la escena estadounidense. En este período se cuenta a Larry Thrasher como el colaborador más importante. 

Debido a que Genesis P-Orridge escribía antes las letras que la música, organizaba diferentes bandas para componer la música. Esto explica la cambiante orientación musical de PTV. De esta forma, la historia de Psychic TV puede ser dividida en varios períodos del principal compositor que trabajaba con GKO en cada etapa.

Psychic TV estuvo integrada inicialmente por Genesis P-Orridge, Peter Christopherson y Alex Ferguson, quien fue miembro del grupo de punk Alternative TV, nombre que habría sido de inspiración para Psychic TV. Peter Christoperson (también director de vídeo) declaró que el componente "TV" del nombre hacía de distracción visual del conjunto; P-Orridge dijo que "Psychic TV es un grupo de vídeo que hace música diferenciándose así de otros grupos musicales que hacen videos musicales”". Sin embargo, se pueden apreciar similitudes en los trabajos artísticos de los lanzamientos de Alternative TV y los primeros de Psychic TV, con frases de estilo comercial tales como “as seen on TV” (“como en la televisión”). 

En las primeras actuaciones en directo, Psychic TV mantuvo una atmósfera ruidosa como en la banda anterior de P-Orridge, Throbbing Gristle, aunque en esta ocasión lo hicieran con un elevado uso de baterías acústicas y otros instrumentos. PTV firmó un contrato con CBS Records, debido a la infamia de Throbbing Gristle. Sus primeros álbumes "Force thee Hand ov Chance" y "Dreams Less Sweet" contenían altos valores de producción, canciones pop pegadizas escritas por Ferguson (con cuartetos vocales arreglados por Andrew Pearson), y experimentos sonoros creados por Peter Christopherson y Geoffrey Rushton, más tarde conocido con el seudónimo de John Balance. Los shows en vivo continuaron como sonidos improvisados hasta que Peter Christopherson dejó el grupo y Ferguson empezó a trabajar con músicos capaces de improvisar "música pop". Esto permitió una serie de 23 grabaciones de las actuaciones que fueron la principal producción de Psychic TV hasta 1988. Hacia el final de este período Ferguson y P-Orridge completaron su segundo álbum de estudio "". Fue en este momento cuando P-Orridge se inclinó por el "acid house" y el "techno" y reemplazó a Ferguson por el artista techno Fred Gianelli.

Durante este período, Fred Gianelli y otros artistas tecno hicieron música no sólo como Psychic TV, sino también con nombres ficticios. La idea que permanecía detrás era el lanzamiento de compilados de estos artistas imaginarios, creando la sensación de que existía una escena de un "acid house" saludable en el Reino Unido. El álbum de estudio más importante de este período es "Towards the Infinite Beat", ya que casi todas las actuaciones en directo de período estaban basados en las canciones de este álbum.

Genesis P-Orridge declaró que fue deportada, aunque más tarde admitió que había dejado Inglaterra en un "exilio auto-impuesto", después de que un vídeo que realizó causara un gran escándalo en los tabloides al pensar que había tomado parte en un abuso ritual satánico. Durante este mismo período, P-Orridge pasó por un divorcio que lo traumatizó profundamente. La mayor parte de los trabajos de este período fueron los relanzamientos de álbumes anteriores, especialmente a través de discográficas industriales que editaron los álbumes como "muestra de respeto" a la fundadora de la música industrial.

GPO empezó a trabajar con Larry Thrasher, y juntos crearon álbumes de música ambiente antes de reciclar el mejor material para crear el último gran álbum de estudio de Psychic TV: "Trip Reset". Este período fue también destacado por un gran número de lanzamientos de material antiguo. Hacia finales de los noventa, Genesis P-Orridge anunció que quería moverse musicalmente a la palabra hablada y creó al grupo Thee Majesty con Larry Thrasher. PTV actuó por última vez en 1999, y más tarde, P-Orridge hizo una gira con una banda totalmente nueva llamada PTV3 que fundamentalmente interpretaba los grandes éxitos de PTV.

En 2003, P-Orridge decide reformar a la banda, esta vez llamada como PTV3. En 2004, se produce la vuelta de Throbbing Gristle, tras veintitrés años de silencio, por lo que Genesis, alternaría ambos grupos. En este periodo, Psychic Tv edita cuatro disco más. En 2010, Throbbing Gristle se separa definitivamente. En 2017, Genesis es diagnosticada con leucemia, por lo que decide retirarse de los escenarios para su tratamiento. Genesis P-Orridge falleció de esa enfermedad, el 14 de marzo de 2020, a los setenta años de edad.

En Psychic TV, se incorporaron nuevos integrantes y colaboradores, como: John "Zoskia" Gosling, (ex-Zos Kia), Alex Ferguson (ex-Alternative TV), Daniel Simon Black (ex-Neo), Matthew Best y Dave Martin, Coil, Current 93, Hafler Trio, The Cult, White Stains, Soft Cell, Master Musicians of Jajouka, Bill Breeze, Hilmar Örn Hilmarsson, Derek Jarman, Fred Gianelli, Timothy Leary, Rose McDowell, Stephen Kent, Vagina Dentata Organa, Andrew Weatherall, Z'EV, entre otros muchos.







</doc>
<doc id="95947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95947" title="Bolzano">
Bolzano

Bolzano (en italiano) o Bozen (alemán) (en ladino: "Bulsan" o "Balsan") es una ciudad italiana y la capital de la Provincia autónoma de Bolzano (en alemán: "Autonome Provinz Bozen - Südtirol").

La capital del Tirol del Sur es una ciudad bilingüe en la que se habla principalmente italiano (con un cuarto de población que habla el alemán). Es también la más poblada de la región de Trentino-Alto Adigio.

Bolzano ha sido desde siempre una ciudad comercial y actualmente es también un activo centro industrial y turístico.

La ciudad tiene 52,34 km² de superficie.

Se halla en la confluencia entre el río Eisack-Isarco (que desemboca enseguida en el río Adigio) y el río Talfer-Tálvera.

Estuvo poblado desde la época romana por "ladinos". En la Edad Media fue escenario de repetidas luchas de predominio entre longobardos y alemanes, luchas que trajeron consigo, entre otras cosas, la germanización de la mayoría de sus habitantes durante los siglos del Renacimiento.

Luego perteneció durante largo tiempo al principado de Trento, antes de pasar a los condes de Tirol y luego a los Habsburgo. Bolzano fue territorio austriaco hasta 1918, y tras la derrota austriaca en la Primera Guerra Mundial fue unido a Italia junto con la actual Provincia autónoma de Bolzano.

La población de la ciudad en 2009 era de 103.135 habitantes, de los cuales casi 3/4 son de etnia y lengua italiana.

La población de la ciudad habla italiano (74%), alemán (25,29%) y ladino (0,71%), a diferencia de lo que ocurre en el resto de la provincia autónoma, donde la mayoría habla el alemán.




Bolzano está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="95949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95949" title="Í Augun Utí">
Í Augun Utí

Í Augun Utí es una recopilación del grupo de punk islandés Purrkur Pillnikk y fue lanzado en 2002 a través de Bad Taste en conmemoración del vigésimo aniversario de la separación del grupo.

Purrkur Pillnikk estaba liderado por el cantante y trompetista Einar Örn Benediktsson, quien también es uno de los fundadores de la discográfica Bad Taste.

Í Augun Utí está formado por dos CD, el primero tiene las trece canciones correspondientes a "Googooplex" y el segundo CD está integrado por 31 canciones correspondientes a los discos "Tilf", "Maskínan" y "No Time to Think".

Los miembros de la ya desaparecida banda Purrkur Pillnikk eran:






</doc>
<doc id="95950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95950" title="Mar Blanco">
Mar Blanco

El mar Blanco (en ruso: "Бе́лое мо́ре [Biéloye more]"; en finés: "Vienanmeri") es un extenso golfo del mar de Barents (en el océano Glacial Ártico), localizado en la costa noroeste de Rusia. Se encuentra limitado por la península de Kanín al noreste, por Karelia al oeste y por la península de Kola al norte. Tiene una superficie aproximada de unos 95 000 km². La mayor parte del año está helado. 

El mar Blanco tiene cuatro grandes golfos o bahías en su interior: en la parte más exterior, la bahía de Mezén al este; en el tramo interior las otras tres, la bahía de Dvina al sureste, el golfo de Onega al sur y el golfo de Kandalakcha al noroeste. En su interior hay bastantes islas, siendo las mayores y más importantes la isla Morzhovéts y las islas Solovetsky, cuyo conjunto ha sido declarado patrimonio de la Unesco.

El puerto de Arcángel, en el fondo de la bahía de Dvina, es el puerto más importante del mar Blanco y además, durante gran parte de la historia de Rusia, fue su principal centro de comercio marítimo internacional. En la actualidad es una base naval y de submarinos. 

El canal Mar Blanco-Báltico conecta el mar Blanco con el mar Báltico.

Todo el mar Blanco son aguas territoriales bajo soberanía rusa, bañan sus aguas la República de Carelia, el Óblast de Arcángel y el Óblast de Múrmansk.

El verano dura desde principios de junio a finales de agosto, aunque en la parte más al norte apenas dura un mes y medio. 

La temperatura del mar varía de 0,5 °C a -2 °C en invierno y 12 °C a 15 °C en verano. El hielo aparece en octubre y forma témpanos a partir de mediados de noviembre. Algunos animales de las regiones polares llegan aquí buscando refugio: focas de Groenlandia, perros de mar y focas moteadas. 

La fusión del hielo comienza en abril y desaparece en mayo. Sin embargo, a causa de los vientos del norte, se pueden encontrar témpanos flotantes hasta finales de junio. En la primavera, bajo la acción del viento y las corrientes al sur, algunos animales son arrastrados en los témpanos de hielo hacia el océano, y son cazados por los ribereños que se desplazan en canoas con patines.


</doc>
<doc id="95951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95951" title="Googooplex">
Googooplex

Googooplex fue un álbum lanzado en febrero de 1982 por el grupo de punk islandés Purrkur Pillnikk liderado por el cantante y trompetista Einar Örn Benediktsson. Salido al mercado a través de la discográfica Gramm, "Googooplex" estaba integrado por 4 discos de 12” con un total de 13 canciones.





</doc>
<doc id="95952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95952" title="Ekki Enn">
Ekki Enn

Ekki Enn fue un EP lanzado en agosto de 1981 por el grupo de punk islandés Purrkur Pillnikk liderado por el cantante y trompetista Einar Örn Benediktsson. Salió al mercado en formato LP a través de la discográfica Gramm, el álbum estaba integrado por 17 canciones.
La canción “Ekki Enn”, que le da el nombre al álbum, en islandés quiere decir “Aún no”.





</doc>
<doc id="95954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95954" title="Canal Mar Blanco-Báltico">
Canal Mar Blanco-Báltico

El canal Mar Blanco-Mar Báltico (en ruso: "Belomorsko-Baltíyskiy kanal" (BBK)) es un canal de navegación para barcos que une el mar Blanco con el Báltico cerca de San Petersburgo, abierto el 2 de agosto de 1933. Su nombre original era "Belomorsko-Baltíyskiy kanal ímeni Stálina", o sea Canal Mar Blanco-Mar Báltico en el nombre de Stalin y se lo conoce por la abreviación Belomorkanal. Fue construido por prisioneros del GULAG, su realización costó la vida, según V. N. Zemskov, a 10.933 personas.

El canal transcurre a lo largo de varios ríos y dos lagos: el Onega y el Vygózero. La ruta creada con el canal también cursa el río Neva y el lago Ládoga. La longitud es de 227 km. Su utilidad económica es limitada debido a su escasa profundidad (unos cuatro metros) que impide que los barcos de gran calado puedan utilizarlo. Aunque tampoco la tuvo en su momento puesto que el bajo calado no permitía el paso de grandes mercantes ni de navíos de guerra por él. Con lo que el gran puerto ruso del Ártico, Arjángelsk, no se podía conectar con el mar Báltico, como era el objetivo. Por su latitud extrema, de octubre a mayo permanece cerrado por el congelamiento de sus aguas.

La construcción se inició en 1931 y duró 20 meses, prácticamente sin medios mecanizados, siendo dirigida por Naftaly Frenkel. Para aumentar la mano de obra, se trajeron prisioneros del campo de trabajos forzados de la islas Solovetsky, en el mar Blanco.

La Unión Soviética presentó el canal como un gran éxito del primer plan quinquenal.

Los soviéticos retrataron el proyecto como una prueba de la eficiencia del Gulag. De hecho, constituyó el primer proyecto importante hecho con mano de obra de los campos de trabajo del Gulag. Se calcula que trabajaron en ella 100 000 detenidos, muchos de los cuales murieron en esas circunstancias. Esto el objetivo de "reeducar los criminales a través de trabajos correctivos". Carteles de propaganda agitprop eran usados para motivar los prisioneros durante la construcción. Afirmaban "¡Soldado del ejército del canal! ¡El calor de tu trabajo derretirá tu pena de prisión!". 

Una visita cuidadosamente preparada en agosto de 1933 al recién inaugurado canal escondió el peor de la brutalidad a un grupo de 120 escritores y artistas, la llamada "Brigada de los Escritores". A finales de 1934, estos publicaron "El canal Mar Blanco-Báltico de Stalin", un texto de 600 páginas lleno de alabanzas a la obra, el cual dirigió Máximo Gorki e incluyó textos de Alekséi Nikoláyevich Tolstói, Vera Inber, Valentín Katáyev, Mijaíl Zóschenko y Víktor Shklovski.

Entre los muchos prisioneros célebres que fueron obligados a participar en los trabajos forzados de la construcción del canal se encontraban Mijaíl Bajtín, Varlam Shalámov y Pável Florenski.



</doc>
<doc id="95955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95955" title="Tilf">
Tilf

Tilf fue un EP ("Extended Play") lanzado en abril de 1981 por el grupo de punk islandés Purrkur Pillnikk liderado por el cantante y trompetista Einar Örn Benediktsson.
Salido al mercado a través de la discográfica Gramm, "Googooplex" estaba integrado por 4 discos de 12” con un total de 12 canciones.
El título "Tilf" en islandés significa “Siente”.

Purrkur Pillnikk estaba integrado por:




</doc>
<doc id="95961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95961" title="Northern Lights Playhouse">
Northern Lights Playhouse

Northern Lights Playhouse fue un compilado islandés lanzado en 1981 por la discográfica Fálkinn en formato LP.
Las grabaciones fueron tomadas desde 1980-81 e incluyeron a algunas de las bandas más importantes de aquel momento, como la de new wave Þeyr con dos canciones tomadas de su primer single "Útfrymi" (más tarde lanzado en su versión inglesa con el título de "Life Transmission"). La banda de punk Purrkur Pillnikk aparece con 10 canciones extraídas de su primer single "Tilf"; Fræbbblarnir aparece con 3, mientras que Utangarðsmenn, la banda liderada por el cantante de protesta Bubbi Morthens, colabora con dos canciones. También se incluye a Taugadeildin, una banda poco conocida, y Megas, el padre del rock islandés quien aparece aquí con uno de sus éxitos: “Paradísarfuglinn”.


Distribución: Rough Trade.
Diseño gráfico: Kristján E. Karlsson.
Fotografía de la portada de folleto: Ómar Stefansson.



</doc>
<doc id="95969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95969" title="Kola">
Kola

Kola puede referirse a:


</doc>
<doc id="95971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95971" title="Península de Kola">
Península de Kola

La península de Kola es una península que se encuentra en el norte de Rusia, en el óblast de Múrmansk. Limita al norte con el mar de Barents, y al este y al sur con el mar Blanco.

La frontera occidental de la península de Kola se extiende a lo largo del meridiano desde el golfo de Kola a través del lago Imandra, el lago Kola y el río Niva hasta el golfo de Kandalakcha. El círculo polar ártico atraviesa el sector meridional de la península. Con una superficie aproximada de 140.000 km², está constituida por rocas antiguas, prolongación del escudo Báltico, donde dominan los granitos y gneis del precámbrico, fracturados por fallas y estrías que dan lugar a bloques levantados (horst) y fosas tectónicas. La mayor altitud se alcanza en el pico Casnacorr (1.191 msnm), en el centro-oeste de la península. El litoral septentrional, más elevado, presenta un paisaje de acantilados; hacia el sur, el territorio desciende escalonadamente hasta la baja y pantanosa área costera en torno a la localidad y bahía de Kandalakcha. Los suelos son delgados y están muy poco desarrollados.Hay numerosos lagos y ciénagas esparcidos por todo el territorio peninsular, y los ríos forman rápidos, varios de los cuales se explotan para su aprovechamiento hidroeléctrico.

Al oeste de la península se encuentran dos cordilleras: las montañas Jibini y la tundra de Lovózero.

El clima es riguroso, con temperaturas muy bajas y un predominio de la tundra, excepto en el sur, por donde se extiende la taiga y pueden encontrarse algunos bosques de abedules (betula), abetos (abies) y pinos. La termografía correspondiente a Kandalakcha, denota la falta de urbanización que generaría la isla de calor.

La economía de la región se basa en la explotación de sus importantes yacimientos minerales, que se encuentran principalmente en los montes Jibini. La población se concentra en la costa, gran parte de ella dedicada a la pesca. En el interior, algunos lapones crían renos, y, en el extremo sur, parte de los habitantes centran su actividad en la explotación de los bosques y trabajos en madera.

La península de Kola es una de las localizaciones en el libro "", y en "Skeleton Key", de Antony Horowitz. También es mencionado frecuentemente en "Red Storm Rising", de Tom Clancy. También el lugar del Pozo Superprofundo Kola, el pozo más profundo del Mundo con más de 12.000 metros de profundidad.


</doc>
<doc id="95972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95972" title="Europa (mitología)">
Europa (mitología)

Europa (en griego antiguo Εὐρώπη "Eurṓpē"), en la mitología griega, era una princesa fenicia de origen argivo, secuestrada por Zeus, de cuyo nombre deriva el del continente europeo. 

El mito relata que fue raptada por Zeus transformado en un toro blanco, quien la llevó a Creta sobre sus lomos. Este relato fue racionalizado por Heródoto; quien indica que fue secuestrada por marinos cretenses, quienes la llevaron a su patria. Las referencias más antiguas de este mito son un texto de la Ilíada y un fragmento del Catálogo de las Mujeres de Hesíodo. 

El nombre ha sido relacionado con "euros" ( εὖρος: ‘ancho', 'amplio’) y "ops" (ὤψ: ‘ojo' y por extensión 'rostro'’) es decir: la del rostro amplio, un epíteto construido de manera similar al de Atenea; "glaukopis" (γλαυκώπις: ‘la de los ojos brillantes’). "Ancho" es un atributo utilizado para designar a la Tierra"."

Ernest Klein y Giovanni Semerano sugirieron una etimología alternativa, por medio de la raíz semítica 'RB que aparece en el acadio "erebu"; literalmente "caer" en relación a sol y el fenicio "'ereb" "crepúsculo" y por extensión "oeste" (la semejanza con "Érebo" sería una mera coincidencia).

Prendado de Europa, Zeus se transformó en un toro blanco y se mezcló con las reses que tenía el padre de la muchacha. Mientras Europa y su séquito recogían flores cerca de la playa, ella vio al toro y acarició sus costados y, al notar que era manso, se montó en él. Zeus aprovechó esa oportunidad: corrió al mar y nadó hasta la isla de Creta llevando a Europa en el lomo. Ya en Creta, Zeus reveló su auténtica identidad, y Europa se convirtió en la primera reina de la isla.

Zeus dio a Europa un collar hecho por Hefesto y otros tres regalos: Talos (un autómata de bronce), Lélape (un perro que nunca soltaba a su presa) y una jabalina que nunca erraba. Más tarde Zeus recreó la forma del toro blanco en las estrellas que actualmente se conocen como la constelación Tauro. Algunas leyendas cuentan de ese toro que es el mismo con el que se topó Heracles y que es el que engendró al Minotauro.

Las fuentes difieren en los detalles acerca de su familia pero coinciden en que es fenicia, y de un linaje que descendía de Ío, la mítica princesa que fue transformada en una ternera. Más comúnmente se dice que era la hija del rey fenicio Agénor y la reina Telefasa de Tiro. Según esta filiación, Europa tenía dos hermanos: Cadmo, quien llevó el alfabeto al continente griego, y Cílix, quien dio nombre a la región de Cilicia (actual Armenia).

Otras fuentes, como la "Ilíada", afirman que era la hija del hijo de Agénor: Fénix. 

Tras llegar a Creta, Europa tuvo tres hijos engendrados por Zeus: Minos, Radamantis y Sarpedón. Asterión, rey de Creta, se casó con ella y adoptó a sus hijos.

El poeta Ovidio escribió la siguiente descripción de la seducción de Europa por parte de Zeus:

Los pintorescos detalles pertenecen a la anécdota y la fábula: en todas las representaciones, ya sea montando el toro a horcajadas, como en las pinturas de vasijas arcaicas o en el destrozado fragmento de metopa de Sición, o graciosamente sentada de lado en un mosaico del norte de África, Europa no muestra el menor miedo. Con frecuencia Europa se apacigua a sí misma tocando uno de los cuernos del toro, condescendiente.

Según Heródoto, Europa fue secuestrada por los cretenses, quienes buscaban vengar el secuestro de Ío, una princesa de Argos. Esta variante de la historia es un intento de racionalizar el mito.

Algunas referencias a Europa en las artes plásticas:

Más arriba se ha dicho que el nombre de Europa significa ‘ojos amplios’, sin embargo otra posible etimología lo haría derivar de la raíz semítica "ʔrb", que significa ‘ponerse el sol, occidente’ ("irib" en asirio, "ereb" en arameo), habiéndose propuesto la forma "*ʔurūbā" como la denominación original de las “tierras occidentales”. Desde una perspectiva asiática o medio-oriental, efectivamente el sol se pone en Europa, la tierra al oeste. (Aunque aun cuando esta sea la etimología más aceptada en la actualidad, algunos investigadores como M. L. West han sostenido que "fonológicamente, la coincidencia entre el nombre de Europa y cualquiera de las formas semíticas del vocablo, es muy pobre".)

El continente europeo recibe el nombre de «Europa» en todas las lenguas germánicas (salvo en inglés, donde se llama "Europe" y en francés, donde se pronuncia [øʀɔp] ), en húngaro ("Európa") y en todas las lenguas eslavas que usan el alfabeto latino, así como en griego y en latín. Su transliteración del ruso equivale a Evropa

Su nombre apareció en sellos postales conmemorando la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), que fueron emitidos por primera vez en 1956. Junto con el toro blanco, aparece en las actuales monedas de 2 € griegas.

A partir de mayo de 2013 los billetes de euro llevan un retrato de Europa en la marca de agua y en el holograma. El retrato en cuestión se ha inspirado en la representación de la princesa fenicia en una crátera griega del Museo del Louvre, que se presenta en un vídeo en el sitio oficial del BCE.













</doc>
<doc id="95975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95975" title="Múrmansk">
Múrmansk

Múrmansk (en ruso: "Мурманск"; en finés: "Muurmanni"; en lengua sami: "Murmanska") es una ciudad portuaria de Rusia ubicada en el extremo noroeste del país, específicamente en la costa norte de la península de Kola en la desembocadura del río Kola frente al mar de Barents (golfo de Kola), y próxima a la frontera rusa con Noruega y Finlandia, en la región de Laponia. Distante a 1486 km al norte de Moscú y a 2345 km al sur del Polo Norte, es el mayor puerto de Rusia en el Ártico y, en atención a la cantidad de sus habitantes, la mayor ciudad del mundo al norte del círculo polar ártico. Administrativamente es la ciudad capital del óblast de Múrmansk en el distrito federal noroeste y sede de la flota de rompehielos nucleares de la Armada de la Federación Rusa, esto debido a que el puerto permanece libre del hielo todo el año, debido a la corriente marina cálida proveniente del Atlántico Norte.

«Múrmansk» proviene de la lengua sami que significa "la tierra en la orilla del mar" ("mur": mar y "maa": tierra).

Múrmansk fue fundada el 4 de octubre de 1916 bajo el nombre de Románov-en-Murman (Рома́нов-на-Му́рмане) por el zar Nicolás II de Rusia. Después de la revolución de octubre en 1917 la ciudad fue rebautizada a su nombre actual.

Esta ciudad-puerto sirvió durante la Segunda Guerra Mundial para abastecer a la Unión Soviética en la guerra contra los alemanes. Después de concluido el conflicto el puerto se convirtió en la base principal de la Marina de Guerra Soviética (flota del mar del norte) albergando a más de 170 submarinos atómicos con Misiles Intercontinentales (SSBN). Hoy en día solo 26 submarinos son usados por la Armada.

Después de terminada la Guerra Fría, este lugar se ha convertido en un cementerio de esa poderosa armada y también en un lugar donde se desmantelan submarinos nucleares. Múrmansk es el lugar con mayor número de reactores nucleares tanto civiles como militares. Durante mucho tiempo la Armada llegó a arrojar a los mares de Barents y Kara 12 000 m³ de desechos radioactivos. En la región de "Nóvaya Zemliá" -Nueva Zembla (en ruso Nueva Tierra)- tuvieron lugar 132 pruebas nucleares y en "Sévernaya Zemliá" se hundieron 13 submarinos, 6 de ellos con sus reactores y combustible debido a que era casi imposible volver a usarlos.

Según datos oficiales (2002) hay cerca de 248 reactores en el área esperando por ser desmantelados. Estos contienen cerca de 92 toneladas de combustible nuclear usado. El proceso de desmantelamiento de submarinos genera anualmente unas 5000 toneladas de desechos nucleares.

Según el censo de 2006, es la ciudad con mayor consumo de vodka por metro cuadrado si contamos la población de 18 a 64 años.

Múrmansk es el lugar donde se encuentra el Rompehielos Lenin, fuera de servicio, que es hoy un barco-museo.

En la actualidad cuenta con más de 3000 obras de arte. Las obras de los maestros regionales de Múrmansk toman un lugar merecido en la colección y son la particularidad del museo. En conjunto esta colección representa el desarrollo de las bellas artes rusas en el Norte entre 1960-1990.

Fue inaugurado el 16 de octubre de 1946 en el edificio de la Casa de Oficiales de la ciudad de Murmansk. La primera exposición fue "Defensa del Ártico soviético durante la Gran Guerra Patriótica 1941—1945". El trabajo del museo fue reconocido como el mejor en la red de museos del país, las Fuerzas Armadas y la Marina. En la actualidad, el museo contiene material relacionado con la historia del desarrollo de submarinos nucleares, buques de superficie y aviación naval, así como de toda la Flota del Norte.
Tiene fotografías únicas de equipo marino, barcos y personas, naturaleza ártica y el modelo de un reactor nuclear.

La temperatura promedio de Múrmansk en invierno es de -16 °C, aunque llegó a descender hasta los -49 °C. En verano la temperatura media es de 15 °C y hay luz natural 24 horas al día durante junio (sol de medianoche); por el contrario, durante el invierno el sol no es visible durante diciembre.
La Fiesta del Norte es una tradición en esta ciudad; tiene como escenario los campos deportivos. Durante el mes de febrero llegan los samis (nativos aborígenes de la península de Kola) para competir en diferentes concursos, como las carreras de trineos tirados por renos, completan el colorido las competencias de los deportes de invierno que se practican asiduamente en Murmansk como el esquí, triatlón, patinaje en hielo. Participan artistas aborígenes de Noruega, Finlandia y Rusia quienes interpretan su folclore expresado en danzas y temas musicales. En estos días se pueden adquirir prendas de vestir y artesanías de estas etnias. La interpretación que los habitantes de Murmansk le otorgan a esta fiesta es el anuncio del final del crudo y largo invierno. 



</doc>
<doc id="95977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95977" title="Valva">
Valva

El término valva puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="95980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95980" title="Código Morse japonés">
Código Morse japonés

Al tener un sistema de escritura propio, el Código Morse se tuvo que adaptar al japonés. 
Lógicamente, la complejidad y alto número de los kanjis (sinogramas) los excluyó del sistema el cual se basaba exclusivamente en kanas (caracteres silábicos).

Cabe destacar que en este código todavía había un espacio para los caracteres obsoletos ゐ y ゑ y que para marcar el dakuten o el handakuten hace falta telegrafiarlos después del carácter simple.

Debajo hay una tabla de equivalencias entre el carácter y el código. Los caracteres están ordenados según su orden de aparición en el poema japonés iroha.


</doc>
<doc id="95981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95981" title="Corneille Heymans">
Corneille Heymans

Corneille Jean François Heymans (Gante, 28 de marzo de 1892-Knokke, 18 de julio de 1968) fue un fisiólogo belga, galardonado en 1938 con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina por mostrar cómo la presión sanguínea y el contenido de oxígeno de la sangre son medidos por el cuerpo y transmitidos al cerebro.

Hijo de J.Z. Heymans, catedrático de farmacología y rector de universidad, estudió medicina en la Universidad de Gante y más tarde en París, Lausana y Londres. A partir de 1925 impartió clases de farmacología en la Universidad de Gante, obteniendo la cátedra posteriormente. Trabajó bajo la dirección de su padre en el "Instituto de Farmacodinámica y Terapéutica de Gante", centro fundado por su progenitor, y que pasó a dirigir tras la muerte del mismo.

Investigó inicialmente los receptores del sistema vascular, que permiten al sistema nervioso vegetativo regular la presión arterial. Hacia 1929 descubrió la sensibilidad del seno carotídeo y del cayado aórtico a ciertas variaciones químicas de la sangre, sensibilidad que permite regular la respiración de modo que llegue la cantidad adecuada de oxígeno al corazón y al encéfalo. Sus estudios sobre la circulación se centraron en las variaciones del diámetro de los vasos.




</doc>
<doc id="95982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95982" title="John Dee">
John Dee

John Dee (Tower Ward, 13 de julio de 1527 – Mortlake, finales de 1608 o principios de 1609) fue un notorio matemático, astrónomo, astrólogo, ocultista, navegante, imperialista y consultor de la reina Isabel I. Dedicó gran parte de su vida al estudio de la alquimia, la adivinación y la filosofía hermética.

Dee incursionó en los mundos de la ciencia y de la magia tal y como estaban siendo distinguidos. Uno de los hombres más eruditos de su época, fue invitado a disertar sobre álgebra avanzada en la Universidad de París, cuando aún no superaba la veintena. Dee fue un ardiente promotor de las matemáticas y un respetado astrónomo, así como un destacado experto en navegación, habiendo adiestrado a muchos de aquellos que llevarían a cabo los viajes de descubrimiento ingleses. En uno de los numerosos tratados que Dee escribió en los años 1580 alentando las expediciones exploratorias británicas en busca del Paso del Noroeste, parece haber acuñado (o al menos introducido en imprenta) el término "Imperio británico".

Simultáneamente a estos esfuerzos, Dee se sumergió en los mundos de la magia, la astrología y la filosofía hermética. Dedicó mucho tiempo y esfuerzo en los últimos treinta años de su vida a tratar de comunicarse con los ángeles a fin de aprender el lenguaje universal de la creación y lograr la unidad preapocalíptica de la humanidad. Estudiante del neoplatonismo renacentista de Marsilio Ficino, Dee no dibujó distinciones entre su investigación matemática y su estudio de la magia hermética, la invocación de ángeles y la adivinación. Consideró sin embargo que todas sus actividades constituían diferentes facetas de la misma búsqueda: la indagación de una comprensión trascendente de las formas divinas que subyacen al mundo visible, que Dee llamó "verdades puras".

El alto estatus de Dee como erudito también le permitió desempeñar un papel en la política isabelina. Sirvió como asesor ocasional y tutor de Isabel I y cultivó relaciones con sus ministros Francis Walsingham y William Cecil. Dee también instruyó y disfrutó de relaciones de patronazgo con Sir Philip Sidney, su tío Robert Dudley, I conde de Leicester y Edward Dyer. También disfrutó del patronazgo de Sir Christopher Hatton.

A lo largo de su vida Dee acumuló la biblioteca más grande en Inglaterra y una de las más grandes en Europa.

John Dee nació en Tower Ward, Londres, en el seno de una familia galesa, cuyo apellido deriva del galés "du" ("negro"). Su padre Roland fue un mercero y cortesano menor. La familia de Dee llegó a Londres a raíz de la coronación del galés Henry Tudor como Enrique VII.

Dee asistió al Chelmsford Catholic School desde 1535 (ahora King Edward VI Grammar School) y después – desde noviembre de 1542 a 1546 – al St. John's College, Cambridge. Sus grandes habilidades fueron reconocidas, siendo nombrado miembro fundador del Trinity College, donde los efectos de la aguda escenificación que realizó para una producción de "La Paz" de Aristófanes le procuraron la reputación de ser un mago que se adhirió a él de por vida. Durante los últimos años de la década de 1540 y los primeros de la de 1550, viajó por Europa, estudiando en Lovaina (1548) y Bruselas y disertando en París sobre Euclides. Estudió con Gemma Frisius y se convirtió en un amigo íntimo del cartógrafo Gerardus Mercator, regresando a Inglaterra con una importante colección de instrumentos matemáticos y astronómicos. En 1552, conoció a Gerolamo Cardano en Londres: durante su amistad investigaron una máquina de movimiento perpetuo así como una joya que pretendía tener propiedades mágicas.

Rector en Upton-upon-Severn desde 1553, a Dee le fue ofrecido el cargo de profesor adjunto en matemáticas en Oxford en 1554, que declinó citando el énfasis de las universidades inglesas en la retórica y la gramática (las cuales, junto a la lógica conformaban el "trivium" académico) en detrimento de la filosofía y la ciencia (el más avanzado "quadrivium", compuesto de aritmética, geometría, música y astronomía) como ofensivo; estaba ocupado con la escritura y quizá con la esperanza de una mejor posición en la corte. En 1555, Dee se convirtió en un miembro del Worshipful Company of Mercers, como su padre, a través del sistema de patrimonio de la compañía.

Ese mismo año, 1555, fue arrestado y acusado de calcular horóscopos de la reina María I de Inglaterra y la princesa Isabel. Los cargos fueron luego elevados a traición a María. Dee compareció en la "Cámara estrellada" y se exoneró a sí mismo. Pero fue entregado al obispo católico Edmund Bonner para un examen religioso. Su fuerte y perdurable inclinación al secreto tal vez empeoraba las cosas, este íntegro episodio fue sólo el más dramático de una serie de ataques y difamaciones que perseguirían a Dee a lo largo de su vida. Limpiando su nombre una vez más, pronto se convertiría en un estrecho colaborador de Bonner.

Dee se presentó a la reina María con un visionario plan de preservación de antiguos libros, manuscritos y archivos y la fundación de una biblioteca nacional, en 1556, pero su propuesta no fue aceptada. En cambio, amplió su biblioteca personal en su casa de Mortlake, adquiriendo incansablemente libros y manuscritos en Inglaterra y en el continente europeo. La biblioteca de Dee, un centro de aprendizaje fuera de las universidades, llegó a ser la más grande en Inglaterra y atrajo muchos estudiosos.

Cuando Isabel subió al trono en 1558, Dee se convirtió en su consejero de confianza en asuntos astrológicos y científicos, eligiendo él mismo el día de su coronación. De la década de 1550 a la de 1570, sirvió como consejero en los viajes de descubrimiento de Inglaterra, proporcionando asistencia técnica en navegación y apoyo ideológico en la creación de un "Imperio británico", término que fue el primero en usar. Dee escribió una carta a William Cecil, primer barón de Burghley en octubre de 1574 buscando mecenazgo. Afirmó tener conocimiento oculto del tesoro de Welsh Marches, y de valiosos manuscritos antiguos guardados en Wigmore Castle, conociendo que los antepasados de "Lord Treasurer" venían de esta área. En 1577, Dee publicó "General and Rare Memorials pertayning to the Perfect Art of Navigation", una obra en la que proponía su visión de un imperio marítimo y hacía valer las demandas territoriales inglesas en el nuevo mundo. Dee fue presentado a Humphrey Gilbert, siendo próximo a Sir Philip Sidney y su círculo.

En 1564, Dee escribió la obra hermética "Monas Hieroglyphica" ("La mónada jeroglífica"), una exhaustiva interpretación cabalística de un glifo de su propio diseño, queriendo expresar la unidad mística de toda la creación. Viajó a Hungría a presentar personalmente una copia a Maximiliano II de Habsburgo. Esta obra fue muy apreciada por muchos de los contemporáneos de Dee, pero la pérdida de la tradición oral secreta del entorno de Dee hace difícil hoy su trabajo de interpretación. En una edición de la popular serie de televisión "QI" proyectada inicialmente en la BBC1 el 2 de abril de 2010, el anfitrión Stephen Fry declaró que el código '007' usado para referirse a James Bond se derivó de este glifo.

Publicó en 1570 un "Prefacio matemático" a la traducción inglesa de Henry Billingsley de los "Elementos" de Euclides, argumentando la importancia central de las matemáticas y esbozando la influencia de estas en las otras artes y ciencias. Destinado a un público fuera de las universidades, resultó ser la obra de Dee más influyente y ampliamente reproducida.

Desde 1570 Dee abogó por una práctica de fortalecimiento político y económico de Inglaterra y de expansión imperial en el Nuevo Mundo. En su manuscrito, "Brytannicae reipublicae synopsis" (1570), perfiló el estado corriente de la época isabelina y estuvo preocupado por el comercio, éticas y fortaleza nacional.

Su "General and rare memorials pertayning to the Perfect Arte of Navigation" de 1576, fue el primer volumen de una serie inconclusa planeada para defender el aumento de la expansión imperial. En el frontispicio altamente simbólico, Dee incluye una figura de Britannia arrodillada a la orilla suplicando a Isabel I, para proteger su imperio mediante el fortalecimiento de su marina. Dee usó la inclusión de Irlanda de Godofredo de Monmouth en las conquistas imperiales del Rey Arturo para argumentar que Arturo había establecido un 'Imperio británico' en el extranjero. Argumenta además que Inglaterra explota nuevas tierras mediante la colonización y que esta visión podría hacerse realidad a través de la supremacía marítima. Al hacer estos argumentos, a Dee se le atribuye el primer uso en inglés de los términos "Islas Británicas" e "Imperio británico".

Dee colocó una reclamación formal de Norteamérica en la parte posterior de un mapa dibujado en 1577-80; registró "Alrededor de 1494 Mr. Robert Thorn su padre, y Mr. Eliot of Bristow, hallaron tierra recién descubierta". En su "Title Royal" de 1580, inventó la afirmación de que Madog ab Owain Gwynedd había descubierto América intentando demostrar que la reclamación de Inglaterra hacia el Nuevo Mundo era más fuerte que la de España. Asimismo, afirmó que Brutus of Britain y el Rey Arturo así como Madog habían conquistado tierras en las Américas y por lo tanto su heredera Isabel I tenía una reclamación prioritaria allí.

Hacia los primeros años de la década de 1580, Dee estaba cada vez más disconforme con su progreso en el aprendizaje de los secretos de la naturaleza y con su propia falta de influencia y reconocimiento. Empezó a volverse hacia lo sobrenatural como un medio de adquirir conocimiento. Específicamente, buscó ponerse en contacto con ángeles a través del uso de un "scryer" o bola de cristal, que actuaría como un intermediario entre Dee y los ángeles.

Los primeros intentos de Dee no fueron satisfactorios, pero, en 1582 conoció a Edward Kelly (entonces bajo el nombre de Edward Talbot), quien lo impresionó enormemente por sus capacidades. Dee tomó a Kelly bajo su servicio y comenzó a invertir todas sus energías en sus propósitos sobrenaturales. Estas "conferencias espirituales" o "acciones" fueron conducidas con un aire de intensa piedad cristiana, siempre después de períodos de purificación, oración y ayuno. Dee estaba convencido de los beneficios que podrían aportar a la humanidad. (El carácter de Kelly es más difícil de evaluar: algunos han concluido que actuó con completo cinismo, pero la ilusión y el autoengaño no son inadmisibles. La "producción" de Kelly es notable por su enorme cuantía, complejidad y viveza.) Dee sostuvo que los ángeles le dictaron laboriosamente varios libros de este modo, alguno en un lenguaje especial angélico o idioma enoquiano.

En 1583, Dee se reunió con el noble polaco Albert Łaski, quien invitó a Dee a acompañarlo en su regreso a Polonia. Con alguna instigación por los ángeles, Dee fue convencido para ir. Dee, Kelly y sus familias partieron hacia el Continente en septiembre de 1583, pero Łaski resultó estar en bancarrota y desprovisto de todo favor en su propio país. Dee y Kelly comenzaron una vida nómada en Europa Central, pero continuaron sus conferencias espirituales, que Dee registraba meticulosamente. Tuvo audiencias con el emperador Rodolfo II y el rey Esteban I Báthory de Polonia y trató de convencerlos de la importancia de sus comunicaciones angelicales. Particularmente interesante fue su encuentro con el rey polaco Esteban. El evento tuvo lugar en el castillo real en Niepołomice (cerca de Cracovia, entonces la capital de Polonia) y siendo más tarde ampliamente analizado por historiadores polacos (Ryszard Zieliński, Roman Żelewski, Roman Bugaj) y escritores (Waldemar Łysiak). Mientras mayoritariamente lo aceptaron como un hombre de amplio y profundo conocimiento señalaron también sus conexiones con la monarca inglesa Isabel. Esto los incitó a concluir que la reunión podría haber ocultado objetivos políticos. No obstante, el rey polaco que, siendo un devoto católico, era muy cauteloso de cualquier medio sobrenatural, comenzó la reunión con una declaración de que todas las revelaciones proféticas fueron ultimadas con la misión de Jesucristo. También hizo hincapié en que iba a participar en el evento siempre que no hubiera nada en contra de la enseñanza de la Iglesia católica.

Durante una conferencia espiritual en Bohemia, en 1587, Kelly le informó a Dee que el ángel Uriel había ordenado que los dos hombres debían compartir sus esposas. Kelly, quien por entonces se estaba convirtiendo en un prominente alquimista y era mucho más codiciado que Dee, pudo haber querido utilizar esto como una forma de terminar con las conferencias espirituales. La orden causó en Dee gran angustia, pero no dudó de su autenticidad y aparentemente permitió seguir adelante, pero interrumpió las conferencias inmediatamente después y no vio a Kelly de nuevo. Dee regresó a Inglaterra en 1589.

Dee regresó a Mortlake después de seis años para encontrar su biblioteca en ruinas y muchos de sus preciados libros e instrumentos robados. Buscó el apoyo de Isabel, que finalmente lo hizo director del Christ's College, Manchester, en 1595. Este antiguo colegio de sacerdotes había sido restablecido como una institución protestante por un Decreto Real de 1578.

Sin embargo, no podría ejercer mucho control sobre los becarios, que lo despreciaron o engañaron. Al principio de su mandato, fue consultado sobre la posesión demoníaca de siete niños, pero tomó poco interés en el asunto, aunque permitió a los involucrados consultar su aún extensa biblioteca.

Dejó Manchester en 1605 para regresar a Londres, sin embargo siguió siendo director hasta su muerte. Para entonces, Isabel había muerto, y Jacobo I, indiferente a todo lo relacionado con lo sobrenatural, no proveyó ayuda alguna. Dee pasó sus últimos años en la pobreza en Mortlake, obligado a vender varias de sus posesiones para mantenerse a sí mismo y a su hija, Katherine, quien cuidó de él hasta el final. Murió en Mortlake a finales de 1608 o principios de 1609 a la edad de 82 años (no existen expedientes de la fecha exacta ya que tanto los registros parroquiales como la lápida de Dee han desaparecido).

Dee se casó dos veces y tuvo ocho hijos. Los detalles de su primer matrimonio son incompletos, pero es probable que hubiese estado casado desde 1565 hasta la muerte de su esposa, en torno a 1576. Desde 1577 hasta 1601 Dee guardó un diario meticuloso. En 1578 se casó con Jane Fromond de veintitrés años de edad (Dee tenía por entonces cincuenta y uno). Ella debía ser la esposa que Kelly reclamó, tal y como el ángel Uriel había demandado que él y Dee compartirían, y aunque Dee accedió durante algún tiempo finalmente causó la separación de la compañía de los dos hombres. Jane murió durante la plaga en Mánchester y fue enterrada en marzo de 1604, junto con varios de sus hijos: Theodore se sabe que murió en Mánchester, si bien no existen registros de sus hijas Madinia, Frances y Margaret después de este tiempo, Dee había dejado de guardar su diario en ese momento. Su hijo mayor fue Arthur Dee, de quien Dee escribió una carta a su director en la Westminster School, que se hace eco de las preocupaciones parentales referentes al internado en cada siglo; Arthur fue también un alquimista y autor hermético. El anticuario John Aubrey da la siguiente descripción de Dee: "Era alto y delgado. Llevaba un vestido como el traje de un artista, con mangas colgando, y una comisura... Una bella, lúcida complexión sanguínea... una larga barba tan blanca como la leche. Un hombre bien parecido".

Dee fue un cristiano intensamente piadoso, pero su cristianismo estaba profundamente influido por el hermetismo y las doctrinas platónico-pitagóricas que impregnaron todo el Renacimiento. Creía que los números eran la base de todas las cosas y la llave del conocimiento, que la creación de Dios fue un acto de numeración. Partiendo del hermetismo, extrajo la creencia de que el hombre tenía el potencial del poder divino, y pensaba que dicho poder podría ser ejercitado a través de las matemáticas. Su magia angélica cabalística (que era fuertemente numerológica) y su trabajo en matemáticas prácticas (navegación, por ejemplo) eran simplemente los extremos exaltado y mundano del mismo espectro, no las actividades contrapuestas que muchos podrían considerar hoy en día. Su objetivo final era ayudar a dar lugar una religión mundial unificada a través de la sanación de la brecha existente entre las Iglesias católica y protestante y la recuperación de la teología pura de la antigüedad.

Unos diez años después de la muerte de Dee, el anticuario Robert Cotton compró tierras alrededor de la casa de Dee y comenzó a cavar en busca de papeles y artefactos. Descubrió varios manuscritos, sobre todo los registros de las comunicaciones angelicales de Dee. El hijo de Cotton entregó estos manuscritos al estudioso Méric Casaubon, quien los publicó en 1659, junto con una larga introducción crítica de su autor, "A True & Faithful Relation of What passed for many Yeers between Dr. John Dee (A Mathematician of Great Fame in Q. Eliz. and King James their Reignes) and some spirits". Al ser la primera revelación pública de las conferencias espirituales de Dee, el libro fue sumamente popular y se vendió rápidamente. Casaubon, quien creía en la realidad de los espíritus, argumentó en su introducción que Dee estaba actuando como instrumento involuntario de malos espíritus cuando creía que se estaba comunicando con ángeles. Este libro es en gran parte responsable de la imagen, frecuente durante los dos siglos y medio siguientes, de Dee como un crédulo y fanático engañado.

Alrededor del mismo tiempo en que fue publicado "True and Faithful Relation", miembros del movimiento rosacruz reclamaron a Dee como uno de sus afiliados. Existe la duda, sin embargo, de que un movimiento rosacruz organizado existiese en vida de Dee, y no hay evidencia de que alguna vez perteneciera a alguna fraternidad secreta. La reputación de Dee como mago y la vívida historia de su asociación con Edward Kelly han hecho de él una figura aparentemente irresistible para fabulistas, escritores de novelas de terror y magos modernos. El incremento de información falsa y a menudo fantástica sobre Dee oscurece los hechos de su vida, notables en sí mismos.

Una revaluación del carácter e importancia de Dee tuvo lugar en el siglo XX, en gran parte como resultado del trabajo de la historiadora Frances Yates, quien trajo un nuevo enfoque sobre el papel de la magia en el Renacimiento y el desarrollo de la ciencia moderna. Como resultado de esta revaluación, Dee es visto actualmente como un estudioso serio y apreciado como uno de los hombres más cultos de su época.

Su biblioteca personal en Mortlake fue la más grande en el país, y fue considerada una de las mejores en Europa, quizás sólo superada por la de Jacques Auguste de Thou. Además de ser asesor astrológico y científico de Isabel y su corte, fue un temprano defensor de la colonización de América del Norte y un visionario de un Imperio Británico extendiéndose por el Atlántico Norte. El término "Imperio Británico" es de hecho invención propia de Dee.

Dee promovió las ciencias de la navegación y la cartografía. Estudió en estrecha colaboración con Gerardus Mercator, y poseyó una importante colección de mapas, globos e instrumentos astronómicos. Desarrolló nuevos instrumentos así como técnicas especiales de navegación para su uso en las regiones polares. Dee sirvió como asesor de los viajes de descubrimiento ingleses, y seleccionó pilotos personalmente y los entrenó en la navegación.
Creía que las matemáticas (que entendió místicamente) eran centrales para el progreso del aprendizaje humano. La posición central de las matemáticas en la visión de Dee hace de él hasta tal punto más moderno que Francis Bacon, aunque algunos estudiosos creen que Bacon restó importancia deliberadamente a las matemáticas en la atmósfera antiocultista del reinado de Jacobo I. Cabe señalar, sin embargo, que el entendimiento de Dee del papel de las matemáticas es radicalmente diferente de nuestro punto de vista contemporáneo.

La promoción de las matemáticas de Dee fuera de las universidades fue un logro práctico perdurable. Su "Prefacio matemático" a Euclides tuvo la intención de promover el estudio y aplicación de las matemáticas a aquellos sin una educación universitaria, y fue muy popular e influyente entre los "mecanicistas": la nueva y creciente clase de especialistas técnicos y artesanos. El prefacio de Dee incluyó demostraciones de los principios matemáticos que los lectores podrían realizar por sí mismos.

Dee fue amigo de Tycho Brahe y estuvo familiarizado con el trabajo de Nicolaus Copernicus. Muchos de sus cálculos astronómicos estuvieron basados en hipótesis copernicanas, pero nunca adoptó abiertamente la teoría heliocéntrica. Dee aplicó la teoría copernicana al problema de la reforma del calendario. Sus sólidas recomendaciones no fueron aceptadas, sin embargo, por razones políticas.

Ha sido asociado a menudo con el Manuscrito Voynich. Wilfrid M. Voynich, quien compró el manuscrito en 1912, sugirió que Dee pudo haber sido dueño del manuscrito y haberlo vendido a Rodolfo II. Los contactos de Dee con Rodolfo fueron sin embargo mucho menos extensos de lo que había sido pensado previamente, y los diarios de Dee no muestran evidencia de la venta. Dee fue conocido, sin embargo, por haber poseído una copia del "Libro de Soyga", otra obra cifrada.

A petición de Isabel I Dee abrazó el viejo mito galés del 'Príncipe Madog' para reclamar Norteamérica. La conocida historia hablaba de un joven príncipe galés que descubrió América en 1170, más de trescientos años antes del viaje de Cristóbal Colón en 1492. El hecho fue que Isabel I tuvo poco interés en el Nuevo Mundo y las esperanzas de Dee fueron prematuras.

El Museo Británico posee varios objetos pertenecientes a Dee relacionados con las conferencias espirituales:


En diciembre de 2004, tanto una "piedra que muestra" (una piedra utilizada para la visión) perteneciente con anterioridad a Dee como una explicación de su uso de mediados de la década de 1600 escrita por Nicholas Culpeper fueron robadas del Museo de Ciencias de Londres; fueron recuperadas poco tiempo después.

Dee fue una figura popular en las obras literarias escritas por sus propios contemporáneos, y ha continuado figurando en la cultura popular desde entonces, particularmente en ficción o fantasía ubicada durante su vida o aquello que trata de la magia o el ocultismo.












</doc>
<doc id="95984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95984" title="Seno carotídeo">
Seno carotídeo

El seno carotídeo es una pequeña dilatación del tracto de salida de la arteria carótida interna, en la bifurcación de la carótida común (en carótida interna y externa) y a nivel del cartílago tiroides. En él se localizan un gran número de barorreceptores, terminaciones nerviosas del nervio par craneal IX (glosofaríngeo), sensibles a las distintas variaciones de la presión sanguínea que determinan la distensión o no del vaso. Las fibras nerviosas que parten de estos barorreceptores se unen a la procedentes del glomus carotídeo, formando el nervio del seno carotídeo y cayado de la aorta.


</doc>
<doc id="95987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95987" title="Edward Kelly">
Edward Kelly

Edward Kelley (Worcester, 1 de agosto de 1555 - Most, Bohemia, 1 de noviembre de 1597) fue un alquimista e investigador de lo oculto inglés, conocido sobre todo por sus viajes junto a John Dee y su trabajo como médium. Algunos dicen que fue un charlatán que se aprovechó de John Dee, pero otros aseguran que ayudó a Dee a iniciarse en los secretos de la sabiduría arcana. Trabajó junto a John Dee para Isabel I de Inglaterra.

Kelley era el alias empleado por el falsificador inglés Edward Talbot; nacido en Worcester, fue bautizado en la iglesia de St. Swithin por su padre Patrick el 2 de agosto de 1555 siendo el mayor de tres hijos (su hermano Thomas fue bautizado en 1564; su hermana se llamaba Elizabeth). Decía proceder del antiguo linaje irlandés, Uí Maine Comenzó sus días como mancebo de botica pero luego estudió y desempeñó varias profesiones (la más importante fue la de escribiente), hasta que fue detenido en Lancaster como falsario y falsificador de documentos de propiedad. Condenado y expatriado se asoció a John Dee (fue su médium particular varios años: esta facultad se debía a que era un experto ventrílocuo, capaz de hacer brotar «voces» de cualquier bola de cristal) con quien recorrió Europa haciendo creer a las gentes sencillas que habían descubierto la piedra filosofal y el elixir de la larga vida.

Ya en Praga, sede de la Corte imperial, se instalaron en el domicilio de Taddeus Hajeck, astrónomo, botánico, alquimista y médico del emperador ―también conocido por su apellido latinizado Háyek― de donde pasarían más tarde a una casa alquilada en la Calle de la Sal (en enero de 1585). Las actividades que desarrollaron en Praga no son demasiado bien conocidas, ya que una parte del diario personal del doctor se ha perdido, pero sí consta la amistad que nació entre Kelley y Simon Hájek ―el joven hijo de su anfitrión―, así como cierto «escándalo etílico» protagonizado por el médium y su acompañante.

Edward Kelley y John Dee pasaron algún tiempo en la residencia de los nobles Rozmberk (o Rosenberg, en su versión latinizada), en la ciudad de Třeboň. Cuando John Dee regresó a Inglaterra, separándose de Kelley, cesaron las visitas de los «espíritus» para siempre.

En julio de 1589, Edward Kelley se mudó a Praga para ponerse al servicio del rey Rodolfo II. Para ser admitido entre los alquimistas de la corte tuvo que someterse a un examen ante la máxima autoridad en este terreno que no era otro que el doctor Hájek: su actuación durante el examen fue impresionante y según un testigo presencial (el médico y alquimista francés Nicolás Barnaud) vertió una gota de un aceite color carmesí sobre medio kilo de mercurio y lo transmutó en oro.

En febrero de 1590, Rodolfo II le otorgó un título nobiliario ("Eques auratus", equivalente al «sir» inglés),

La reina Isabel I de Inglaterra se interesó por su «útil» súbdito ya que su capacidad de crear oro, a partir de unos misteriosos «polvos rojos», le interesó especialmente, muy bien aconsejada por Lord Burleigh, su tesorero. Burleigh escribió a Kelley (hacia 1591, cuando John Dee ya había regresado a Inglaterra) apremiándole a regresar a la Corte ya que deseaba que pusiese sus conocimientos al servicio de la Reina:

El rey Rodolfo II lo arrojó a las mazmorras del castillo de Krivoklát (en Praga): una versión reza que fue para que confesara las estafas cometidas contra dos joyeros de Colonia, otra que fue para que revelase al emperador el secreto en exclusiva de la preparación de su precioso elixir, evitando su huida a Inglaterra (se presentaron incluso las cartas de Burleigh con la petición de la reina); según una tercera versión, más romántica, fue encarcelado en el Castillo de Purglitz, a tres millas de Praga, por haber matado en un duelo a un sirviente del emperador. Es muy posible que quien mediase para su encarcelamiento y caída en desgracia fuese la poderosa familia Poppels, enemiga mortal de la familia Rosenberg, para intentar arrastrar a su benefactor, lord Rosenberg, o al menos rebajar su influencia junto al emperador.

Sea como fuere se le condenó por un delito de lesa majestad (seguramente porque se negó a revelarle el secreto de los «polvos de proyección»).
El 1 de noviembre de 1597 intentó evadirse de su cárcel bajando por una escala elaborada con la ropa de su cama y encontró la muerte.

Además de varios poemas, dos de ellos publicados en el "Theatrum Chemicum Britanicum" de Ashmole, se le deben las obras "Fragmenta" (publicada en Geismar, en 1647), "Epístolas" y "De Lapide Philosophorum" (escrita en la cárcel, publicada en Hamburgo en 1676) así como los breves "La vía húmeda" (en referencia a uno de los dos métodos para obtener los polvos de proyección) y "Teatro de astronomía terrestre".

En Praga se han conservado hasta la actualidad dos casas relacionadas con las estancias de Edward Kelley: la llamada casa de Fausto que el alquimista adquirió en 1590, y la denominada Casa del Asno en la Cuna; en la esquina de esta última casa se alza una vieja torre de la que se disfruta un hermoso panorama del Barrio Pequeño y de la Ciudad Vieja de Praga: precisamente en dicha torre fue donde Kelley tenía su famoso laboratorio de alquimista.



</doc>
<doc id="95990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95990" title="Arnuero">
Arnuero

Arnuero es un municipio y localidad costera de la comunidad autónoma de Cantabria (España) que forma parte de la histórica comarca de Trasmiera y alberga el Ecoparque de dicha comarca. Limita: al norte, con el mar Cantábrico; al Este, con Noja y Argoños; al sur, con Meruelo y Escalante, y al oeste, con Bareyo.


Arnuero es también capital del municipio, y contaba en el año 2016 con 2091 habitantes (INE). La localidad está situada a 43 kilómetros de Santander. En Arnuero se encuentra la iglesia de la Asunción, que posee uno de los mejores retablos renacentistas de Cantabria, y fue declarada Bien de Interés Cultural en el año 1993.

En el municipio contaba con habitantes.

Fuente: INE

José Manuel Igual Ortiz (PP) es el actual alcalde del municipio (lleva en el cargo desde 1998).En 2007 la corporación municipal pasó de tener 9 ediles a 11 debido al aumento en la población. En estas tablas se muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años 2007, 2011, 2015 y 2019. En general, no hubo cambios significativos en cuanto a ediles salvo en las elecciones locales de 2019 en la que el ayuntamiento aumentó en un concejal más obtenido por el PP y el PSOE no consiguió representación en detrimento de Ciudadanos. Arnuero es un municipio bastante conservador y el PP lleva gobernando desde 1998.

Como todas las localidades de su alrededor hasta no hace mucho tiempo su base económica fue la ganadería y la agricultura. En la actualidad, tras las políticas para el abandono paulatino y subvencionado de las pequeñas explotaciones ganaderas, su economía se ha ido decantando por el turismo. Un 8,7 % de la población del municipio se dedica al sector primario, un 15,5 % a la construcción, un 20,9 % a la industria y un 54,9 % al sector servicios.

Cuenta con cuatro playas y es un enclave turístico importante de la región. Tiene como atractivo sus arenales, su gastronomía (basada en productos hortícolas cultivados en sus tierras) y sus pescados y mariscos. 

Dentro de su patrimonio, destacan varios con categoría de monumento:

Además, están protegidos el Casco Histórico de Isla como lugar o ruta cultural, y el Hospital de Peregrinos, también de Isla, que es bien inventariado.








</doc>
<doc id="95991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95991" title="Varrón">
Varrón

Marco Terencio Varrón (en latín: "Marcus Terentius Varro"; Rieti, 116-27 a. C.) fue un polígrafo, militar y funcionario romano, originario de la clase ecuestre.

Lugarteniente de Pompeyo durante la guerra civil en 49 a. C., llegó a ser pretor. Obtenido el perdón de Julio César, quien lo nombró director de las primeras bibliotecas públicas de Roma. A la muerte de Julio César, se le confiscaron sus bienes por orden de Marco Antonio que le había declarado fuera de la ley, pero finalmente Octavio se los restituyó. Abandonó entonces por completo la carrera pública para dedicarse al saber y a la escritura.

Fue miembro de la gran burguesía conservadora. Fue un importante político, militar y literato. Destacó por su cultura y sus obras literarias sobre la agricultura.

Amigo de Cicerón y discípulo de Lucio Elio Estilón está considerado uno de los más grandes anticuaristas romanos y escribió, según las diferentes tradiciones, entre 490 y 620 obras de las que se conocen los títulos de 55, aunque solo se conserva una completa, "De re rustica" ("De las cosas del campo") compuesta de tres libros y publicada en 37 a. C. Aparte de "De lingua latina" del resto solo se conservan citas fragmentarias.

Un aspecto destacable de la obra es la anticipación de la microbiología y la epidemiología. Varrón advirtió a sus contemporáneos que evitaran los pantanos y las marismas, ya que en dichas áreas "hay una raza de ciertas criaturas diminutas que no se pueden ver por los ojos, pero que flotan en el aire y entran al cuerpo por la boca y la nariz y causan enfermedades graves".

De esta obra se conservan parcialmente 6 de los 25 volúmenes que la componían originalmente.

-Controversia entre anomalistas y analogistas.

-Ensayo amplio del latín: etimología, morfología y sintaxis.

-Significado de las palabras. Su construcción.

Para Varrón, el hombre creó las palabras porque se encuentra acciones u objetos cotidianos que requieren que le ponga un nombre. A partir de estas palabras primitivas, se van creando otras palabras posteriores (Varrón está explicando, en definitiva, cómo se crea una lengua). Desde un punto de vista actual, esta idea si que tiene algo de fundamentación en relación con la adquisición del lenguaje.

-A Varrón se debe la primera distinción entre formación por flexión (morfología flexiva) y formación por derivación (morfología derivativa).

-Clasificación de las partes de la oración según el criterio del caso y el tiempo:









</doc>
<doc id="95995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95995" title="Eurocomunismo">
Eurocomunismo

El eurocomunismo designa a la tendencia del movimiento comunista adoptada por algunas organizaciones comunistas de Europa occidental a partir de los años 1970 y que se caracterizó por su rechazo al modelo desarrollado en la Unión Soviética, una mayor proximidad hacia la clase media social surgida del capitalismo y la aceptación del modelo parlamentario pluripartidista. El eurocomunismo fue desarrollado por los dos principales partidos occidentales de la época: el Partido Comunista Italiano (PCI) y el Partido Comunista Francés (PCF). Otros partidos más pequeños y marginales (como el Partido Comunista de Gran Bretaña) quedaron más dependientes del patrocinio de Moscú. El Partido Comunista de España (PCE) y el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC) fueron legalizados después de la dictadura de Franco con una línea esencialmente eurocomunista, lo que les costó las respectivas escisiones del PCPE y el PCC. Los partidos comunistas de Austria, Grecia o Portugal también mostraban distintas tendencias eurocomunistas, pero fueron siempre minoritarias.

El eurocomunismo se oficializó en marzo de 1977, cuando los secretarios generales Enrico Berlinguer del PCI, Santiago Carrillo del PCE y Georges Marchais del PCF se reunieron en Madrid y presentaron las líneas fundamentales de la "nueva forma". Pero el PCI en particular ya había desarrollado una línea independiente de Moscú desde hacía años, que quedó claramente expresada en 1968, cuando el PCI, PCE, el Partido Comunista de Finlandia y el Partido Comunista Mexicano fueron los únicos partidos comunistas del mundo junto con el Partido Comunista Rumano en condenar la invasión soviética de Praga. En 1975 el PCI y el PCE hicieron una declaración sobre la "construcción del socialismo" que debía ser en "paz y libertad". En 1976 en Moscú, Berlinguer, delante de 5000 delegados comunistas, habló de un "sistema pluralista" (traducido por el intérprete como "multiforma") y describió las intenciones del PCI de construir "un socialismo que creemos necesario y sólo posible en Italia".

El eurocomunismo, en definitiva, considera que es extremadamente difícil realizar una revolución socialista en los países capitalistas. Por este motivo, el partido debía de ejercer el papel de liderazgo a través de una vanguardia proletaria y de una organización basada en cuadros, para convertirse en un partido de masas. Dicha táctica conduciría en un futuro, según los eurocomunistas, a ampliar su base social, con lo que sería posible llegar al gobierno en elecciones pluripartidistas. Hay que señalar que el eurocomunismo, como indica Carrillo, no reniega de la revolución; su apuesta por la reforma es táctica, ante lo que consideran una enorme dificultad de revolución en los países capitalistas.

Antes de que el fin de la Guerra Fría pusiera a prácticamente todos los partidos de izquierda de Europa a la defensiva y las reformas neoliberales estuvieran a la orden del día, muchos partidos comunistas tuvieron escisiones, con el ala derecha (como el Partido Democrático de la Izquierda en Italia) adoptando sinceramente la socialdemocracia, mientras que las alas izquierda se esforzaron en mantener identificables posiciones comunistas, como el Partido de la Refundación Comunista o el Partido de los Comunistas de Cataluña.

Los eurocomunistas renuncian a las ideas de "partido único" y "dictadura del proletariado", planteado la idea de construir un sistema de producción y distribución de las riquezas, diferente al capitalismo y de base socialista, pero en un sistema pluralista y pluripartidista. Es decir, así como existen partidos comunistas que se presentan a elecciones dentro del sistema capitalista, pretenderían construir un sistema socialista donde los partidos no socialistas también se pudieran presentar a las elecciones.

Para ellos, la democracia es un requisito previo para la construcción del socialismo.

Se han realizado críticas al eurocomunismo desde diversas corrientes políticas. Algunos autores acusan a los eurocomunistas de no romper definitivamente con la URSS (el PCI solo tomó este paso en 1981 después de la represión contra Solidarność en Polonia), incluso aunque esto pareciera la consecuencia natural del desarrollo de su ideología. Esta "timidez" se ha explicado con el miedo a perder a los viejos militantes de los partidos, educados en la admiración a la URSS, o por una exigencia de la realpolitik de mantener el apoyo al primer país en aplicar el socialismo, al menos, en el papel.

Otros críticos apuntan a las dificultades de los partidos eurocomunistas para desarrollar una estrategia clara y reconocible. Estos críticos observan que los eurocomunistas siempre habían reclamado ser diferentes, no solo del comunismo soviético, sino también de la socialdemocracia europea, pero nunca desarrollaron un programa original y creíble.

Algunos críticos liberales, como el historiador francés François Furet, ven en el eurocomunismo el intento de absolver al comunismo de los crímenes soviéticos.

Los leninistas acusan a los eurocomunistas de traidores a la causa obrera, y de aspirar al socialismo a través de una malintencionada interpretación del estado y el ignoro del materialismo dialéctico y el materialismo histórico, bases del marxismo. Para los leninistas y las bases del marxismo no es posible aspirar a un gobierno comunista a través de reformas dentro del sistema capitalista, sino de una revolución, sobre la base de la reacción de la burguesía en contra de un gobierno proletario triunfante.

Desde las obras de Marx y Engels, se puede afirmar que el eurocomunismo contradice la obra de los dos primeros, siendo el eurocomunismo igual a la socialdemocracia al negar ambos el materialismo dialéctico e histórico, bases del marxismo y el socialismo científico, al negar la toma revolucionaria del poder por el proletariado y negar la mayor parte de las conclusiones de Marx y Engels sobre la lucha de clases. Esto se puede comprobar al comparar la teoría y praxis del eurocomunismo con la totalidad de las obras de ambos autores, más fácilmente detectable en las obras la guerra civil en Francia, manifiesto comunista, sus conclusiones sobre la comuna de París, el capital, Anti-Dühring...

Desde un punto de vista trotskista, Ernest Mandel en "Los amargos frutos del socialismo en un solo país" ve el eurocomunismo como un desarrollo subsiguiente de la decisión tomada por la URSS en 1924 de abandonar el objetivo de la revolución mundial y concentrarse en el desarrollo social y económico de la URSS, el así llamado "socialismo en un sólo país" que hizo Stalin y demostró con el tiempo su inviabilidad. Por esto, considera a los eurocomunistas del PCI y el PCF como movimientos nacionalistas que junto a la URSS han abandonado el internacionalismo, como hizo la mayoría de los partidos socialdemócratas de la Segunda Internacional, durante la Primera Guerra Mundial cuando apoyaron a sus gobiernos nacionales en el proceso de la guerra.

Desde la socialdemocracia, Felipe González cuestiona su adhesión al sistema democrático; pues, si la ruptura eurocomunista tiene carácter fundacional, como lo tuvo la disolución de la "Segunda Internacional Socialista" que separó a los socialdemócratas de los comunistas, porque siguen usando internamente como modo de organización el "centralismo democrático", que no se considera democrático.

En España existieron diferentes organizaciones, grupos y partidos de ideología marxista-leninista que se opusieron inicialmente a la "deriva política e ideológica" del Partido Comunista de España (PCE) y su política de "Reconciliación Nacional" y posteriormente a las tesis eurocomunistas adoptadas por este.
Muchos acabaron escindiéndose del PCE, entre ellos el Partido Comunista de España (marxista-leninista) (PCE (m-l)) en 1964, el Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos) (PCE (VIII-IX)) en 1968, el Partido Comunista Obrero Español (PCOE) en 1973 y el Partido Comunista de los Trabajadores (PCT) en 1977; muchos acabarán confluyendo en el Partido Comunista de España Unificado (PCEU) en 1980 y posteriormente unificados junto a otros grupos en el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) en 1984.

En 1981, en el V Congreso del Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC) se discute la aprobación del eurocomunismo por parte de este, finalmente salen vencedores los partidarios del no encabezados por Pere Ardiaca, Josep Serradell, Joan Ramos y Quim Boix entre otros, siendo expulsados posteriormente para crear el Partit dels Comunistes de Catalunya (PCC), partido fiel al marxismo-leninismo.

En España la más importante crítica ideológica del eurocomunismo y como respuesta al libro de Santiago Carrillo ""Eurocomunismo y Estado"" viene de la mano de Carlos Tuya, dirigente del Partido Comunista de los Trabajadores (PCT) con su libro ""La función histórica del estado y la democracia"" (Ediciones AKAL).

Históricamente los partidos comunistas que renunciaron al leninismo a raíz del eurocomunismo y hasta la actualidad acostumbran a denominarse "marxistas revolucionarios" en contraposición a los "marxistas-leninistas". Este és el caso por ejemplo del Partido Comunista de España (Marxista-Revolucionario) (PCE (m-r)) fundado por Santiago Carrillo a su salida del PCE.



</doc>
<doc id="95999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95999" title="Jay Forrester">
Jay Forrester

Jay Wright Forrester (14 de julio de 1918-16 de noviembre de 2016) fue un ingeniero informático estadounidense. Fue profesor en la MIT Sloan School of Management. Forrester es conocido como el fundador de la dinámica de sistemas, disciplina que se ocupa de la simulación de interacciones entre objetos en sistemas dinámicos y que se aplica, con mayor frecuencia, a la investigación y consultoría en organizaciones y otros sistemas sociales.

Sus padres, Ethel y Marmaduke Forrester, eran maestros y ya desde muy pequeño lo expusieron a la tecnología. Su casa era una de las pocas en el área que contaba con instalaciones internas de plomería. En la escuela leía manuales sobre cómo hacer baterías o instalar alarmas contra robos. Su interés por la innovación lo llevó a construir un sistema eléctrico eólico de 12 V en el rancho de su familia, para lo que usó partes de coches desechables.
Forrester nació en 1918 en Anselmo Nebraska EUA. Después de haber obtenido el título de Ingeniero Electricista en la Universidad de Nebraska, Forrester llegó a ser un pionero del desarrollo de la informática, para la cual desarrolló en la década de 1950 la invención de la memoria de acceso aleatorio RAM. A su vez, es considerado el autor de la primera imagen animada sintética.

Su interés por la electrónica (extendido después hacia la entonces incipiente disciplina de la informática), lo llevó a considerar a los ordenadores como un instrumento fundamental para el desarrollo de teorías. Jay W. Forrester planteaba que el mundo estaba lleno de sistemas. La mayoría son bastante simples y fácilmente entendibles; no obstante, los problemas sociales son sistemas con una gran cantidad de variables y sumamente complicados. Por esa razón, Forrester propone la utilización de computadoras para la simulación de sistemas reales, a través de la formulación de modelos fácilmente traducibles a programas informáticos, mediante los cuales el modelo es puesto a prueba. De esta manera, el ser humano puede aspirar a predecir el comportamiento de sistemas tan complejos como las sociedades.

En su libro "Industrial Dynamics" (considerado el punto de partida de la dinámica de sistemas), Forrester pone de manifiesto el hecho de que el actual crecimiento de la población es insostenible por más de 100 años.

Forrester, junto con otras personalidades, fundó el Club de Roma; organización internacional cuyo objetivo es concienciar a la sociedad de que el actual sistema es insostenible y está abocado al colapso. Particularmente, el "precio del progreso", fue estudiado por los pioneros como la obra de Meadows, "Los límites del crecimiento", al principio de la década de 1970. Antes, a mediados de la década de 1960, Bottomore en "Critics of Society y Radical Thought in North America".

 Libros



Organizaciones


</doc>
<doc id="96000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96000" title="Perífrasis verbal">
Perífrasis verbal

Se llama perífrasis verbal a un tipo de perífrasis compuesta de al menos dos formas verbales: una forma finita llamada auxiliar y otra forma o "verbo principal", frecuentemente no finita, llamada verboide. Además es frecuente que entre las dos exista algún tipo de nexo o adposición. Las perífrasis son, por tanto, construcciones sintácticas de dos o más verbos que semánticamente expresan matices de aspecto o modalidad de la acción verbal que no acoge la conjugación regular y que generalmente no pueden expresar formas sintéticas más simples.

En el español hay unas ciento cuarenta perífrasis; las estadísticamente más usadas son ir a + infinitivo, estar + gerundio, poder + infinitivo, deber + inf., deber de + inf., tener que + inf. y haber de +inf.

Una perífrasis verbal es una secuencia sintáctica formada por un auxiliar y algunas formas verbales adicionales que le dan el significado léxico. En esta secuencia el "auxiliar" funciona como núcleo sintáctico del sintagma de tiempo. El "verbo principal" es una forma no personal, también llamada verboide, ya sea infinitivo, gerundio o participio, actúa como núcleo sintáctico de un sintagma verbal. Al ser el "verboide" el núcleo del sintagma verbal es quien rige los complementos de la expresión y determina en mayor medida el significado de la perífrasis verbal.

La mayor parte de las perífrasis unen ambos verbos con un nexo; si este existe, suele ser una preposición o conjunción, como en "he de volver" o "tengo que marchar", aunque también existen perífrasis verbales sin ese nexo, como "estar" + gerundio, "deber + infinitivo" o "poder" + infinitivo. 

En castellano existen unas cuarenta perífrasis verbales del tipo (verbo auxiliar) + (preposición o conjunción) + (infinitivo, gerundio o participio).

El sistema perifrástico de cada lengua permite aportar matices de aspecto o de modo verbales que la conjugación ordinaria no es capaz de precisar o matizar. El "aspecto" es el tiempo interior de la acción o la fase de su desarrollo interno que se subraya o destaca; el "modo", la forma en que se ve implicado el sujeto en la acción o la intención psicológica dominante de este ante ella.

La conjugación regular del castellano, por ejemplo, acoge los aspectos perfecto o perfectivo (acción acabada) e imperfecto o imperfectivo (acción inacabada), y los modos indicativo (modo de lo real u objetivo), subjuntivo (modo de lo irreal o subjetivo) e imperativo (modo del mandato o el ruego); sin embargo, no acoge los matices aspectuales de la inminencia, el comienzo, el desarrollo, la interrupción, la reanudación, la consecución, la terminación, el resultado, la repetición, la habitualidad, la retrospección y la prospección; las perífrasis verbales aspectuales aportan esos matices de aspecto. También existen perífrasis verbales de modo o modales que matizan psicológicamente la acción otorgándole apariencia de posibilidad, probabilidad, capacidad y obligación objetiva o subjetiva.

La perífrasis está constituida por un verbo conjugado y uno no conjugado. 

Son construcciones verbales que están compuestas por dos verbos, uno está conjugado y el otro en forma no personal (infinitivo, gerundio o participio). Tras unirse en un solo verbo modifican el aspecto y añaden matices al verbo en forma no personal de la perífrasis. El verbo conjugado suele carecer de información semántica al sufrir un proceso de gramaticalización.

Las posibles estructuras de los distintos tipos de perífrasis son:

Verbo conjugado + (nexo "que, de, por, ...": tan solo en caso de que le siga un infinitivo) + verbo en infinitivo/en participio/en gerundio

Algunos ejemplos:




Aportan modificaciones de índole gramatical: tiempo, modo o aspecto. Carece de estructura argumental. No pueden ser modificados por adjuntos (* "Ayer Juan debía salir hoy de viaje"). No puede ser negado independientemente del verbo principal (* "no vas a no cantar")



Propia de Hispanoamérica es la perífrasis «"tener" + gerundio», equivalente a la castellana «"llevo" + gerundio»: «Tengo viviendo allí diez años», «tengo varios años trabajando en esta empresa», y al habla coloquial de México, Centroamérica, Río de la Plata y área andina pertenecen expresiones como «me vive repitiendo que...», «mi mamá me vive diciendo que tenga cuidado en la calle».

Imponen la estructura argumental

Participio, infinitivo o gerundio. 
Puede haber una preposición en el medio.

a. invariable – de tiempo compuesto: siempre flexiona con /-o/ en la perífrasis con "haber + participio": "ella ha salido", "él ha pintado" , "él ha corrido"

b. pasiva - variable en género y número en la perífrasis con "ser + participio": "ella es pintada por...", "es comprendido por"

c. frase verbal con participio: "te tengo dicho que te calles"

/-ar/, /-er/, /-ir/: "suele salir", "puede llover", "va a cantar"

"él está comprendiendo", "está lloviendo", "lleva mirándola dos horas"


Las lenguas románicas se hallan lejos de expresar los múltiples matices aspectuales y modales del sistema verbal árabe, pero no le van en zaga mediante el recurso a las perífrasis verbales para lograr una precisión semejante o igual.

Entre las perífrasis aspectuales (cómo es vista la acción por el hablante; resaltan una fase del desarrollo de la acción verbal), se tienen:


Entre las perífrasis modales (actitud del hablante ante la acción) del castellano destacan:


Benito Mozas, Antonio (1992). "Gramática práctica". Barcelona: EDAF.



</doc>
<doc id="96004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96004" title="Raúl Matas">
Raúl Matas

Raúl Matas Esteban (Los Lagos, 13 de agosto de 1921-Santiago, 31 de diciembre de 2004), apodado «El Maestro», fue un periodista, conductor, presentador y locutor chileno de radio y televisión. Su carrera de 64 años se desarrolló en Chile, Estados Unidos, España y Argentina. Fue uno de los principales personajes en la historia de las comunicaciones en Chile.

Hijo del español Francisco Javier Matas y de la chilena oriunda de Curacautín, hija de andaluces, Gertrudis Esteban.

A los 14 años de edad debutó en Radio Baquedano de Valdivia. Comenzó a estudiar derecho en Concepción y en Santiago en la Universidad de Chile, pero no acabó la carrera. Estudió periodismo por correspondencia, titulándose en el Instituto Pinochet Le Brun. En 1940 inició su carrera profesional en Radio Cooperativa Vitalicia de la capital chilena. El éxito llegó en 1946, cuando creó y condujo en Radio Minería su programa "Discomanía", que lo lanzó a la fama y más tarde él mismo llevaría a las radios de España, Uruguay, Perú, Argentina y Estados Unidos.

Fue uno de los padres de la televisión en Chile, participando a comienzos de la década de 1950 en la primera transmisión experimental realizada en su país.

En 1958 viajó a España, donde se dio a conocer en la emisora Radio Madrid (Sociedad Española de Radiodifusión) con su programa "Discomanía", con el que obtuvo un gran éxito. En Televisión española presentó los programas "Cancionero" (1962-1964), "Media hora con" (1966), "Al compás de las estrellas" (1971) y "Buenas tardes" (1971-1973). Hizo también alguna incursión en el mundo del cine, y participó en películas como "Las Ibéricas F.C." (1971) de Pedro Masó.

A mediados de 1976, retornó a su país para trabajar en Televisión Nacional de Chile como hombre ancla de "60 minutos", el noticiero central durante la dictadura militar en el país. También creó allí el programa "Vamos a ver" (1978-1984). En 1972 fue el primer presentador del Gran Premio de la Canción Iberoamericana, más conocido como el Festival de la OTI, junto con Rosa María Mateo, cargo que retomó en 1978 con Raquel Argandoña. En 1987 se cambió a Canal 13, donde condujo "Una vez más" (1988-1996) y fue uno de los presentadores de "Almorzando en el trece" (1988-1999). También fue uno de los co-animadores de "Si se la puede, gana" en la primera temporada (1998).

Como premio a su labor y a su profesionalismo recibió el Premio Ondas en 1999, con el que se le reconocía como una de las 10 voces radiofónicas de habla hispánica más importantes del momento.

En 2002 fue presentador de televisión, del programa "Inolvidables", en el Canal 13. Era un programa de biografías de personajes. El último trabajo antes de su muerte fue la presentación de dos espacios sobre música nostálgica del recuerdo siendo uno de música de películas, en radio Oasis.

Falleció en Santiago, víctima de un edema pulmonar, complicación de una leucemia linfática crónica, que padecía desde junio de 2003. Sus restos fueron sepultados en el Parque del Recuerdo.



</doc>
<doc id="96008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96008" title="Club de Roma">
Club de Roma

El Club de Roma (en inglés "Club of Rome") es una organización no gubernamental fundada en Roma, en el año 1968, por un pequeño grupo de personas entre las que había científicos y políticos. Sus miembros están preocupados por mejorar el futuro del mundo a largo plazo de manera interdisciplinar y holística.

El Club de Roma encargó el conocido informe "Los límites al crecimiento" (en inglés "The Limits to Growth") encargado al MIT y publicado en 1972, poco antes de la primera crisis del petróleo y que ha tenido varias actualizaciones. La autora principal de dicho informe, en el que colaboraron 17 profesionales, fue Donella Meadows, biofísica y científica ambiental, especializada en dinámica de sistemas.

Algunos consideran el Club de Roma como una de las instituciones paradigmáticas del neomaltusianismo ya que desde la segunda guerra mundial —tanto en la época de la explosión demográfica como durante la guerra fría y el desarrollo de políticas poblacionales geoestratégicas por Estados Unidos—, se consideraba un problema grave el crecimiento de la población de los países comunistas (URSS y China), de sus satélites y, por tanto, se establecía la necesidad de frenarlo.

En abril de 1968 se reunió en Roma un grupo pequeño de científicos, políticos, que provenían de países distintos, invitados por el italiano Aurelio Peccei y el escocés Alexander King, para hablar de los cambios que se estaban produciendo en el planeta por consecuencia de acciones humanas. Dos años más tarde el club de Roma estaría creado y legalizado bajo legislación suiza. 

Treinta años más tarde, el Club de Roma contará entre sus filas con más de 100 "especialistas" de 52 países, habrá publicado más de 21 informes de "sumo interés" ambiental y mantendrá una posición importante en el ámbito ambiental, reconocida internacionalmente. Es necesario destacar que después de la publicación del Informe sobre los límites del desarrollo por Donella Meadows en 1972, se desató el inicio de un movimiento que sería conocido como ecología política y otras corrientes político-filosóficas derivadas tales como el ecofeminismo o el ambientalismo.

El nuevo informe del Club of Rome titulado “2052: Una proyección para los próximos 40 años” sobre las posibilidades de mantener el aumento de temperatura por debajo de los 2 °C al establecer que “Las concentraciones de CO en la atmósfera van a seguir creciendo y causaran un aumento de 2 °C en el año 2052”. Es importante destacar que las predicciones del informe original "The Limits of Growth" de 1972, consideradas alarmistas en su momento, fueron revisadas por la Universidad de Melbourne en 2014, y casi todas curvas previstas se han cumplido con mucha exactitud. El nuevo informe "2052: Una proyección para los próximos 40 años" sigue la misma línea, pero con escenarios nuevos y actualizados.

El Club de Roma publica regularmente diversos proyectos e informes de temas de interés como:





</doc>
<doc id="96018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96018" title="Pelmatozoa">
Pelmatozoa

Los pelmatozoos (Pelmatozoa) son un subfilo del filo equinodermos, provistos de un pedúnculo, al menos en estado larvario, con la boca situada en el mismo lado que el ano. Comprende animales marinos sésiles o pedunculados que, a diferencia del subfilo eleuterozoos, no se desplazan o lo hacen de manera muy limitada.

Actualmente solo incluye una única clase con representantes vivos, los crinoideos (Crinoidea), que representan los equinodermos más primitivos; se conocen vulgarmente como lirios de mar, y comprende unas 650 especies vivientes.

Subfilo Pelmatozoa


</doc>
<doc id="96019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96019" title="Macizo Vinson">
Macizo Vinson

El macizo Vinson, con una elevación de 4892 o 4897 m s. n. m., es la montaña más alta de la Antártida. Se encuentra en la cordillera Sentinel. Fue descubierta en 1966 por Nicholas Clinch y todo su equipo. El macizo tiene unos 21 km de largo y 13 km de ancho. Se encuentra en un sector que hasta la fecha solo ha sido reclamado por Chile como parte del Territorio Chileno Antártico. Con una prominencia de , es la .

La cordillera Sentinel de las montañas Ellsworth está situada sobre la barrera de hielo Ronne cerca de la base de la península Antártica. El extremo meridional del macizo lo corona el monte Craddock (4650 m s. n. m.).

La existencia del macizo no se sospechó hasta 1957, cuando fue notificado en un vuelo de la Armada de los Estados Unidos. Más tarde se llamó al macizo Carl Vinson, en honor al congresista de Georgia que fue firme partidario de la financiación de la investigación antártica.

En 1963 el Club Alpino Estadounidense comenzó a hacer campaña ante la Fundación Nacional para la Ciencia para apoyar una expedición para subir el Vinson, en parte para prevenir los esfuerzos de Woodrow Wilson Sayre, quien se había creado una reputación de viajes problemáticos (en este caso la preocupación era que una expedición privada en caso de problemas requeriría un dificultoso y peligroso rescate). El Club Alpino consiguió finalmente el permiso en 1966, y con la ayuda de la armada, que aerotransportó a los escaladores hasta la cordillera Sentinel en un Hércules C-130 equipado con esquíes para aterrizajes en la nieve, un grupo de cuatro escaladores liderados por Nicholas B. Clinch alcanzaron la cima el 18 de diciembre de 1966.

En el verano de 1982-1983 el explorador Alejo Contreras Staeding es el primer chileno (y sudamericano) en conquistar la cima del monte.

La ascensión del Vinson conlleva una dificultad técnica pequeña más allá de los peligros habituales de un viaje en la Antártida, y como una de las Siete Cumbres, ha recibido recientemente mucha atención de escaladores de todo el mundo; entre los años 1985 y 2000, la empresa Adventure Network International (la única entidad que organiza expediciones privadas al Vinson) ha guiado a más de 450 escaladores hasta la cima.

Mientas que la mayor parte de las primeras ascensiones a esta cumbre se habían realizado por la cara oeste desde el glaciar Branscomb, la primera ascensión por la cara este se llevó a cabo con éxito por un equipo de 8 personas en enero de 2001 patrocinado por la serie televisiva Nova dedicada a la divulgación científica en la televisión pública estadounidense (PBS). El equipo estaba compuesto por:


El equipo no solo culminó la primera ascensión por la cara este sino que realizó experimentos científicos acerca de la acumulación de nieve a diferentes alturas asimismo también realizó la primera medición con GPS directamente desde la cima.

También lograron el primer aterrizaje en un avión Twin Otter sobre lo alto del glaciar Dater en las laderas del este del macizo Vinson.

Nova tituló la producción "Montaña de hielo", que fue emitido por primera vez en febrero de 2003.


</doc>
<doc id="96022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96022" title="そ">
そ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) そ (hiragana) y ソ (katakana) ocupan el 15º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre せ y た; y el 18º en el poema iroha, entre れ y つ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la tercera columna (さ行, "columna SA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto そ como ソ provienen del kanji 曾.

Pueden llevar el acento dakuten: ぞ, ゾ.

Existe una versión hentaigana de そ, , que proviene del kanji 楚.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter そ tiene dos glifos, según si empieza por una línea recta () o diagonal descendente (). 

Es importante no confundir este carácter con ン (n), ya que la inclinación del primer trazo y la posición inicial del segundo son distintas.




</doc>
<doc id="96023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96023" title="Sozialista Abertzaleak">
Sozialista Abertzaleak

Sozialista Abertzaleak ('Patriotas Socialistas', en euskera) es el nombre que tomó el grupo parlamentario formado por los diputados elegidos por la candidatura de Euskal Herritarrok en el Parlamento Vasco semanas antes de que el partido político Batasuna fuera ilegalizado.

Cuando se aprobó la Ley de Partidos, el Tribunal Supremo ordenó al Parlamento Vasco la disolución de este grupo, demanda apoyada por el Partido Popular y Partido Socialista Obrero Español. La Mesa del Parlamento, y su presidente Juan María Atutxa no lo hicieron, negando tener atribuciones para ello. Argumentaban además que había que distinguir entre los partidos políticos y los parlamentarios que los representan. En enero de 2008 tanto Atutxa (PNV) como los dos miembros de la Mesa que apoyaron la decisión, Gorka Knörr (EA) y Kontxi Bilbao (EB), fueron condenados por el Tribunal Supremo por un delito de desobediencia a la orden del tribunal de disolver el grupo de Sozialista Abertzaleak, quedando inhabilitados para el ejercicio de cargo público durante un año. En junio de 2017 el Tribunal Europeo de Derechos Humanos condenó a España por dicha inhabilitación.

Por su parte, el presidente del Parlamento de Navarra accedió a disolver Nafarroako Sozialista Abertzaleak ('Patriotas Socialistas de Navarra') sin poner ningún impedimento, pasando sus ocho representantes al Grupo Mixto.



</doc>
<doc id="96028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96028" title="Eleutherozoa">
Eleutherozoa

Los eleuterozoos (Eleutherozoa, del griego "animales libres") son un subfilo del filo Equinodermos que se caracteriza porque sus organismos son de vida libre, a diferencia de los pelmatozoos que viven fijos al sustrato. Está formado por las siguientes clases:


</doc>
<doc id="96032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96032" title="Cruz de San Andrés">
Cruz de San Andrés

La cruz de San Andrés o crux decussata (×) es una cruz en forma de aspa (por lo general con dos ángulos agudos y dos ángulos obtusos) muy utilizada en heráldica y en vexilología. Representa el martirio de San Andrés Apóstol, según una tradición muy antigua que cuenta que el apóstol fue crucificado en Patras, capital de la provincia de Acaya, en Grecia. Lo amarraron a una cruz en forma de X y allí estuvo padeciendo durante tres días, los cuales aprovechó para predicar e instruir en la religión a todos los que se le acercaban.

Es representación de humildad y sufrimiento y en la heráldica simboliza al caudillo invicto en combate.

Una variante de la cruz de San Andrés es la Cruz de Borgoña. 

Durante la guerra civil española, los aviones del bando nacional enarbolan cruces de San Andrés sobre sus derivas, fuselaje y cola, con los colores invertidos respecto a los que lleva el Ejército del Aire formando un rectángulo en la cola. Es decir, la cruz del bando sublevado era blanca con el fondo negro, y tenía forma un círculo en las alas y fuselaje. Muy a menudo el fuselaje enarbola el blasón de la Falange y/o escarapela redonda negra, y también, aunque con menos asiduidad la escarapela española bicolor. Desde la victoria de las tropas nacionales, los colores de los aparatos militares españoles se normalizan con la escarapela nacional sobre el fuselaje y las alas y la cruz de San Andrés sobre la deriva.

En la actualidad solo llevan la cruz de San Andrés en la deriva de la aeronave las del Ejército del Aire, Guardia Civil y Ejército de Tierra. La Armada cambió la cruz de San Andrés por el escudo de la Aviación Naval. La Policía Nacional, al ser civil, no lleva la cruz de San Andrés. 
La adopción obligatoria del camuflaje estándar OTAN por todas las aeronaves de combate de la OTAN, y la consecuente desaparición de los colores de las escarapelas en la mayoría de las aeronaves de combate, ha llevado a la adopción de distintivos de baja visibilidad monócromos de color gris. En este sentido, los países que tradicionalmente no usaban escarapelas de colores en sus aeronaves, sino símbolos, como los Estados Unidos con su estrella con barras en forma de alas, la cruz teutona de la Luftwaffe, la hoja canadiense, el canguro australiano o la cruz de San Andrés de España, se han encontrado con una ventaja comparativa, pues estos símbolos son fácilmente identificables en ausencia de colores.




</doc>
<doc id="96033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96033" title="Pedro Porter Casanate">
Pedro Porter Casanate

Pedro Porter Casanate (Zaragoza, 1610 - Concepción, 27 de febrero de 1662) fue un marino, militar y explorador español, destacado en California. Gobernador de Chile de 1656 a 1662.

Entró en la carrera militar sirviendo en la Armada Real en 1624, ascendiendo a alférez y capitán, tomando parte en varios conflictos bélicos de su época y en numerosas expediciones navales a las Indias. Posteriormente llegaría a almirante de la Flota del Mar del Sur. Fue caballero de la Orden de Santiago.
En 1636, con la licencia y el patrocinio económico del virrey de Nueva España, Lope Díez de Aux de Armendáriz, comenzó la exploración de California, territorio en aquella época desconocido, situado en los confines del imperio español y del que se ignoraba si era isla o península.

En 1643 el rey Felipe IV le relevó de su puesto en la Armada para encargarle la exploración de California; ese mismo año partió de Cádiz a Cartagena de Indias, desde donde salió para Veracruz, y atravesando el continente llegó a la costa occidental de México. Permanecería en aquellos parajes hasta 1649, explorando y colonizando la zona del golfo de California.

En 1656 fue designado gobernador del reino de Chile, en cuyas funciones tomó parte en la guerra de Arauco contra los mapuches, recuperando lo perdido militarmente por su antecesor. Porter mostró gran iniciativa por ayudar a los damnificados de Concepción por el terremoto de 1657. Fallece en 1662 sepultado en la congregación jesuita de Concepción actual Penco .

Considerado como un experto en materia naval, sus tratados fueron apreciados en su época. Entre ellos se cuentan:




</doc>
<doc id="96035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96035" title="Francisco de Meneses Brito">
Francisco de Meneses Brito

Don Francisco de Meneses y Brito (1615-29 de diciembre de 1672). Fue un funcionario colonial de la Corona española. Gobernador y Capitán General del Reino de Chile entre 1664 y 1667.

Era natural de Cádiz y sirvió más de 30 años en los ejércitos españoles. Habiendo llegado a la Corte de Madrid en el momento en que el rey Felipe IV había ofrecido la gobernación del Capitanía General de Chile a cinco importantes personalidades que la rechazaron, él aceptó y se le despachó el título correspondiente el 4 de febrero de 1663.

Meneses era un diestro jinete y maestro en las lidias de toros. Gustaba de los perros y caballos, y se caracterizaba por una personalidad insubordinada y desobediente hacia sus superiores, hecho que le valió el apodo de Barrabás. Su designación fue fruto de la protección que le brindaba Juan de Austria, hijo natural de Felipe IV, y el más importante general de España, a cuyas órdenes participó en la Batalla de Valenciennes

Fue enviado a Chile con el grado de general de artillería y con 300 hombres para servir en la Guerra de Arauco. Primero arribó a Buenos Aires y tras cruzar la Cordillera de los Andes llegó a Santiago a fines de enero de 1664.

Sirvió en Nápoles, Milán, Cataluña y Flandes, para el ejército Real. Fue capitán de caballería, teniente de maestre de campo de infantería, sargento general de batalla y general de artillería. Participó en la sorpresa de Anón, toma de Rebedo y Piamonte, en Baltrolina, Noli y Ayán.

En febrero de 1663 se le encomendó la Gobernación de Chile, cargo que asumió un año después, y que desempeñó hasta 1668. Su gobierno terminó en mala forma, dada su actuación desacertada por abuso de autoridad, lo que motivó su prisión. Fue acusado de distribuir fraudulentamente los recursos del Real Situado.

Salió de Santiago en 1670 y se embarcó a Lima de inmediato. Falleció en Lima, en 1672, retirado de la vída pública, siendo sepultado en la catedral.

Desde un principio la actitud de Meneses no concordó con los usos y costumbres de la Colonia. Impetuoso, desconfiaba de la competencia y quería imponer por la fuerza la dignidad de su cargo.

Su primera víctima fue el Gobernador interino Ángel de Peredo, a quien acusó de haber creado más plazas de oficiales de las que el ejército realmente necesitaba y de haber vendido los cargos militares. Ordenó su arresto, pero Peredo logró escapar. Ante el fracaso, Meneses la emprendió contra los amigos de Peredo, entre ellos el oidor Alonso de Solórzano y Velasco quien había manifestado su opinión contraria a las medidas del Gobernador; en respuesta, este lo depuso de su cargo y lo desterró.

Su insubordinación rebalsó con la violación de la prohibición real de que los funcionarios más importantes se casaran, sin el previo permiso del Rey, con una mujer del territorio en el cual servían. La elegida fue la joven Catalina Bravo de Saravia, hija del maestre de campo Francisco Bravo de Saravia. El matrimonio se realizó secretamente en abril de 1664, con la presencia de testigos que, en secreto y con la aprobación de los padres de la novia, fueron generosamente recompensados por el Gobernador.

Otro perjudicado por Meneses fue el obispo de Santiago, Fray Diego de Humanzoro. Las desavenencias comenzaron por asuntos formales sin mayor importancia, y terminaron con la presentación de un memorial de Meneses ante la Real Audiencia, donde establecía una serie de acusaciones contra el religioso.

Quería sacar del cargo a Humanzoro y desterrarlo. En diciembre de 1664, intentó convencer a los oidores de la Real Audiencia de que firmaran una provisión real que obligara al obispo al destierro, lo que consiguió solo mediante la utilización de la fuerza. Sin embargo, Humanzoro no cumplió la orden y prefirió trasladarse a la provincia de Cuyo. Antes de salir de Santiago, el obispo redactó una carta al Rey denunciando la conducta del Gobernador. A la postre, este escrito resultó bastante influyente en la caída de Meneses.

No participó directamente en la Guerra de Arauco hasta diciembre de 1664, cuando decidió liderar la primera campaña de su mandato. Antes, había dejado el ejército al mando de Ignacio de la Carrera Yturgoyen (antepasado del padre de los hermanos que actuaron durante la época de Independencia a principios del siglo XIX).
Repobló los fuertes de Arauco, Nacimiento, Santa Fe y de la plaza de Santa Juana, destruida esta última diez años antes por los indígenas. 

Los éxitos alimentaron la vanidad de Meneses, quien consideraba que sus acciones habían asegurado la paz del Reino, tanto así que mandó a escribir la historia de su campaña. A comienzos de 1666 inició su segunda arremetida contra los indígenas, sin grandes operaciones.

En Concepción, Meneses se enteró del fallecimiento de Felipe IV acaecido el 17 de septiembre de 1665, y la asunción al trono de su hijo Carlos, quien quedó bajo la regencia de su madre Mariana de Austria, debido a la corta edad del heredero. La noticia inquietó al Gobernador, quien al asumir la gobernación había hecho gala del favoritismo del Rey, pero también había criticado el débil temperamento de este, anunciando los peores sucesos si su mujer asumía la regencia a su muerte.

En junio se trasladó a Santiago para designar a dos personas de su confianza como procuradores, con el fin de que viajaran a informar a la Corte sobre las necesidades del Reino, adelantándose a cualquier información negativa en su contra. Además, buscó la amistad de sus antiguos enemigos.

Viendo que el puesto de Virrey del Perú estaba vacante, aprovechó para hacer efectiva la incorporación de la plaza de Valdivia a su gobernación. De hecho, Felipe IV había autorizado esta incorporación en abril de 1662, pero estaba sujeta a la decisión de la máxima autoridad de Lima. No habiendo Virrey, Meneses pretendió realizar tal incorporación sin informar tampoco a la Real Audiencia limeña. Sin embargo, todo fracasó, pues el Gobernador del presidio de Valdivia, Baltasar Mejía, dio cuenta de las intenciones de Meneses a las autoridades peruanas.

El 19 de octubre de 1667, Manuel de Mendoza, veedor general del ejército trata de asesinarlo. Éste había sido destituido por aquel debido a que había tratado de intervenir en el reparto del Real Situado, para evitar los fraudes que en ello cometía Meneses.

Con ocasión de la visita del Gobernador al Hospital San Juan de Dios, donde se encontraba Mendoza, el oficial vio la oportunidad de vengarse: le disparó sin fortuna. Mendoza fue hecho prisionero y condenado a muerte por el Gobernador. La sentencia se cumplió dos meses después, al son del repique de las campanas de las iglesias, que anunciaban la excomunión decretada por el obispo para aquellos que hicieran efectiva la medida.

En este periodo desarrolla una estrecha relación con Catalina de los Ríos y Lísperguer, llamada "La Quintrala", quien se hallaba en graves problemas por sus crímenes. La protegió mientras se encontró en cargo, recibiendo jugosas prebendas por ello.

En 1667 todos sabían de la caída de Meneses. La Corona española -en conocimiento de las cartas del obispo, de los informes de los oidores, y de las denuncias de mal gobierno y abusos por parte de Meneses hechas por varios funcionarios y vecinos- decidió nombrar como Virrey del Perú a Pedro Fernández de Castro y Andrade, con poder para informarse de los sucesos de Chile, y enviar un visitador al Reino.

Las noticias de la llegada del nuevo Gobernador, Diego Dávila Coello y Pacheco, provocaron la huida de Meneses. Finalmente, es encarcelado y enviado a la ciudad de Córdoba del Tucumán y posteriormente confinado en la ciudad de Trujillo por orden del Virrey. El juicio de residencia duró dos años y la lista de los cargos era enorme, pero las presiones de su familia y de influyentes personalidades, retardarían la decisión final durante varios años. Concluida su causa, Meneses salió de Santiago para Valparaíso el 23 de julio de 1670 y fue embarcado el 31 del mismo mes. Meneses murió esperando la resolución final en Lima, el 29 de diciembre de 1672.

De su matrimonio con Catalina Bravo de Saravia y Henestroza tuvo los siguientes hijos: 1) Francisco de Meneses y Bravo de Saravia, 2) Miguel Alonso, casado con Josefa Ventura Morales, 3) Alonso, casado con Isabel de Rojas Jaraquemada, con numerosa descendencia, 4) Fernando, Gobernador de Yucatán, 5) Catalina, 6) Marcela, monja del Monasterio de la Encarnación, 7) Rosa María, casada en Lima con Diego Portales Ortiz, con numerosa descendencia (Portales Yrarrázaval, Portales Larraín, Ruiz-Tagle Portales, Portales Palazuelos y descendientes hasta hoy).



</doc>
<doc id="96042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96042" title="García Hurtado de Mendoza">
García Hurtado de Mendoza

García Hurtado de Mendoza y Manrique, IV marqués de Cañete (Cuenca, 21 de julio de 1535 - Madrid, 4 de febrero de 1609). Fue un militar español, que llegó a ser gobernador de Chile y VIII virrey del Perú. Fue Gobernador de Chile (1556-1561), donde derrotó a Caupolicán (1557) y se encargó de organizar la administración española. Durante su etapa como Virrey del Perú, apresó al pirata Hawkins (1594), mejoró las finanzas y la administración, y mandó la expedición transpacífica que descubrió las Islas Marquesas, bautizadas en su honor.

Fue hijo de Andrés Hurtado de Mendoza, II marqués de Cañete y virrey del Perú, y de María Manrique, hija del conde de Osorno. Pertenecía a una de las más importantes familias de la aristocracia castellana: la Casa de Mendoza. Sucedió en el marquesado a su hermano Diego Hurtado de Mendoza y Manrique, III marqués de cañete.

En 1552 escapó de casa, con la intención de servir a su rey Carlos I en una expedición que se preparaba contra Córcega. Demostró gran valor en esta campaña y también en Toscana, cuando esta república quiso desprenderse del dominio español. Se incorporó al ejército imperial en Bruselas, y estuvo junto a Carlos I en su victoria en la Batalla de Renty.

Al conocer que su padre sería designado virrey del Perú, volvió a España y le pidió que lo llevase a América. Durante el viaje se encontraba también Jerónimo de Alderete, que había sido designado por el rey como sucesor de Pedro de Valdivia en la gobernación de Chile, pero cuando arribaron a Nombre de Dios en Centroamérica y tuvieron que atravesar el istmo para poder embarcarse en la ciudad de Panamá, Alderete cayó gravemente enfermo de fiebre amarilla y murió el 7 de abril de 1556 en la isla de Taboga, antes de llegar a destino. 

Con estos acontecimiento y con el poder que tenía su padre como virrey del Perú, convocó a gente proveniente de Chile y viendo que diferían si Villagra o Aguirre calificaban como el sucesor de Valdivia, decidió mantenerse neutral y nombró a su hijo como nuevo gobernador de Chile, sumado a que un nuevo gobernador que no tuviese afinidades con el ya fallecido Valdivia haría atraer más españoles hacia Chile, además de unificar a los bandos en disputa. La primera medida de su gobierno fue la de mandar a apresar a estos dos aspirantes al puesto por insurrección y los enviaría a Lima.

Dicho nombramiento agradó a García y se informó de los problemas que existían en Chile, sobre todo el asunto de la rebelión indígena y la disputa grave entre Francisco de Aguirre y Francisco de Villagra por el puesto de gobernador de Chile.
Contaba con 21 años de edad y era un joven de demostrada valentía, orgulloso de su linaje e inteligencia, y como contraparte, poseedor de un carácter muy altanero y orgulloso, de accesos violentos, muy cerrado y autoritario, lo que le granjearía ocultos enemigos en su propio círculo. 

Para ello contó con renovados caudales de las arcas del Perú y apertrechó ocho barcos, aquí resulta paradójico que el entusiasmo de venir a Chile tuviera una extraordinaria respuesta en contraste con tiempos pasados, pues se enrolaron 500 hispanos, una parte se vendría por tierra al mando de Luis de Toledo y Pedro de Castillo; y la otra parte por mar junto al nuevo gobernador. El primer grupo salió por tierra en enero de 1557 y el segundo por mar en febrero del mismo año.

Cuando iban a zarpar las naos, el virrey del Perú agasajó a su hijo y acompañantes con un proverbial festín y luego zarparon al son de marchas militares y disparos de cañones.

Junto con García Hurtado de Mendoza venía un séquito de ilustres hombres, entre ellos Alonso de Ercilla y Zúñiga, Francisco de Irarrázaval y Andía, Francisco Pérez de Valenzuela, Hernando de Santillán, jurista y erudito, el fraile dominico Gil González de San Nicolás y el franciscano Juan Gallegos, hombre muy ilustrado.

Hicieron escala en Arica el 5 de abril y el 9 se reanudó el viaje al sur.

Desembarcó en La Serena el 23 de abril de 1557. Y deslumbró a los pobres de Coquimbo al ver junto al nuevo gobernador el ejército más grande hasta entonces visto en estos lugares contando con más de 500 hombres, armados con arcabuces y cañones, vestidos con armaduras y penachos de plumas. Desde entonces se les llamó los ""emplumados"".

Francisco de Aguirre le recibió muy hospitalariamente en La Serena, pero conociendo el nuevo gobernador los problemas de litigio entre Aguirre y Francisco de Villagra por la gobernación de Chile, no dudó un segundo en tomarlos presos, repitiéndose la misma situación con Villagra que venía llegando a La Serena y los colocó en un barco. Este hecho fue considerado muy injusto por los castellanos avecindados en Chile ya que ambos tenían méritos más que suficientes para ser enaltecidos.

En la crónica de Mariño de Lobera relata que estando Aguirre espero a Villagra apenas llegó, le tomó la mano y le dijo:

Lo más natural y dada la aproximación del invierno era que el gobernador viniese a Santiago, así que el cabildo hizo los preparativos de bienvenida, pero García Hurtado tenía otros planes, decidió seguir por mar a Concepción a pesar de los consejos en contra de quienes ya conocían las inclemencias del tiempo, que hacía el viaje peligroso por esas fechas. En Coquimbo envió la caballería por tierra y el zarpó el 21 de junio de 1557, en pleno invierno. 

Llegó 8 días después a la bahía de Concepción en medio de un temporal que hacía correr peligro a las embarcaciones y en medio de una torrencial lluvia desembarcaron en la isla de la Quiriquina levantando un campamento provisional.

Una vez asentado en Concepción, García Hurtado pretendió una política de aparente allegamiento y buena voluntad hacia los indígenas, quienes aceptaron los regalos del gobernador pero no estaban dispuestos a que sus territorios fueran ocupados por los advenedizos españoles.

Lincoyán y otros caciques supieron que la caballería venía por tierra desde Santiago y concibieron un plan que pretendía cortar dichas fuerzas atacándolas en Andalicán, cercano a Concepción.

García Hurtado que no era ningún ingenuo, supo del plan indígena y se dio cuenta que dicha conducta más que promover un acercamiento era considerado por los mapuches como signos de debilidad y temor por parte del nuevo gobernador, decidió cambiar entonces radicalmente de actitud con ellos.

Se dirigió de inmediato a tierra mapuche, levantando el fuerte San Luis de Toledo con el objeto de abortar esta iniciativa, que fue prontamente atacado por los mapuches que, sin embargo, salieron derrotados, ya que el gobernador logró contrarrestar su número con la fuerza de los cañones y arcabuces.

Dirigió una nueva campaña en octubre de 1557, con un poderoso ejército de más de 500 hombre y miles de indios auxiliares. Ocurrió en esta campaña la Batalla de Lagunillas (7 de noviembre), en donde los españoles salieron vivos debido principalmente a la valentía demostrada por Rodrigo de Quiroga y los demás capitanes.

Los mapuches se mostraron desorganizados en el ataque al ser conducidos por varios caciques a la vez y este desorden produjo fallos tácticos que impidieron su victoria. 

Cuenta Alonso de Ercilla, que vino a Chile en el grupo que trajo el gobernador, que los españoles tomaron prisionero en esa batalla al cacique Galvarino, al que le cortaron la mano izquierda. Perdida esa mano sin ninguna mueca de dolor Galvarino coloco la otra, que también se la cortaron. Pidió la muerte, pero los conquistadores lo dejaron ir y se fue el mapuche con los suyos para planear su venganza.

Los mapuches convocaron una reunión de caciques y eligieron a Caupolicán.

Este líder dirigió el 30 de noviembre un nuevo ataque contra el invasor, en la llamada Batalla de Millarapue, en el valle del mismo nombre, que estaba lleno de accidentes que le facilitaban el ataque sorpresa. 

Esta batalla fue otra derrota de los mapuches, que sufrieron como castigo el ahorcamiento de 30 de ellos, entre los que se incluía Galvarino, que peleó siempre en primera fila.

Las penalidades de la lucha empezaron a molestar a los compañeros de García Hurtado de Mendoza, los cuales esperaban obtener riquezas por sus servicios. Para entregárselas, el gobernador dejó vacantes las encomiendas de Concepción, ciudad a la sazón abandonada, entregándosela a sus compañeros. Por este motivo, la ciudad fue refundada por tercera ocasión. 

Poco después fundó también la ciudad de Cañete de la Frontera, y repuestas sus tropas de las batallas, las dividió nuevamente. Caupolicán, instigado por el indio Andresillo, se decidió a atacar el fuerte Tucapel. Lo que no sabía era que Andresillo era un traidor que les contó los pormenores del ataque a los españoles, por lo que los asaltadores se transformaron en asaltados, produciéndose una fuga en que dejaron a muchos heridos y prisioneros, y debilitaron gravemente sus fuerzas. 

La moral de los españoles subió y en un asalto sorpresa al campamento de Caupolicán, lograron darle captura, siendo llevado al fuerte Tucapel. Algunos historiadores dicen que intentó pactar con los españoles, prometiendo convertirse al cristianismo, pero Alonso de Reinoso, el jefe del fuerte, decidió aun así, condenarlo a muerte empalado, es decir, a sentarse en una pica que le destruiría dolorosamente las entrañas. Aquella condena se cumplió y aquel fue el final de Caupolicán.

Una nueva batalla fue presentada por los indígenas en el fuerte de Quiapo, entre Cañete y Concepción, pero fueron nuevamente rechazados. Confiado en que para apurar la conquista era necesario fundar varios fuertes, fundó uno con el nombre de Los Infantes o San Andrés de Angol, más tarde llamado Los Confines de Angol (actual Angol).

Para ese tiempo, García Hurtado de Mendoza no era bien querido por quienes le rodeaban, ya que su carácter iracundo, obcecado y su nebuloso orgullo le granjearon enemistades inclusive con Hernando de Santillán, quién había establecido la tasa de Santillán que regulaba la servidumbre indígena. Esta tasa permitió a muchos españoles abusar de los indios a su cargo sembrando la semilla de futuras rebeliones, en especial de la raza huilliche.

Tiempo después se enteró de que su padre el virrey había sido reemplazado por el rey, y que su reemplazo ya se encontraba en camino. Para peor, designaron gobernador de Chile a Francisco de Villagra, del que debería esperar las mismas humillaciones que él mismo le hizo sufrir. Por esos motivos decidió abandonar rápidamente Chile, pasando de paso por Santiago, que no había visitado durante toda su gobernación.

Allí se enteró de la muerte del sucesor de su padre, por lo que este seguía en el mando. Tal situación le dio más confianza, por lo que se mantuvo un tiempo más en la capital y tuvo oportunidad de entrevistarse en forma caballerosa con Francisco de Villagra acerca del estado en que quedaba la colonia. Villagra no lo humilló como el esperaba, sino que, al contrario, recibió un trato frío pero caballeroso. 

Durante su estancia en Santiago se publicó la tasa de Santillán, que establecía el sistema de mitad para el trabajo indígena, que en vez de echar al trabajo a todos los indios de un repartimiento, se fijaba un turno en el servicio, quedando obligado el cacique de cada tribu a enviar a la faena un hombre de cada seis vasallos para la explotación de las minas, y uno de cada cinco para los trabajos agrícolas. Este trabajador, a quien hasta entonces no se le había pagado salario alguno, debía ser remunerado con la sexta parte del producto de su trabajo, y esta cuota se le debía pagar regularmente al fin de cada mes. Se eximía además del trabajo a las mujeres y hombres menores de 18 años y mayores de 50, y se ordenaba que los indígenas fueran mantenidos por los encomenderos, quienes además debían mantenerlos sanos y evangelizados.

Una nueva noticia cambiaría su rumbo: su padre acababa de morir. Decidió partir inmediatamente al Perú, designando como gobernador interino a Quiroga, a la espera de Villagra.

En el Perú se le sometió a Juicio de residencia por todas las arbitrariedades de su gobierno (la entrega de encomiendas, el mal trato a los soldados, etc.). Fue el primer gobernador de Chile cuya actuación fue enjuiciada siguiendo las leyes castellanas. Según el tribunal era culpable de 196 cargos, pero dejaba a cargo de la Real Audiencia de Lima fallar en forma definitiva. Según esa sentencia, García Hurtado debía ser detenido allí, dándole la ciudad por cárcel, hasta que se justificase de todas las acusaciones o pagase las penas pecuniarias a que fuese condenado.

Pero García Hurtado de Mendoza no se hallaba ya en el Perú. Había partido para España a dar cuenta al Rey Felipe II y al Consejo de Indias de sus campañas y de su gobierno en Chile. El prestigio de la familia Mendoza, la información de sus servicios levantada por la audiencia de Lima y las recomendaciones que comenzaban a llegar de Chile escritas por algunos capitanes que le eran fieles, hicieron que se echasen al olvido las acusaciones de sus enemigos.

Además, se presentó prácticamente como el vencedor de la Guerra de Arauco desdeñando duramente y criticando a los antiguos conquistadores de no haber hecho lo suficiente para terminar con los indios rebeldes y pacificar la Araucanía.
En Madrid formó parte de la Guardia Real. También desempeñó diversas misiones diplomáticas y militares, entre ellas la de representante del rey en Milán. Sus hazañas de guerra, realizadas tanto en el nuevo como en el viejo continente, inspiraron muchas creaciones en prosa y en verso renacentista.

El rey Felipe II, considerando la larga experiencia de García Hurtado de Mendoza como militar tanto en el Viejo como en el Nuevo Mundo, así como su conocimiento de las tierras y gentes americanas, lo nombró virrey, gobernador y capitán general del Perú (30 de julio de 1588). Partió este de Sanlúcar de Barrameda el 13 de marzo de 1589, a bordo de una flota que hizo escala en Cartagena de Indias, ubicada en la costa caribeña, luego pasó a Nombre de Dios en Centroamérica para ir por tierra a la ciudad de Panamá y desde allí continuar por vía marítima hacia la costa pacífica de Sudamérica, haciendo escala en Paita, hasta llegar al Callao el 28 de noviembre de 1589.

García Hurtado de Mendoza fue recibido en la ciudad de Lima con pompa extraordinaria el 6 de enero de 1590, y se encontró con el virrey saliente, el anciano conde de Villar-don-pardo. Vino acompañado de su esposa, una dama de noble alcurnia llamada Teresa de Castro y de la Cueva, que resultó ser así la primera virreina que radicó en el Perú y cuyo nombre sería perennizado mediante la fundación de la villa de Castrovirreyna (1591), elevada luego a la categoría de ciudad. Junto con el virrey y la virreina vinieron con un crecido séquito, conformado por caballeros, damas, pajes y criados.

En 1590 el minero Antonio Pérez Griego descubrió los yacimientos argentíferos de Orcococha, en la sierra central del Perú. Pronto se difundió la fama de su riqueza, y desde Huamanga y Huancavelica acudieron muchos españoles para instalarse en el lugar, pese a lo áspero del territorio. El virrey decidió entonces fundar allí una población, que fue Castrovirreyna, llamada así en homenaje a su esposa Teresa de Castro (1591). Estas minas fueron tan productivas, que se dice que en solo dos días un español sacó el valor de 50.000 pesos. También tuvieron notable rendimiento las minas de azogue o mercurio de la vecina Huancavelica, metal este fundamental para la obtención de la plata por el método de la amalgamación; tan elevada fue la producción de azogue que se pudo exportar a México y almacenarse miles de quintales dentro del territorio peruano. Otro yacimiento de plata se descubrió en el cerro de Colquepocro, en la provincia de Huaylas (actual Áncash). También se empezaron a explotar varias minas de oro, y se intensificó la labor en otras, como las del cerro de Zaruma (en el actual Ecuador). Este auge minero permitió el envío a España de enormes remesas de dinero, como veremos enseguida.

Por entonces, la corona española se hallaba con las arcas agotadas tras el esfuerzo realizado para equipar la Armada Invencible. Asimismo, el rey Felipe II seguía empecinado en someter a Inglaterra, Francia y los protestantes de Flandes y Alemania, y ante la falta de recursos, emitió una real cédula en 1589 donde pidió un “servicio” o donativo gracioso a todos sus súbditos. Pese a que a un principio se quiso diferir el cumplimiento de dicha cédula debido la crítica situación que afrontaba el Perú luego de sufrir una mortífera peste y los estragos del terremoto de Lima de 1586, el virrey ordenó a las autoridades locales proceder a cobrar el donativo. La suma recaudada llegó a ser cuantiosa, destacando la contribución de los empresarios mineros de Huancavelica y Potosí. El donativo destinado a la Corona alcanzó la suma de 1.554.950 ducados. En carta fechada en El Escorial el 25 de septiembre, el rey Felipe II agradeció lisonjeramente la generosidad del virrey y de sus súbditos.

El donativo gracioso a su majestad fue solo uno de los arbitrios que el virrey puso en práctica a fin de incrementar los ingresos de la real hacienda. Con el mismo fin, introdujo (o reintrodujo) otros gravámenes y tributos extraordinarios. Estos fueron la alcabala, la “composición” de tierras, los permisos a extranjeros, el almojarifazgo y la avería. Además, puso en venta ciertos oficios públicos.





Al arribar nuevamente al Perú tras más de tres décadas de ausencia, el cuarto marqués de Cañete comprobó que aún permanecían en pie los dos frentes bélicos que había dejado:

Conocedor de la realidad de la guerra de Arauco, al haber servido como gobernador de Chile por algunos años, el virrey mandó en forma oportuna la mayor ayuda posible, enviando en primer término al almirante Hernando de Lamero de Andrade con 250 soldados de refuerzo, que unidas a las fuerzas del gobernador Alonso de Sotomayor, pasaron a la ofensiva y obtuvieron sobre los araucanos la victoria de Marigueñu. Pero no fue un triunfo definitivo y poco después Sotomayor fue relevado de su cargo. En su reemplazo, el mismo rey Felipe II designó como nuevo gobernador de Chile al capitán Martín García Óñez de Loyola (1592), elección que no gustó al virrey, pues se había hecho sin consultarle, y porque en su opinión, García Óñez de Loyola no era buen soldado, con el agravante de ser algo codicioso. No obstante, ya finalizando su gobierno, el virrey envió a Chile un refuerzo de 300 soldados, muchos de ellos de no más de 20 años de edad y sin experiencia militar. Poco después, García Óñez de Loyola afrontaría un alzamiento general de araucanos del que él mismo sería una de las víctimas (desastre de Curalaba, 23 de diciembre de 1598); pero para entonces García Hurtado de Mendoza ya no era virrey del Perú.

El virrey consideró necesario constituir una sólida defensa frente a la amenaza de navíos extranjeros que se aproximaban al litoral. Le pareció impotente la armada de cuatro navíos y dos galeras que había formado su antecesor, a la vez que criticó la fortificación del Callao por ser «de tan mala traza, que no puede servir de cosa alguna».

El virrey enfrentó con éxito la incursión del corsario inglés Richard Hawkins o "Ricardo Aquines", como es mencionado en las crónicas españolas. En 1593, Hawkins salió de Plymouth, a bordo de "La Linda" ("The Dainty"), y seguido por otras dos embarcaciones, enrumbó hacia las colonias españolas. Después de pasar la costa de Brasil, donde hizo algunas presas, Hawkins cruzó el Estrecho de Magallanes y poco después, alcanzó Valparaíso, donde se apoderó de cuatro barcos que estaban en la rada, y de otro quinto que arribó desde Valdivia. Enterado del suceso, el virrey ordenó alistar a la armada, donde se embarcaron 500 hombres de guerra en tres navíos, bajo el mando de su cuñado Beltrán de Castro y de la Cueva. Muchos jóvenes distinguidos de Lima se alistaron en esta escuadra. Tras ardua persecución, De Castro sorprendió a Hawkins frente a Atacames, cerca de la línea ecuatorial. Se libró un combate en donde ambas partes demostraron bravura; finalmente Hawkins, herido gravemente, con muchos de sus hombres muertos y su navío seriamente averiado, se rindió bajo la promesa de un salvoconducto fuera del país para él y su gente (30 de junio de 1594). Hawkins fue trasladado a Lima, donde la Inquisición lo reclamó para quemarlo como hereje, y la Audiencia para ahorcarlo por pirata. Beltrán de Castro insistió al virrey en hacer cumplir la palabra empeñada al corsario, de modo que en 1597 Hawkins fue enviado a España y puesto preso, primero en Sevilla y luego en Madrid. En 1602 fue liberado, retornando entonces a Inglaterra, donde fue nombrado caballero en 1603.

Tampoco le fue bien a otro célebre corsario inglés, sir Francis Drake. Este partió de Inglaterra en 1595, al frente de una espléndida flota de 28 naves y llevando consigo a su antiguo jefe John Hawkins. Tras hacer correrías por el mar Caribe y las costas de Tierra Firme, atacaron Nombre de Dios y la incendiaron, pero fracasaron en su intento de penetrar por vía terrestre hasta Panamá, ante la bien montada resistencia que el gobierno colonial desplegó. Drake hizo entonces rumbo a Portobelo (costa del Darién), en cuya rada falleció, víctima de la disentería, el 28 de enero de 1596. Los restos de su flota retornaron a Inglaterra.

En el campo educativo, su mayor logro fue la puesta en funcionamiento del Colegio Real y Mayor de San Felipe y San Marcos (1592), que ya había sido fundado por el virrey Toledo. El traje que debía llevar cada colegial era una sotana de paño azul oscuro y beca de azul claro, con una corona real sobre la beca que cargaría sobre el hombro izquierdo.

De otro lado, el virrey ordenó que en la Universidad de San Marcos se alternaran en cargo de rector un eclesiástico y un laico. 

Bajo el gobierno del cuarto marqués de Cañete se fundaron las siguientes poblaciones:

En esta época se organizó la expedición de Álvaro de Mendaña que partió del puerto del Callao el 10 de abril de 1595, rumbo a Oceanía. La expedición estaba compuesta por cuatro buques— las naos "San Jerónimo" (capitana) y "Santa Isabel" (almiranta), la galeota "San Felipe" y la fragata "Santa Catalina"— y 387 personas (280 de las cuales eran soldados). A bordo iban numerosas mujeres (entre ellas Isabel Barreto, la esposa de Mendaña, que era limeña de nacimiento) ya que su fin era colonizar las islas Salomón, que el mismo Mendaña había descubierto en 1567. 

La expedición cruzó el océano Pacífico y en junio de 1595 descubrió un nuevo archipiélago que Mendaña bautizó como las Marquesas de Mendoza, en honor al virrey del Perú (hoy conocidas simplemente como las islas Marquesas). Continuaron descubriendo otras islas, sin lograr ubicar las añoradas islas Salomón, que suponían pletórica en oro, y arribaron finalmente a las Islas Santa Cruz (a unos 500 km al este de las Salomón), donde desembarcaron y fundaron una colonia. La pérdida de la nao almiranta y el hecho de no haber podido encontrar las islas Salomón provocaron un creciente descontento entre los expedicionarios, que derivó en un motín, lo que fue seguido por la hostilidad de los nativos y por una epidemia de malaria que causó la muerte de varios españoles, entre ellos el mismo Mendaña, el 18 de octubre de 1595. Antes de morir, Mendaña nombró como general de la expedición a su cuñado Lorenzo Barreto y legó su título de gobernador de las islas Salomón a su esposa Isabel Barreto. Poco después falleció también Lorenzo y entonces Isabel Barreto reclamó para sí el título de Adelantada de la Mar del Sur, que le fue reconocido y que la convirtió en la única mujer de la historia con tal título. Solo quedaban tres naves, que zarparon de Santa Cruz con la intención de llegar a Filipinas. La única que llegó a su destino fue la nao capitana, que bajo la dirección del piloto mayor Pedro Fernández de Quirós y con Isabel a bordo arribó a Cavite el 11 de febrero de 1596. Las islas tan afanosamente buscadas por Mendaña serían ubicadas mucho tiempo después por otros navegantes.

En lo que respecta al patronato regio, son de destacar las discrepancias entre el virrey y el arzobispo de Lima Toribio de Mogrovejo, es decir, entre el poder civil y el poder eclesiástico. El virrey acusó al arzobispo de una supuesta arbitrariedad en el nombramiento de funcionarios eclesiásticos; asimismo, le criticó duramente por su constante ausencia de la capital y por andar en provincias “comiéndoles la miseria” a los indios, señalándole su empeño en cobrarles los diezmos. A tal grado llegó la ojeriza del virrey hacia el arzobispo, que sobre él llegó a decir en una carta al rey que «todos le tienen por incapaz para este arzobispado», por lo que aconsejaba que volviera a España. Dicho encono se hizo patente en dos pleitos públicos: uno en torno a la erección del Seminario de Lima y el otro con respecto a la discusión de los límites jurisdiccionales de la doctrina del Cercado. En realidad, el virrey fue en extremo celoso del patronato real, lo que le hacía caer en exageraciones.

Durante este período se realizó el IV Concilio Limense en 1591, que completó la obra de los concilios precedentes, enfocándose en asuntos relativos a la evangelización de los indígenas. Poco después, en 1594 se fundó el Colegio Seminario de Lima para la formación de los miembros del clero. También debemos mencionar la realización de dos autos de fe, el 5 de abril de 1592 y el 17 de septiembre de 1595, en los que fueron ajusticiadas siete personas y se aplicaron castigos a cuarenta penitentes. 


García Hurtado de Mendoza solicitó permiso para regresar a España, debido a los achaques físicos que no le dejaban cumplir con solvencia sus deberes. Accedió el rey a su pedido, ordenando que pasara en su reemplazo el virrey de México Luis de Velasco y Castilla. Ambos virreyes, el saliente y el entrante, se entrevistaron en el puerto de Paita, en abril de 1596. De allí García pasó a Panamá, en viaje de regreso a España, mientras que Velasco continuaba su viaje a Lima por tierra. En Cartagena de Indias, García tuvo la desdicha de perder a su esposa.

En total, García Hurtado de Mendoza gobernó seis años y medio, y no obstante las críticas que recibió tanto dentro del Perú como en el seno mismo del Consejo de Indias, su mandato mereció el reconocimiento de las autoridades cortesanas. Residió sus últimos años en la corte de Madrid donde falleció el 4 de febrero de 1609, a los 74 años de edad.





</doc>
<doc id="96044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96044" title="Juan de Borbón">
Juan de Borbón

Juan de Borbón y Battenberg (Real Sitio de San Ildefonso, 20 de junio de 1913-Pamplona, 1 de abril de 1993) fue jefe de la casa real española entre 1941 y 1977 y, como tal, pretendiente al trono de España. Referido habitualmente como don Juan de Borbón o como el «conde de Barcelona» (por su título de señalamiento), de haber reinado lo habría hecho como «Juan III». A pesar de no haber sido rey efectivo, su sepulcro se encuentra en el Panteón de Reyes del Monasterio de El Escorial e incluye la siguiente inscripción latina: "Ioannes III, comes Barcinonae" («Juan III, conde de Barcelona»).

Tercer hijo varón de Alfonso XIII y de Victoria Eugenia de Battenberg, en 1933 asumió los derechos dinásticos como heredero de su padre —en el exilio desde 1931— tras las renuncias de sus hermanos mayores. Así, tras la renuncia a la jefatura de la Casa real de su padre en 1941, poco antes de su muerte, Juan de Borbón se convirtió en pretendiente al trono de España.

Como órgano consultivo contó desde 1946 hasta su disolución en 1969 con un Consejo Privado, al que se añadió un secretariado político con funciones ejecutivas, también disuelto en 1969.

La designación en julio de 1969 por parte de Francisco Franco de Juan Carlos —varón primogénito de Juan de Borbón— como sucesor en la jefatura del Estado, alteró notablemente las relaciones hasta entonces mantenidas entre Juan de Borbón y el dictador, así como realineó las relaciones entre padre e hijo, que pasaron a mantener posiciones políticas no coincidentes y a veces contrarias.

En un discurso pronunciado en el Palacio de la Zarzuela el 14 de mayo de 1977, hizo renuncia de sus derechos dinásticos en favor de su hijo Juan Carlos, que ya había sido proclamado rey ante las Cortes franquistas el 22 de noviembre de 1975, manteniendo para sí mismo la denominación de «», intitulación de origen medieval reservada de forma convencional a los monarcas españoles.

Nacido en el Palacio Real de La Granja de San Ildefonso, era hijo de Alfonso XIII y de Victoria Eugenia de Battenberg. Fue bautizado el día 24 de junio de 1913, con los nombres de "Juan Carlos Teresa Silverio Alfonso de Borbón y Battenberg," siendo sus padrinos, la archiduquesa María Teresa de Austria-Este (mujer del regente de Baviera, y después rey de Baviera, Luis) y el rey Carlos I de Rumania. Tras realizar sus primeros estudios en Madrid, ingresó en la Escuela Naval Militar (España) pero tuvo que interrumpir su formación (que continuó en la Royal Navy) al tener que partir hacia el exilio al imponerse en España la II República tras las elecciones de 1931.

El 16 de mayo de 1927 su padre le nombra caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro.

Como tercer hijo varón de Alfonso XIII, no estaba destinado a heredar la corona. Sin embargo, el primogénito, Alfonso, renunció a los derechos dinásticos para poder casarse con una persona que no pertenecía a la realeza en 1933, y el segundo, Jaime, fue obligado a renunciar porque quedó sordo a los cuatro años de edad (aunque más tarde se arrepintió y quiso recobrar sus derechos). También se utilizó como argumento, que reforzaría la renuncia de Jaime, su enlace con una mujer que, aunque noble, no pertenecía a la realeza. A continuación venían sus dos hermanas mayores (Beatriz y María Cristina) sobre las que tuvo preferencia por ser mujeres, lo que convirtió a Juan en heredero de los derechos dinásticos de la Casa Real Española. Es referido así como «príncipe de Asturias» desde 1933 hasta la muerte de su padre en 1941, por más que este último había renunciado a la Jefatura del Estado en abril de 1931.

Al comienzo de la Guerra Civil Española, con el apoyo de su padre Alfonso XIII, pretendió unirse al bando sublevado contra el gobierno de la II República. El 1 de agosto de 1936 cruzó la frontera española con la intención de establecer contacto con la junta de gobierno Nacional de Burgos, pero fue interceptado en el parador de Aranda de Duero y el general Fidel Dávila, que transmitía órdenes del general Emilio Mola, le instó a volver al exilio, algo que hizo de inmediato. El 2 de agosto se encontraba de regreso en el sur de Francia. Según el conserje del Hotel La Perla de Pamplona, Fernando Hualde, don Juan de Borbón paró en dicho hotel, propiedad del líder falangista José Moreno. A su paso por la capital navarra, y durante su estancia en el mismo, vistió el mono azul de Falange Española y la boina roja de los carlistas.

A la largo de la Guerra Civil Española, Juan de Borbón intercambió algunas cartas con el general Franco. La primera de ellas hacía precisamente referencia a su intento de unirse a los generales del bando golpista y decía así:

A primeros de abril de 1939, tras entrar en Madrid los vencedores de la contienda, Juan escribe a Franco:
Desde la renuncia de Alfonso XIII como jefe de la Casa Real de España el 15 de enero de 1941 (apenas un mes antes de su muerte), don Juan fue el pretendiente al trono de España. El 8 de marzo tomaría como título de señalamiento la dignidad de conde de Barcelona, propia de los reyes de España.

Don Juan apoyó al régimen franquista en sus primeros años, lo que era coherente con sus convicciones políticas pues durante la República había mantenido relaciones estrechas con la derecha autoritaria de Acción Española —uno de cuyos fundadores, Eugenio Vegas Latapié, fue su consejero durante muchos años—, y con su alineamiento con el "bando nacional" durante la guerra civil. Al término de ésta le envió un telegrama al general Franco felicitándole por su victoria, que acababa con el grito falangista «Arriba España». Franco le contestó haciendo referencia a los dos intentos de don Juan para luchar en el bando sublevado: «me es grato recordar que entre esa juventud admirable habéis intentado formar, solicitando reiteradamente un puesto de soldado».

La identificación con los vencedores se volvió a poner de manifiesto en enero de 1941 con motivo de la aceptación de la abdicación de su padre el rey Alfonso XIII en una ceremonia celebrada en Roma, en la que hizo referencia a la guerra civil como «esta Gran Cruzada Nacional» y volvió a repetirse durante el acto religioso celebrado en Roma el 1 de marzo de 1942 en conmemoración del primer aniversario de la muerte de su padre, durante el cual pronunció un discurso muy cercano a los principios políticos e ideológicos del franquismo: «Debemos hacer hoy frente a la revolución roja con una política racial militante, llena de espíritu cristiano e implantada con justicia, con generosidad y con autoridad». 

A principios de 1941 don Juan buscó el apoyo de la Alemania nazi para la restauración de la monarquía. En abril un representante suyo viajó a Berlín para establecer un enlace directo con el ministerio de asuntos exteriores alemán pero el representante de Ribbentrop le contestó que Alemania no estaba interesada en la propuesta, aunque mantendría buenas relaciones con un gobierno «nacional» que pudiera establecerse en Madrid. A pesar del fracaso del viaje a Berlín los contactos con la Alemania nazi prosiguieron en los meses siguientes después de que don Juan se trasladara de Roma a Lausana. El embajador alemán en Madrid von Stohrer informó a su gobierno que don Juan «se ha declarado categóricamente a favor de Alemania» y que «sean cuales sean las circunstancias, no consentirá en acceder al trono con la ayuda de los ingleses». Sin embargo, don Juan rechazó el ofrecimiento de Ribbentrop para reunirse con él en Berlín y el de Göring para participar en una cacería reservada, pero la decisión «no procedía de escrúpulos ideológicos sino que estaba fundamentada exclusivamente en el temor de que la propaganda alemana no tardase en utilizar una posible aceptación de don Juan, estorbando con ello los contactos con los británicos».

A finales de 1942 don Juan manifestó por primera vez públicamente su aspiración a ocupar el trono de España y comenzó el distanciamiento con el régimen franquista. El 11 de noviembre de 1942, sólo dos días después del inicio del desembarco aliado en Marruecos y en Argelia, el periódico suizo "Le Journal de Génève" publicó unas declaraciones suyas, que serían conocidas como el "Manifiesto de Ginebra", en las que, tras asegurar «que la Monarquía será restaurada y… no vacilaré un instante en ponerme a su servicio», decía: «Mi suprema ambición es la de ser el rey de una España en la cual todos los españoles, definitivamente reconciliados, podrán vivir en común». Así frente a la tesis que sostenían Franco y su asesor el capitán de navío Luis Carrero Blanco, de la Monarquía como continuidad del régimen franquista, don Juan presentaba la Monarquía como alternativa al mismo. «Atrás quedaban las afinidades ideológicas con Acción Española y se presentaba allí un hombre que anhelaba ser el rey de todos los españoles y no sólo de un bando, y que consideraba su misión principal conseguir la reconciliación de la nación, eliminando las causas que la mantenían dividida». Don Juan hizo estas declaraciones, como explicó en una carta privada meses más tarde, porque temía que «la política exterior del general Franco, política poco compatible con las obligaciones que impone la neutralidad estricta en la guerra mundial, pudiera provocar consecuencias peligrosas para el futuro de España», en referencia a la posibilidad de que los aliados decidieran invadir la península tras apoderarse del norte de África.

Tras el fracaso de las conversaciones entre los generales monárquicos y la ANFD don Juan de Borbón envió una carta confidencial a sus partidarios dentro de España pidiéndoles la opinión sobre si debía romper con el régimen franquista y publicar un manifiesto. El contenido de la carta llegó a conocimiento del general Franco quien inmediatamente ordenó al embajador español en Suiza que se entrevistara con don Juan en Lausana, donde residía. Tras la entrevista, que tuvo lugar el 18 de febrero, el embajador informó a Franco del contenido de la misma mediante un telegrama en el que entre otras cosas le decía: don Juan «está preocupado por la propaganda republicana y disgustado por lo que califica de silencio del Generalísimo respecto a la Monarquía y sobre él mismo».

Finalmente, después de casi un año sin haber hecho ninguna declaración, don Juan hizo público el 19 de marzo de 1945 el Manifiesto de Lausana en el que rompió con el franquismo. En él manifestaba que el régimen franquista «es fundamentalmente incompatible con las circunstancias presentes está creando en el mundo», es decir, con la victoria aliada, por lo que pedía a Franco que dejara paso a la «Monarquía tradicional» pues sólo ella «puede ser instrumento de paz y de concordia para reconciliar a los españoles». 

El manifiesto fue silenciado por la prensa y la radio españolas, aunque sí lo difundió la BBC. El 25 de marzo don Juan pidió a sus partidarios que dimitieran de sus cargos, pero solo lo hicieron dos de ellos: el XVII duque de Alba Jacobo Fitz-James Stuart y Falcó, que renunció a la embajada en Londres y que comentó: «Franco no quiere sino sostenerse a perpetuidad; es infatuado y soberbio. Todo lo sabe y confía en el juego internacional temerariamente»; y el general Alfonso de Orleáns y Borbón, duque de Sevilla, que dimitió de su cargo de inspector de las fuerzas aéreas. «Quedaba, pues, claro que, por muy propicio que fuese el momento para tal paso, sólo un puñado de los que se decían monárquicos estaba dispuesto a arriesgar su futuro en el seno del régimen y a apoyar la restauración de la monarquía en contra de la voluntad del dictador. Por tanto, el pretendiente, habiendo observado el fracaso de su ataque frontal, se refugió otra vez en una postura discreta, esperando a que los acontecimientos provocasen el cambio que él deseaba».

La reacción del general Franco fue inmediata. Desterró al general de Orleáns a la finca que poseía en Cádiz y envió dos emisarios, los católicos Alberto Martín Artajo y Joaquín Ruiz Giménez, a que comunicaran a don Juan el total apoyo del Ejército, de la Iglesia, del partido único FET y de las JONS y de la mayoría de los monárquicos al régimen franquista. El 20 de marzo convocó el Consejo Superior del Ejército que estuvo reunido tres días y allí rechazó la petición de Kindelán de que se restaurara la monarquía —«Mientras yo viva nunca seré una reina madre», le dijo—.

Dos años después, en marzo de 1947, el general Franco promulgó la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado (quinta «ley fundamental»), en la que se otorgaba de modo vitalicio la «Jefatura del Estado» al «Caudillo de España y de la Cruzada, Generalísimo de los Ejércitos», y cuyo artículo 6° confería a Franco el derecho a designar sucesor «a título de Rey o de Regente» «en cualquier momento» y con plena capacidad de revocación de su decisión. Así pues, la Monarquía no sería "restaurada" sino "instaurada" en las persona de la realeza que el general Franco decidiera, convertido así su sucesor «en un títere del dictador y de sus herederos políticos».

El contenido de la Ley de Sucesión fue conocido por don Juan de Borbón antes de que se promulgase gracias a la entrevista que mantuvo con el enviado de Franco, Luis Carrero Blanco. Al no hacerse mención a ningún derecho dinástico de sucesión, la respuesta de don Juan no se hizo esperar en forma de una nueva declaración —el Manifiesto de Estoril del 7 de abril de 1947— en la que rechazó la Ley y defendió los derechos hereditarios de sucesión al trono, que recaían en su persona. Este mensaje no se hizo público en España, donde la prensa lanzó una campaña contra «el pretendiente».

La rehabilitación internacional del régimen franquista y la aprobación en referéndum de la Ley de Sucesión en julio de 1947 debilitó hasta tal punto a la opción monárquica, que don Juan de Borbón cambió de estrategia respecto a Franco y el 25 de agosto de 1948 se entrevistó con el "Generalísimo" en su anclado en el golfo de Vizcaya acudiendo a dicha entrevista a bordo del balandro . Como resultado de la misma se acordó que el hijo de don Juan, Juan Carlos de Borbón, se educaría en España bajo la tutela del general Franco —el 7 de noviembre el príncipe, de 10 años de edad, llegaba a España—. La entrevista había sido promovida por los monárquicos "colaboracionistas", como el duque de Sotomayor y Julio Danvila, y a la misma el general se hizo acompañar por el infante Jaime de Borbón, hermano mayor de don Juan, «quizá como recordatorio de que había recambios en la pugna por la restauración de la Monarquía». 

El acuerdo alcanzado entre Franco y don Juan, que suponía un reconocimiento implícito de la legitimidad del régimen franquista, dejó sin efecto el pacto formalizado en San Juan de Luz tres días después entre José María Gil Robles, en representación de los monárquicos "juanistas" no "colaboracionistas" de la Confederación de Fuerzas Monárquicas, e Indalecio Prieto, en representación de una parte de la oposición republicana. En él, habían acordado luchar conjuntamente para derribar a la dictadura franquista tras lo cual se formaría un gobierno provisional que convocaría un plebiscito para decidir el «régimen político definitivo», republicano o monárquico. En julio de 1951 don Juan escribió una carta a Franco en la que rechazaba la colaboración de los monárquicos con los socialistas y en la que le decía: «Pongámonos de acuerdo para preparar un régimen estable». Aunque Franco hizo caso omiso de la propuesta, don Juan proseguiría el acercamiento al franquismo durante la década de los años 1950, entrevistándose en secreto con el general Franco en una finca extremeña propiedad del conde de Ruiseñada a finales de 1954. 

En 1956 sufrió un duro golpe que afectó a su familia: la muerte accidental de su hijo más pequeño, el infante Alfonso, de catorce años, mientras jugaba con un revólver con su hermano Juan Carlos. Durante las vacaciones de Semana Santa de 1956, en la residencia familiar de Estoril, a Juan Carlos, que ya tenía dieciocho años y había comenzado su primer año de formación castrense en la Academia Militar de Zaragoza, se le dispararía accidentalmente un revólver mientras jugaba con su hermano menor, Alfonso, lo que causaría la muerte de éste. El hermano mayor de Juan y tío de Juan Carlos, Jaime de Borbón y Battenberg, arrepentido de haber renunciado a sus derechos sucesorios, solicitaría más tarde una investigación en profundidad, al considerar que tal suceso podía afectar a la línea sucesoria.
En 1957 don Juan se acercó a los planteamientos del tradicionalismo, formalizándose la adhesión a su persona de un sector de la Comunión Tradicionalista con el que ya había conectado en febrero de 1946, poco después de su llegada a Portugal. El 20 de diciembre de 1957 don Juan, luciendo una boina roja, declaró en Estoril que aceptaba los principios tradicionalistas que Alfonso Carlos de Borbón y Austria-Este —último rey legítimo según los carlistas— había establecido como condición para su sucesor, ratificado así como pretendiente carlista en el Acta de Estoril de 20 de diciembre de 1957. En octubre de 1958 miles de monárquicos españoles, la mayoría de ellos carlistas, se congregarían en Lourdes con don Juan, quien pronunció un apasionado discurso en favor del tradicionalismo y del llamado "espíritu del 18 de Julio", diciendo de los requetés allí reunidos:

El dirigente socialista Indalecio Prieto manifestó entonces que don Juan se había descalificado como monarca constitucional por haber «abominado de la democracia» como había hecho en otras ocasiones, pero «de modo más solemne».

El 12 de julio de 1969, Franco comunicó a Juan Carlos su decisión de nombrarle sucesor. También hizo llegar a don Juan una carta en la que le informaba de sus intenciones; cuando este la leyó, exclamó airado: «¡Qué cabrón!», y exigió a su hijo la devolución de la placa de Príncipe de Asturias, con la Cruz de la Victoria. El día 23, el joven príncipe, en ceremonia solemne, juró ante las Cortes los Principios del Movimiento Nacional y las Leyes Fundamentales, el andamiaje jurídico del franquismo.

Padre e hijo estuvieron distanciados durante algunos años, pues Don Juan, que se sentía traicionado, se negaba a ceder los derechos dinásticos que le había entregado su padre, Alfonso XIII. En conversaciones con Pedro Sainz Rodríguez, llegó a afirmar a este último que aquellos años «no fueron tiempos agradables». Según la tradición borbónica, no se podría haber considerado rey a Juan Carlos I hasta que Juan de Borbón no abdicara en la persona de su hijo, extremo acontecido en 1977. Para entonces, Juan Carlos ya había sido proclamado oficialmente (el 22 de noviembre de 1975) rey de España, según lo dispuesto por el general Franco.

El 14 de mayo de 1977, en una sencilla y breve ceremonia celebrada en el ámbito familiar del palacio de la Zarzuela, renunció oficialmente a sus derechos dinásticos, cediendo a su hijo la jefatura de la Familia y Casa Real de España. Durante el resto de su vida conservaría el título de conde de Barcelona, uso que sería ratificado mediante Real Decreto de 6 de noviembre de 1987.

Fue nombrado almirante honorario de la Armada Española el 8 de julio de 1978. El Gobierno de España le concedió el 4 de diciembre de 1988 el título, con carácter honorífico, de capitán general de la Armada.

En 1990 se le diagnosticó en el Memorial Hospital de Nueva York un cáncer de laringe, enfermedad que le provocó la muerte el 1 de abril de 1993, a los 79 años de edad, en la Clínica Universitaria de Navarra de Pamplona (Navarra). Fue enterrado en el Monasterio de El Escorial, con honores de rey de España.

Juan de Borbón contrajo matrimonio con la princesa María de las Mercedes de Borbón y Orleans el 12 de octubre de 1935, en la basílica de Santa María de los Ángeles y los Mártires de Roma. Tuvieron cuatro hijos:








</doc>
<doc id="96048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96048" title="Hentaigana">
Hentaigana

Los son formas alternativas de escribir los caracteres kana. Históricamente, son los manyogana, que permiten representar una misma sílaba mediante distintos caracteres kanji que se fueron simplificando y dieron lugar a formas cursivas que conocemos como hentaigana. Los hentaigana se podían utilizar más o menos indistintamente con los hiragana equivalentes hasta 1900, año en que se estandarizó el silabario hiragana de tal forma que sólo un carácter representase una mora.

La "n silábica" del hiragana (ん) proviene de un hentaigana que representaba /mu/. La reforma ortográfica de 1900 separó los dos usos, especificando que む sólo se utilizaría para /mu/ y ん para la /n/ de final de sílaba. Anteriormente, en ausencia de un carácter para la /n/ de final de sílaba, el sonido se escribía (aunque no se pronunciara) igual que /mu/, y los lectores tenían que resolver la ambigüedad por el contexto.

Los hentaigana se consideran obsoletos en la escritura moderna, pero aún se siguen utilizando en determinados casos. Por ejemplo, muchas tiendas de soba utilizan hentaigana para escribir "kisoba" en los letreros. También se utilizan los caracteres hentaigana en algunos documentos manuscritos formales, sobre todo en los certificados emitidos por grupos culturales clásicos japoneses (como escuelas de artes marciales tradicionales, grupos de protocolo, grupos de estudios religiosos, etc). Además, los hentaigana se utilizan a veces en las reproducciones de textos clásicos japoneses. Se podría decir que los hentaigana se utilizan en japonés de forma similar a como se utiliza la escritura gótica medieval en los idiomas de escritura latina para darle al texto un toque antiguo. Sin embargo, la mayoría de la población japonesa no sabe leer hentaigana y sólo puede reconocer unos pocos caracteres debido a su uso común en los letreros o por el contexto.



</doc>
<doc id="96052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96052" title="Día Mundial del Agua">
Día Mundial del Agua

El Día Mundial del Agua se propuso en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo efectuada en Río de Janeiro, Brasil del 3 al 14 de junio de 1993. De la cual, la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó el 22 de diciembre de 1993 la resolución A/RES/47/193 que declaró el 22 de marzo de cada año como Día Mundial del Agua.
Se invitó a participar de actividades relacionadas con la conservación , el desarrollo y el buen uso de los recursos hídricos, apelando a la puesta en práctica de las recomendaciones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo contenidas en el Capítulo 18 (Recursos de Agua Dulce) de la Agenda 21.

El agua es un elemento esencial del desarrollo sostenible. Propicia el bienestar de la población y el crecimiento inclusivo, y tiene un impacto positivo en la vida humana al incidir en cuestiones que afectan a la seguridad alimentaria y energética, a la salud y al medio ambiente.

Agua para todos

¿Cómo está el agua en tu país?

Descubre el porcentaje de agua potable, la calidad del agua, la población que tiene acceso a servicios de saneamiento o la proporción de aguas residuales que son tratadas de forma segura.<br>ACCEDE AL MAPA

Temas del Día Mundial del Agua

Decenio Internacional para la Acción «Agua para el Desarrollo Sostenible», 2018-2028

Con el fin de acelerar las iniciativas encaminadas a hacer frente a los desafíos relativos a los recursos hídricos, la Asamblea General proclamó el período 2018-2028 Decenio Internacional para la Acción «Agua para el Desarrollo Sostenible», que comenzó el 22 de marzo de 2018, Día Mundial del Agua, y terminara en esa misma fecha en 2028.




</doc>
<doc id="96054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96054" title="Observatorio Lick">
Observatorio Lick

El observatorio Lick es un observatorio astronómico dependiente de la Universidad de California y situado en la cima del Monte Hamilton, a 1300 m de altitud y a pocos kilómetros de la ciudad de San José, California. El observatorio se dirige desde un centro de investigación en Santa Cruz donde se desplazó la mayor parte del personal científico a mediados de los 60.

El observatorio Lick fue fundado en 1888 gracias a una donación del millonario James Lick, quien había llegado a amasar una fortuna con bienes raíces durante la avalancha del oro en California en 1849. En 1874 anunció su intención de donar 700.000 dólares para la fundación de un observatorio astronómico, con el cual perpetuar su nombre. Lick falleció en 1887 antes de ver construido el centro y su cuerpo fue enterrado en el lugar en el que éste se construiría más tarde, existiendo una placa que conmemora tal hecho. El primer director del observatorio fue Edward Singleton Holden.

El telescopio principal del observatorio era un telescopio refractor de 91 cm de diámetro inaugurado el 3 de enero de 1888, el más grande del mundo hasta la construcción del telescopio refractor del Observatorio Yerkes en 1897: las lentes de ambos instrumentos fueron pulidas por la firma norteamericana "Alvan Clark and Sons", concretamente por Alvan Graham Clark. En abril de ese año se iniciaron los trabajos de investigación convirtiéndose en el primer telescopio del mundo situado en una alta montaña y permanentemente ocupado.

Gracias a la potencia de su telescopio Edward Emerson Barnard pudo descubrí visualmente, en 1892, la quinta luna de Júpiter; también llegó a avistar cráteres sobre el disco de Marte, pero no se atrevió a publicar este descubrimiento por miedo al ridículo.

En 1895 sería descubierto el satélite oscuro de la estrella Proción, una enana blanca de magnitud 13ª.

En 1903 se construyó en el Cerro San Cristóbal, Santiago de Chile, un observatorio filial (o "sección chilena"), también conocido localmente como "Observatorio Lick". Su instalación correspondió a una iniciativa de la institución californiana y su director William Wallace Campbell, para estudiar la velocidad radial de las estrellas en los cielos sobre el Hemisferio Sur. Esta instalación, que contaba con un telescopio gemelo al de California (refractor de 93 cm) y un espectrógrafo, se denominó en los documentos oficiales "Observatorio Lick del Sur" ("Lick Southern Observatory") o "Estación Chile del Observatorio Lick" ("Chile Station of the Lick Observatory"). 

La labor estadounidense en Santiago se extendió hasta 1928. Entonces el diplomático y magnate conservador Manuel Foster Recabarren compró esta instalación y la donó a la Universidad Católica de Chile, su actual propietaria. Esta universidad chilena lo operó hasta la década de 1940, pero lo mantuvo abandonado por los siguientes cuarenta años, quedando rodeado en el intertanto de antenas de radio, copas de árboles y una creciente contaminación lumínica y atmoférica. Llamado actualmente Observatorio Manuel Foster UC, fue reacondicionado en 1981 y volvió a operar en actividades docentes y de extensión hasta 1995, cuando nuevamente dejó de operar. En 2010 fue declarado oficialmente Monumento Histórico. Desde entonces ha sido abierto esporádicamente al público el Instito de Astrofísica de esa casa de estudios con motivo de la celebración del Día del Patrimonio, con planes a convertirse en un centro de divulgación científica y cultural.

El director del Observatorio Lick, William Wallace Campbell, encabezó una expedición en 1922 a Australia, con el fin de registrar un eclipse de sol y su influencia sobre la observación del planeta Mercurio. Estas observaciones sirvieron de evidencia para validar (tras otras observaciones previas de eclipses que fueron consideradas menos precisas) la teoría de la relatividad planteada por Albert Einstein.

En los años 1970 el aumento de la contaminación del área asociado con la actividad industrial del cercano Sillicon Valley y la contaminación lumínica creciente de la ciudad de San José comenzaron a disminuir la calidad de las observaciones del observatorio. Aunque se consideró la posibilidad de desplazar la mayor parte de los telescopios a un lugar alternativo, la falta de los fondos necesarios impidieron tal solución. Finalmente en los años 1980 se comenzó un programa de instalación de lámparas de sodio de bajo nivel de contaminación lumínica. El resultado fue que la cima del Monte Hamilton continúa siendo un lugar viable para la mayor parte de las instalaciones del observatorio.

Los siguientes objetos astronómicos fueron descubiertos en el Observatorio Lick:




</doc>
<doc id="96056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96056" title="Tomás Marín González de Poveda">
Tomás Marín González de Poveda

Tomás Marín González de Poveda, Marqués de Cañada Hermosa (Lúcar, Almería, el 26 de febrero de 1650 - Santiago de Chile; 20 de octubre de 1703). Administrador colonial español, Gobernador del Reino de Chile.

Hijo de Tomás López Marín y de María González de Poveda. Llegó por primera vez a Chile en 1670 junto al Gobernador Juan Henríquez, retornando a España donde, en 1683, fue ascendido al grado de teniente general y designado Gobernador de Chile. Sin embargo, debido a que se vio obligado a esperar que José del Garro -quien ejercía la gobernación en esos momentos- terminara su período, Marín de Poveda y solo pudo asumir el cargo en 1692; estando en él hasta 1700.

Su administración estuvo marcada por la Guerra de Arauco, las expediciones de varios piratas por las costas de Chile, y las competencias y problemas con funcionarios de la Real Audiencia de Santiago. En 1702 recibió el título nobiliario de marqués de Cañada Hermosa.

Durante su gobierno se fundaron las ciudades de Rengo ("Villa Deseada") y de Chimbarongo.



</doc>
<doc id="96058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96058" title="Edith Södergran">
Edith Södergran

Edith Södergran (San Petersburgo, 4 de abril de 1892 - Raivola, 24 de junio de 1923), poetisa fino-sueca, pionera de la poesía en sueco en Finlandia. Su impacto en la poesía nórdica, especialmente en el modernismo finlandés de los años veinte, fue significativo en lo que se refiere a la liberación del verso de los confines de la rima, el ritmo regular y la imaginería tradicional. Como modernizadora de la poesía, sólo Katri Vala puede ser comparada con Edith Södergran, una de las poetisas nórdicas más queridas.

Edith Irene Södergran nació en San Petersburgo el 4 de abril de 1892, en una familia burguesa de habla sueca. Su padre, Matts Södergran, trabajaba en una compañía de Alfred Nobel, siendo contratado posteriormente en una fábrica en Raivola como mecánico, a pesar de tener la responsabilidad de un ingeniero. En 1890 se casó con Helena Lovisa Holmroos, cuyo padre había tenido una exitosa carrera en el negocio de la fundicíón.

En 1902, Södergran ingresó en la Petri-Schule alemana en San Petersburgo. Influenciada por Heinrich Heine y Johann Wolfgang von Goethe, escribió sus primeros poemas en alemán, cambiando posteriormente al sueco. No obstante, los germanismos se convirtieron en una constante en su lenguaje. Durante aquella época criticó en sus escritos, entre otras cosas, el sistema zarista, sin tomar ninguna postura política clara. Su padre, que tenía tuberculosis, volvió a casa en 1907, tras una estancia en un hospital de Nummela. Los temas relacionados con la muerte, muy populares entre los decadentes, empezaron a aparecer en su poesía.

Södergran contrajo la misma enfermedad que su padre, siendo tratada en Nummela en 1909. Desde 1911 hasta 1914 vivió principalmente en hospitales en Suiza, donde empezó a estudiar sobre Italia y a leer a Dante. En 1914 regresó a Finlandia, llena de esperanzas con respecto a su futuro. Al año siguiente, conoció en Helsinki al escritor Arvid Mörne (1876-1946), que la animó a seguir escribiendo. Se cree que un encuentro casual con el filólogo Hugo Bergroth (1866-1937) fue el motivo por el que dejó de escribir en alemán, pasando al sueco. El expresionismo alemán de la pre-guerra la interesó sobremanera, de igual forma que el futurismo ruso de Vladimir Majakovski.

Poco antes de la Primera Guerra Mundial se instaló con su madre en la casa de verano en Raivola. Su primer libro, "Dikter" (1916), representaba la naturaleza de su pueblo natal como si de un sueño se tratara. En un poema amoroso ("Hacia el atardecer refresca el día...", parte VI) escribió: "Buscabas una flor / y encontraste un fruto. / Buscabas una fuente / y encontraste un mar." Este libro representó una nueva voz en la literatura de aquel entonces, pero no causó demasiado debate, siendo recibido en algunos casos con admiración desconcertada y en otros como si se tratase de algo ridículo, hiriéndola profundamente. Södergran dejó de intentar entrar en los círculos literarios sueco-fineses de Helsinki en un vuelo a Raivola.

Su familia perdió sus posesiones en la Revolución rusa de 1917, motivo por el cual Edith sufrió de depresión y extrema pobreza, pero a pesar de la inseguridad y las duras condiciones de vida en las que se encontraba, escribió "Septemberlyran" (1918), cuya publicación dio pie a un debate sobre su posible locura. Este libro reflejaba fuertes visiones Nieztscheanas y euforia dionisiaca, pues lo que ella quería mostrar era que ni la guerra civil finlandesa, ni la sangrienta Revolución rusa, ni la tuberculosis ni mucho menos las críticas la harían dejar de escribir poesía.
Su obra no tuvo una gran aceptación en vida; no obstante, le abrió las puertas al mundillo de la literatura. En una visita a Helsinki en el otoño de 1917, conoció a numerosos escritores, a saber: Hans Ruin, Jarl Hemmer, Runar Schildt, Juhani Aho, y Eino Leino. Pero la más importante en su vida fue la crítica y escritora Hagar Olsson, que reseñó con gran entusiasmo el "Septemberlyran". Olsson fue a Raivola a visitarla, y ambas mantuvieron una intensa correspondencia.

Los mejores libros posteriores de Södergran incluyen "Rosenaltaret" (1919, El altar de las rosas) y "Framtidens Skugga" (1920, Sombra del futuro). Dejó atrás su visión nietzscheana de la vida, aceptando el confort de la religión (del que Nietzsche renegaba). A principios de los años veinte se hizo miembro de la Sociedad de Antropología, dejando de escribir poesía durante un tiempo. Su último libro, "Landet som icke är", fue la preparación de Södergran para la muerte; fue publicado póstumamente en 1925. Los poemas resignados, que buscaban en "el país que no existe", fueron recopilados y publicados por el poeta Elmer Diktonius.

Edith Södergran murió en Raivola el 24 de junio de 1923. Raivola se convertiría pocos años después en un lugar de perenigraje para los seguidores de Södergran.





</doc>
<doc id="96061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96061" title="Revolución de los Claveles">
Revolución de los Claveles

La Revolución de los Claveles (en portugués: "Revolução dos Cravos" o, mucho más frecuentemente, "O 25 de Abril") es el nombre dado a un levantamiento militar ocurrido el 25 de abril de 1974 en Portugal, que provocó la caída del Gobierno de ese país, que no convocaba elecciones democráticas desde 1925. El fin de este Gobierno, conocido como Estado Nuevo, restauró la democracia en Portugal casi cincuenta años después, y permitió que todas las provincias portuguesas no europeas (excepto Madeira y Macao) lograran su independencia antes de concluir 1975. Tras una larga guerra en lo que hoy son Angola y Mozambique, Portugal se convirtió en un Estado democrático y de derecho.

A inicios de la década de 1970, el régimen autoritario del Estado Nuevo seguía pesando como una losa sobre Portugal. En 1968, su fundador, António de Oliveira Salazar, quedó impedido por un accidente doméstico, que le provocó un hematoma cerebral, por lo que fue apartado del gobierno y falleció en 1970. Le sustituyó Marcelo Caetano en la dirección del régimen. Cualquier intento de reforma política fue abortado, debido a la propia inercia del régimen y al poder de su policía política, la Policía Internacional y de Defensa del Estado (PIDE).

A finales de la década de 1960 el régimen se aislaba, con líderes envejecidos y anquilosados, en un mundo occidental en plena efervescencia social e intelectual. Mientras tanto, las colonias africanas de Mozambique y Angola, arrastradas por los movimientos de descolonización de la época, habían estallado en revueltas desde principios de la década y obligaban a la dictadura portuguesa a mantener por la fuerza de las armas el Imperio colonial portugués, instalado en el imaginario de los ideólogos del régimen como un "elemento de la identidad nacional" que debía conservarse a toda costa. El país se vio abocado a invertir grandes recursos humanos y materiales en una guerra colonial de pacificación costosa y difícil de sostener para Portugal, actitud que contrastaba con el resto de potencias coloniales de Europa, que, pese a contar con más recursos que Portugal, preferían asegurarse la salida del continente africano de la forma más conveniente y menos costosa.

La guerra colonial había generado conflictos entre la sociedad civil y la élite militar. Todo esto mientras el modelo económico propugnado por el régimen, basado en la autarquía y en la exportación de materias primas, acompañado por un débil desarrollo industrial y un fuerte mercantilismo en todos los sectores de la economía, hacía que Portugal permaneciera como el país más pobre de Europa Occidental y generara una fuerte emigración, principalmente hacia Estados Unidos, Canadá, Francia, Venezuela y Alemania Occidental.

En febrero de 1974, Caetano fue obligado por la vieja guardia del régimen a destituir al general António de Spínola y a sus apoyos cuando trataba de modificar el curso de la política colonial portuguesa, que había llegado a ser demasiado costosa para el país. De hecho, Spínola había ganado fama entre los oficiales del ejército opuestos al régimen cuando en ese mismo mes publicó "Portugal e o futuro", texto con casi 50 000 reproducciones, donde Spínola declaraba que el país no debía proseguir la guerra colonial en África sino buscar una «solución política» a ese conflicto.

Desde ese momento en que se hicieron visibles las divisiones existentes en el seno de la élite del régimen, un misterioso Movimento das Forças Armadas (MFA) llevó adelante una revolución. El movimiento nació secretamente en 1973 de la conspiración de algunos oficiales del ejército, primero preocupados por cuestiones profesionales, pero que se politizaron por el empantanamiento de la guerra colonial.

A finales de 1973, el MFA alcanzó mayores niveles de crecimiento y se convirtió en una preocupación para la policía secreta del Estado Novo, precisamente cuando gran parte de los apoyos de Oliveira Salazar procedían de la élite militar, a la cual el salazarismo había confiado un importante rol político con motivo de la guerra colonial. El 16 de marzo de 1974, un grupo de oficiales del MFA intentó un golpe de Estado sublevando un regimiento de infantería en la localidad de Caldas da Rainha con el fin de marchar sobre Lisboa. El llamado "Levantamiento de las Caldas" fracasó ese mismo día y este hecho motivó al régimen de Marcelo Caetano a lanzar una agresiva campaña de espionaje dentro del Ejército, ordenando detenciones y traslados de guarniciones. Los jefes del MFA reflexionaron entonces que necesitaban recurrir a un golpe de Estado para derrocar al régimen, siendo inviable una salida pacífica. Pero para asegurar el éxito inmediato y evitar una guerra civil, debían ampliar su círculo de contactos y, sobre todo, acelerar los planes de la revuelta cubriendo todos los detalles precisos para no dar tiempo a la reacción gubernamental.

La revolución comenzó a las 22:55 horas del 24 de abril, con la conocida canción "E depois do Adeus" de Paulo de Carvalho, que había representado a Portugal en el Festival de Eurovisión unos días atrás, transmitida por el periodista João Paulo Diniz de la "Rádio Emissores Associados de Lisboa", que era el primer aviso para que las tropas se prepararan en sus puestos y sincronizaran relojes. A las 00:25 horas del 25 de abril, la "Rádio Renascença" transmitió «Grândola, Vila Morena», una canción revolucionaria de José Afonso, prohibida por el régimen. Era la segunda señal pactada por el MFA para ocupar los puntos estratégicos del país, mediante una serie de coordinaciones fijadas por un puesto de mando establecido por el mayor Otelo Saraiva de Carvalho en el cuartel de la "Pontinha" en Lisboa.

En las horas siguientes, el régimen dictatorial se derrumbó. A partir de las 01:00 horas del 25 de abril, las guarniciones de las principales ciudades (Oporto, Santarém, Faro, Braga, Viana do Castelo) decidieron seguir las órdenes del MFA, ocuparon aeropuertos y aeródromos, y tomaron las instalaciones del gobierno civil. De hecho, fuera de Lisboa la situación discurrió con sorprendente calma, y a lo largo de la madrugada las autoridades del Estado Novo perdieron el control del país sin resistencia.

Pese a que desde las 03:00 horas se emitieron continuos llamamientos radiofónicos de los «capitanes de abril» (los oficiales jefes del MFA) a la población, para que permaneciera en sus hogares, y a la policía, para no oponerse a las actividades de las tropas, al amanecer de ese mismo día miles de civiles portugueses ganaron las calles en varias localidades, mezclándose con los militares sublevados. En el transcurso de la madrugada, los militares rebeldes salieron de sus cuarteles y ocuparon los aeropuertos internacionales de Lisboa y Oporto, ordenando el cese de los vuelos en todo el espacio aéreo portugués. Unidades de la marina de guerra se adhirieron a la revuelta y tomaron el control de los puertos del Atlántico, de Madeira y de las Azores. 

Si bien al inicio las tropas de la aviación se mantuvieron indecisas, aceptaron seguir al MFA debido a la decidida actuación de las tropas del ejército. A las 04:00 horas el gobierno de Caetano tomó conocimiento de la revuelta y se perdió el factor sorpresa, pero las órdenes del gobierno (dictadas durante las tres horas siguientes) para detener a los rebeldes por la fuerza no fueron obedecidas y pronto las fuerzas del MFA controlaron puntos claves del país a las 09:00 horas.

Uno de los hitos de aquellas concentraciones fue la marcha de las flores en Lisboa, caracterizada por una multitud pertrechada de claveles, la flor de temporada. Una camarera, Celeste Caeiro, que regresaba a casa cargada de las flores retiradas de los adornos de un banquete suspendido por la situación, no pudo dar el cigarrillo que un aterido soldado le pedía desde un tanque en la plaza del Rossio, justo al inicio del "Largo do Carmo", donde los tanques de los sublevados aguardaban nuevas órdenes en una tensa espera desde la madrugada. Como la joven solo llevaba los manojos de claveles, le dio uno. El soldado lo puso en su cañón y los compañeros repitieron el gesto colocándolos en sus fusiles, como símbolo de que no deseaban disparar sus armas, extendiéndose la acción por toda la ciudad y generando el nombre con que la revuelta pasaría a la historia.

Las acciones militares fueron protagonizadas también por el capitán Salgueiro Maia que, al frente de las fuerzas de la "Escola Prática de Cavalaria", salió de Santarém para marchar sobre Lisboa con una columna de tropas. En la capital logró la adhesión de más tropas y con ellas ocupó el "Terreiro do Paço" a primeras horas de la mañana del día 25, luchando por mantener el orden, evitar desmanes de civiles y convencer a las fuerzas militares de la capital que aún se hallaban en duda ante los sucesos. 

El profesor Marcelo Caetano se refugió con sus ministros en el cuartel del "bairro" del Carmo, en Lisboa, que fue cercado por el MFA a las 10:00 horas del 25 de abril apoyado por una multitud de manifestantes. La intervención de un buque de la Armada en la desembocadura del Tajo para liberar a Caetano y sus ministros fracasa a las 12:00 horas mientras los comunicados del MFA declaran tener bajo control todo el país y que ""se acerca la hora de la liberación""; Caetano discutió la situación con el capitán Salgueiro Maia, quien dirigía a las tropas sublevadas del Carmo, y que le presentó un ultimátum a las 14:30 horas para abandonar el gobierno.

Tras vencer a las 16:00 horas el ultimátum para la rendición del gobierno, y siendo imposible contar con apoyos significativos en las fuerzas armadas para defender al régimen, Marcelo Caetano pidió a Salgueiro Maia rendirse ante un oficial de alta graduación, a lo cual accedió Salgueiro. 

Para ese fin se dio aviso al general Antonio de Spínola, uno de los jefes del MFA en el cuerpo de caballería, quien acudió al "Cuartel do Carmo" para recibir la rendición de Caetano a las 17:45 horas. Caetano indicó a Spínola que capitulaba con todo su gabinete ante un general «para evitar que el poder caiga en la calle» y fue sacado con sus ministros en un transporte de tropas Bravia Chaimite a las 19.00 horas, en medio de la multitud en las calles, para ser mantenido bajo arresto. Horas después Caetano y sus ministros partieron al exilio en Brasil. 

A las 20.00 horas las tropas del MFA ocuparon el cuartel general de la aviación en Lisboa y arrestaron a líderes del gobierno Caetano que se habían refugiado allí, sin resistencia; en paralelo los hombres del MFA tomaron los últimos cuarteles de Lisboa donde resistían oficiales leales a Caetano, que se rindieron sin lucha en tanto la gran mayoría de reclutas y suboficiales se habían pasado horas antes a las filas del MFA. 

Pese a que los jefes del MFA insistieron en que deseaban evitar violencias, la revuelta provocó cuatro muertos y decenas de heridos ocasionados por los disparos de algunos agentes de la PIDE, la policía política, desde su cuartel general lisboeta contra manifestantes civiles a las 20:30 horas en un esfuerzo por resistir al golpe de Estado; los agentes policiales quedarían cercados por tropas afectas al MFA y se rendirían a las 09.46 horas del día siguiente. La ausencia de apoyo al régimen entre las Fuerzas Armadas causó que la policía política se rindiera poco después, al ser inviable oponerse por la fuerza a una revuelta militar masiva.

A las 01:00 horas del 26 de abril, la televisión y la radio estatales presentaron a los miembros del MFA encabezados por el general Spínola, que ya habían asumido el control de todo el país y que estarían encargados del gobierno a partir de entonces. Se constituyó la Junta de Salvación Nacional.

Posteriormente al día 25, fueron liberados los presos políticos de la "Prisión de Caxias". Se produjo también el retorno desde el exilio de los líderes políticos de la oposición: el socialista Mário Soares regresó a suelo portugués el 29 de abril y el comunista Álvaro Cunhal, el 30. Al año siguiente se convocaron unas elecciones constituyentes y se estableció una democracia parlamentaria similar a las de Europa Occidental. Con todo, la Revolución precipitó el fin del imperio colonial portugués en África, aunque de modo desordenado pues las guarniciones africanas recibieron la simple orden de volver a la metrópoli y dejar el poder a los movimientos de liberación, sin coordinar previamente el traspaso de poder estos, a pesar de que los grupos independentistas africanos carecían de cuadros políticos y técnicos suficientes para asumir funciones gubernamentales. Para colmo, el temor a represalias de las nuevas autoridades motivó una emigración «a la inversa» de casi 500 000 civiles portugueses residentes en África, los «retornados», desde terratenientes hasta obreros y tenderos, que debieron abandonar trabajos y bienes en suelo africano en cuestión de semanas.

Duró dos años el periodo turbulento que siguió a la Revolución de los Claveles, caracterizado por luchas entre la izquierda y la derecha. Ese período pasó a la historia como el Proceso Revolucionario en Curso o PREC, una designación ambigua usada por los gobernantes que da cuenta de la falta de definición del rumbo de los acontecimientos. Se sucedieron cinco gobiernos provisionales, cada vez más radicales. Hubo varios intentos de golpe militar derechista para paralizar el proceso: el 28 de septiembre de 1974 y el 11 de marzo de 1975, episodios derrotados tras los cuales se aceleró la radicalización política del régimen.

Fue nacionalizada toda la banca y la mayor parte de la gran industria. En marzo de 1975 el ala de oficiales comunistas del Movimiento de las Fuerzas Armadas anunció que se había iniciado la «transición al socialismo». Sin embargo, las elecciones constituyentes de abril de 1975 dieron la victoria a fuerzas socialistas moderadas, más cercanas a la socialdemocracia de partidos como el SPD alemán o el PS francés, que lucharon por suprimir la influencia política de militares pro-comunistas, siendo apoyados por un fuerte núcleo derechista concentrado en las provincias al norte del Tajo. En el otoño de 1975, el país estuvo cerca de una guerra civil, pero un fallido intento de golpe de estado de militares pro-comunistas el 25 de noviembre estabilizó la situación. El régimen socialista desarmó y licenció a los oficiales revolucionarios y restauró la disciplina jerárquica entre las tropas, cuidando que los puestos claves del poder queden en manos de los partidos políticos más votados. En esa situación más tranquila se aprobó la constitución de 1976 y se inició la consolidación de la democracia.

En la vecina España franquista la situación de Portugal fue vista con preocupación, con temor no solo de la facilidad con que fuera derrocada la dictadura salazarista (considerada incluso «más sólida» que el propio franquismo) sino sorprendido por la serie de profundas transformaciones políticas sucedidas en cuestión de meses. A pesar de que en todo momento el nuevo gobierno revolucionario portugués manifestó su absoluto respeto por el sistema político interno de España, y su voluntad de mantener buenas relaciones con el vecino peninsular, la amenaza de caída del franquismo era latente. Por ello, el gobierno español apoyó activamente a la derecha portuguesa opuesta al MFA y en paralelo fortaleció la represión política dentro de España para evitar que el ejemplo portugués alimentara a los grupos opositores. Estos, como se esperaba, redoblaron sus actividades de propaganda por los mismos motivos, ayudados por la evidencia que el golpe de estado de Portugal había sido muy poco violento pese a un contexto más difícil que el español y por tanto la caída del franquismo podría suceder también de modo pacífico, disipando los temores de la población española ante un cambio de régimen. 

Por su parte la OTAN no mostró inicial preocupación ante la «Revolución de Abril» en tanto Portugal siguiera cumpliendo sus deberes como miembro de la «Alianza Atlántica» pero la postura de la OTAN (y especialmente de Estados Unidos) se tornó pronto en temor a que los comunistas portugueses controlaran el MFA e impusieran una dictadura pro-soviéticaen un país con gran potencial geopolítico en los años de la Guerra Fría, al poseer bases estratégicas en el Atlántico Norte (islas Azores y Madeira) y un amplísimo litoral oceánico. No obstante, el curso de los acontecimientos en 1974 y 1975 con el debilitamiento interno de los comunistas, el ascenso de los socialistas y la subsistencia de una fuerte corriente de derechas al norte del Tajo, más las informaciones de diplomáticos anglosajones en Lisboa y Madrid, desaconsejaron al presidente estadounidense Gerald Ford una intervención militar en Portugal, considerándose suficientes las actividades secretas desarrolladas en el país.

El día 25 de abril es festividad nacional en Portugal y suele acoger conmemoraciones y celebraciones cívicas. En 2014, Portugal emitió una moneda celebrando el 40.º aniversario de la Revolución.





</doc>
<doc id="96062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96062" title="Solipsismo">
Solipsismo

Solipsismo, del latín ""[ego] solus ipse"" (traducible de forma aproximada como ""solamente yo existo""), es la creencia metafísica de que lo único de lo que uno puede estar seguro es de la existencia de su propia mente, y la "realidad" que aparentemente le rodea es incognoscible y puede, por un lado, no ser más que parte de los estados mentales del propio yo. De esta forma, todos los objetos, personas, etc... que uno experimenta serían meramente emanaciones de su mente, y, por lo tanto, la única cosa de la que podría tener seguridad es de la existencia de sí mismo. Por otro lado, todo lo que un individuo supone que está a su alrededor puede que (para él) de verdad exista, pero todas las personas, excepto él, pueden no tener una conciencia ni/o alma y estar controladas por Dios o una deidad.

Por solipsismo se entiende la teoría filosófica que postula que la realidad externa solo es comprensible a través del yo, ya que este es la única realidad tangible, así como la imposibilidad de conocer la realidad objetiva, en caso de que esta fuera real, de manera consistente.

Aun así no se puede decir que existe un solo tipo de interpretación y definición de solipsismo, pero entre estas definiciones existen puntos de acuerdo.

Este tipo de razonamiento, que bien ha podido estar presente desde los comienzos del pensamiento autorreflexivo humano, tan indemostrable como difícil de refutar, podría haberse formulado explícitamente por primera vez como una variante extrema del relativismo de los sofistas, siendo superado por Platón gracias al postulado de las ideas trascendentes: "la fe platónica en las ideas trascendentes salvó a Grecia del 'solus ipse' en que la hubiera encerrado la sofística. La razón humana es pensamiento genérico. Quien razona afirma la existencia de su prójimo, la necesidad del diálogo, la posible comunicación mental entre los hombres" 

El solipsismo adquirirá nuevas fuerzas como una variante extrema del subjetivismo cartesiano con su "hipótesis del genio maligno" ("Meditaciones metafísicas", 1641).

El Monólogo de Segismundo de la tragedia "La vida es sueño" (estrenada en 1635), de Calderón de la Barca refleja igualmente el pensamiento solipsista cuando el protagonista, Segismundo, encerrado desde que nació en una torre, se pregunta si es real el mundo que ve a través de la ventana y si esta vida en realidad no es más que un sueño.

En cualquier caso, el primer uso documentado del término aparece en el título de un texto de Giulio Clemente Scotti de 1645, un breve panegírico contra la Compañía de Jesús llamado ""Monarchia solipsorum"".

Un experimento mental relacionado con la teoría del solipsismo, aunque en principio distinto , es la "Teoría de los Cerebros en Cubetas" de Jonathan Dancy y Hilary Putnam; es decir, la creencia de que el "yo" puede ser atrapado dentro de una realidad completamente desconocida, de manera que todo lo que uno piensa es ilusión. También el filósofo Horst Matthai Quelle trabajó principalmente con el concepto solipsista.

Ideas similares al solipsismo están presentes en parte de la filosofía oriental. El Taoísmo y distintas interpretaciones del Budismo, especialmente el Zen, enseñan que trazar una distinción entre el "yo" y el universo no tiene sentido y es arbitrario, y meramente un artefacto del lenguaje en lugar de una realidad inherente. Sin embargo, dichas filosofías podrían verse como contrarias al solipsismo, pues buscan más bien una anulación del yo. El mundo no es pues un sueño mío sino que yo soy un sueño del mundo. En el hinduismo, igualmente, se dice que "no somos más que el sueño de Brahma": en realidad no existimos, somos el sueño de un dios que está dormido.

Giovanni Gentile postuló una forma de solipsismo marcado por el sello de su Idealismo: mantenía que la visión propia de la realidad solo existía en la medida en que se relaciona con el mundo íntimo de cada cual.

La objeción clásica al solipsismo es que la persona muere. Sin embargo, "tú" no has muerto, y por tanto no lo has refutado. Esta objeción es también vulnerable a la crítica de que uno no puede decir si la mente sobrevive a la muerte o no; por tanto, la teoría no queda refutada porque cualquier otro podría también creer que existe, incluso después de la muerte. La muerte, o alguien asesinando a la persona, también pueden ser vistos como productos de la imaginación, podrían no haber siquiera existido en absoluto; y de la misma manera, cuando un solipsista se encuentra en la situación de que le van a matar eso sería un producto de su imaginación.

Otra objeción consiste en que la vida causa dolor. ¿Por qué crearíamos dolor para nosotros mismos? Una respuesta a esto es que puede haber alguna razón que hemos decidido olvidar a propósito, tal como se presenta en la ley del karma, o un deseo de no aburrirse. Otra respuesta es que la categoría de "dolor" es una percepción condicionada que se origina en sistemas de valores humanos socioculturales que no tienen por qué ser necesaria y universalmente válidos. Un sistema de valores solipsista puede no reconocer el dolor, o el presunto hecho de la muerte personal, como reales.

Otra objeción proviene de que el solipsista práctico necesita un lenguaje para formular sus pensamientos acerca del solipsismo, y un lenguaje es una herramienta esencial para comunicar con "otras" mentes. ¿Por qué necesita el universo del solipsista un lenguaje? Las respuestas posibles son similares a la última objeción; o sea, para evitar aburrirse, el solipsista quizá imagina "otras" mentes, que podrían realmente ser solo elementos de su propia mente, de las que ha elegido perder el control durante el tiempo en que acontece, y ha hecho que dichas personas imaginarias le enseñen un idioma para interactuar con estos segmentos más aislados de su mente.

Otra objeción remite a las necesidades biológicas del solipsista que le obligan a realizar determinadas tareas aunque él no lo quiera: respirar, orinar, etc. 

Casi todas las objeciones pueden originarse apelando al libre albedrío del solipsista. 

El universo del solipsista puede dividirse en dos partes: la parte controlada por su mente consciente y la parte controlada por su mente inconsciente. Encontrará que la parte inconsciente de su universo se comporta con la misma complejidad que lo haría si fuera externa; es decir, sin ser parte de él mismo en absoluto (realismo). La distinción entre el universo realista y el universo inconsciente desaparece cuando se hace notar que "externo" e "inconsciente" son simplemente dos palabras diferentes utilizadas para describir los mismos eventos que ocurren fuera del control consciente.

De esta manera, considerar que el universo externo sea la mente inconsciente de uno solo es una distinción semántica. No se distingue si uno reivindica su propio cuerpo y el universo externo comprende toda la realidad, o reivindica su mente consciente y su mente inconsciente comprende su "yo" como un todo. La reivindicación de que "sólo" uno mismo existe es un tema; "uno mismo" es el universo entero. 

La única conclusión significativa que puede establecerse en este sentido es la de Arthur Schopenhauer: el albedrío es la realidad externa inalcanzable .

Todas las experiencias del sujeto son absolutamente privadas e incomunicables. Lo que yo percibo y siento no puede ser compartido con nadie. No hay forma de saber si las sensaciones y experiencias de otras personas son como las mías. Lo único que puedo decir que existe con seguridad es mi yo. Todo se reduce a mis experiencias. En el fondo todo es yo. Lo que se entiende por mundo exterior solo son percepciones dentro de un yo. Es imposible salir de la esfera del yo.

El tema de la solipsis ha sido explorado y explotado por distintos autores del siglo XX, muchos de ellos relacionados con el género narrativo de la ciencia ficción, así por ejemplo Stanisław Lem ("Solaris", "Congreso de Futurología" y "Diarios de las estrellas", novelas estas dos últimas en la que se inspirará el filme "The Matrix" de Lana y Lilly Wachowski, 1999), Jean-Pierre Andrevon ("Mundo desierto"), Philip K. Dick ("La hormiga eléctrica") o Greg Egan ("Ciudad Permutación") harán un uso más o menos directo y reiterado del tema en algunas de sus obras. Otras obras menores jugarán también con la idea solipsista, como los cuentos "El Solipsista", del estadounidense Fredric Brown, "Todos vosotros, zombies", de Robert A. Heinlein, "Viaje a Oriente" incluido en el poemario "Versos Negros [UNCENSORED]", del español Miguel Ángel García-Sánchez o "En Solipse", del portugués Pedro Galvão, en el que intenta imaginar una sociedad solipsista.

También el escritor argentino Macedonio Fernández, quien influyó posteriormente en Jorge Luis Borges estaba influienciado por el solipsismo, escribió "El Universo o Realidad y yo nacimos el 1 de junio de 1874 y es sencillo añadir que ambos nacimientos ocurrieron cerca de aquí" 

El concepto del solipsismo es también muy explorado por la autora Ursula K. Le Guin en su obra "The Lathe of Heaven (La rueda celeste)" (1971) cuyo tema principal es el de qué pasaría si una persona pudiera controlar la realidad a su antojo, de manera similar a la posteriormente propuesta por Domingo Santos en su novela ""Hacedor de mundos"" de 1986, tema abordado también en la película "The Butterfly Effect (El efecto mariposa)" (2004).

La saga cinematográfica de Matrix bebe también de las ideas solipsistas, pues en ella se describe un mundo existente solo en la mente de su protagonista, que, al descorrerse el velo del engaño mental, pronto mostrará su auténtica realidad.

Dentro del manga japonés, numerosas obras han tratado de manera indirecta la idea y filosofía del solipsismo: "Serial Experiments Lain" es una de las más conocidas; en la serie de anime "Death Note" se hace referencia al solipsismo al igual que en la serie "Baccano!" (Claire Stanfield). También la serie "Neon Genesis Evangelion" hace una importante referencia y explicación del solipsismo en sus últimos dos capítulos.

En la película Mr. Nobody todas las vidas pasadas están construidas por el propio protagonista basándose en los cambios que habrían ocurrido tomando distintas decisiones a lo largo de su vida. De este modo al ser su vida un recuerdo imaginado, el espectador desconoce todos los aspectos ajenos a la vida del protagonista.

La película Predestination, basada en el cuento 'All you zombies' de Robert A. Heinlein es quizás la que cuenta con mayor base en el solipsismo. Solo existe un personaje real que, al ser el único que existe, es el único que puede crearse a sí mismo una y otra vez. Durante todo el trascurso, el espectador es testigo de los encuentros y desencuentros de John, en su existencia cíclica.

Otras películas que utilizan ideas que se pueden clasificar de solipsistas son "Inception", "Dark City", "Total Recall", la española "Abre los ojos" y su versión norteamericano "Vanilla Sky".

En el video de la canción "Right where it belongs" interpretado por la banda Nine Inch Nails, tanto en el contenido de su letra como también en el mensaje comunicacional del video propone una idea de que solo su protagonista existe y que es único.




</doc>
<doc id="96069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96069" title="Nvidia">
Nvidia

Nvidia Corporation es una empresa multinacional especializada en el desarrollo de unidades de procesamiento gráfico y tecnologías de circuitos integrados para estaciones de trabajo, ordenadores personales y dispositivos móviles. Con sede en Santa Clara, California, la compañía se ha convertido en uno de los principales proveedores de circuitos integrados (CI), como unidades de procesamiento gráfico (GPU) y conjuntos de chips usados en tarjetas gráficas para consolas y tarjetas madre para PC.

Nvidia expandió su presencia en la industria de videojuego con su SHIELD Portable, SHIELD Tablet y SHIELD Android TV.
Desde 2014, Nvidia ha cambiado para ser una compañía enfocada en cuatro mercados: gaming, visualización profesional, centros de datos y auto.
NVIDIA produce GPUs incluyendo la serie GeForce para videojuegos, la serie NVIDIA Quadro de diseño asistido por ordenador y la creación de contenido digital en las estaciones de trabajo, y la serie de circuitos integrados nForce para placas base.

Jen-Hsun Huang, Chris Malachowsky, y Curtis Priem fundaron la compañía en enero de 1993 y situaron la sede en California en abril de 1993.

En 1995 NVIDIA lanza al mercado su primer producto, NVIDIA NV1. Esta es una tarjeta PCI la cual se comercializó con el nombre de Diamond Edge 3D basado en mapas de texturas de superficies cuadráticas.

El nombre "GeForce" que utilizó para sus modelos gráficos fue creada mediante un concurso en California para nombrar a la siguiente generación de tarjetas gráficas NV20.-

En 2012 aparecen en el mercado tabletas y teléfonos inteligentes con el procesador Tegra 3, creado por NVIDIA.

En 2013 Nvidia decidió licenciar su tecnología gráfica para que fabricantes de todo tipo de dispositivos puedan aprovechar sus catálogo de patentes, siguiendo el mismo modelo que ARM Holdings.

El 11 de julio de 2020 se dio a conocer que la empresa registro ante la oficina de patentes de Estados Unidos las marcas "3080, 4080 y 5080, confirmando de esta forma el esquema que busca seguir" perseguir para su nueva generación de tarjetas gráficas

En septiembre de 2020 Nvidia compra ARM por 40,000 millones de dólares (40 billones anglosajones)

Las acciones de Nvidia cotizaban a más de 245 dólares por acción, y su capitalización bursátil estaba valorada en más de 120.600 millones de dólares en septiembre de 2018.

A partir de la serie GeForce, los chipsets se ocupan prácticamente de todo el proceso gráfico, constituyendo lo que NVIDIA nombró GPU ("Graphic Processing Unit" - Unidad de proceso gráfico).





Nvidia no publica la documentación de su hardware, en su lugar, Nvidia provee sus propios drivers binarios para X.Org y una delgada librería de código abierto para la interfaz entre los núcleos de Linux, FreeBSD o Solaris y su software propietario. Nvidia también proveía, pero dejó de dar soporte, de un driver ofuscado de código abierto que solo soporta aceleración 2D.

La naturaleza propietaria de los drivers de Nvidia ha generado mucha insatisfacción dentro de la comunidad de software libre. Linus Torvalds ha declarado oficialmente que Nvidia "ha sido el peor problema que hemos tenido con los fabricantes de hardware".

Los drivers de Nvidia son conocidos por tener restricciones artificialmente impuestas, como limitar el número de monitores que se pueden usar al mismo tiempo.

GauGAN es una herramienta con la que se pueden crear paisajes falsos partiendo de un boceto.

Este software hace uso de una red de confrontación generativa (GAN), basado en una técnica denominada "normalización espacialmente adaptativa" que es capaz de generar imágenes realistas a partir de un determinado diseño semántico, controlado por el usuario con el uso de un programa de edición de imágenes, donde cada color actúa como representación de un tipo de objeto, material o ambiente. 

StyleGAN es una red de confrontación generativa (GAN) capaz de generar rostros de personas inexistentes a partir de un motor que funciona con un algoritmo de tecnología IA. 

DIB-R es un "Render" que emplea la tecnología "Machine Learning" para crear modelos en tres dimensiones (3D) a partir de una imagen convencional en dos dimensiones (2D). Utiliza una arquitectura de codificador-decodificador, basada en una red neuronal que convierte las fotografías en 2D en un mapa de características o en un vector, permitiendo así que DIB-R prevea la forma, el color, la textura y la iluminación de la imagen.

DIB-R ha sido entrenado con varios conjuntos de datos, haciendo uso de la unidad de procesamiento gráfico GPU NVIDIA V100 la que ha permitido la creación de un objeto en tres dimensiones a partir de una fotografía en menos de 100 milisegundos. 




</doc>
<doc id="96083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96083" title="Tintín y el Arte-Alfa">
Tintín y el Arte-Alfa

Tintín y el Arte-Alfa es el que habría sido el vigésimo cuarto y último álbum de la serie de aventuras de Tintín. Hergé trabajó en él hasta su fallecimiento, y el álbum fue publicado en forma póstuma (a pesar de no estar completo) en 1986 por Casterman, en asociación con "La Fondation Hergé". En 2004, se publicó una nueva edición con más agregados.

Al igual que "Stock de coque", "Tintín y el Arte-Alfa" cuenta con un gran número de personajes aparecidos en otros álbumes: Mohammed Ben Kalish Ezab y Abdallah ("Tintín en el país del oro negro"), Serafín Latón ("El asunto Tornasol", "Stock de coque", "Las joyas de la Castafiore", "Vuelo 714 para Sídney", "Tintín y los Pícaros"), Ivan Ivanovitch Sakharine ("El secreto del Unicornio", "El tesoro de Rackham el Rojo"), el Fakir Ragdalam ("Las siete bolas de cristal"), W.R. Gibbons ("El loto azul") y el Sr. Chicklet ("La oreja rota"). En la versión de Yves Rodier, además de estos personajes, aparecen: Rastapopoulos ("Los cigarros del faraón", "El loto azul", "Stock de coque", "Vuelo 714 para Sídney"), Allan Thompson ("Los cigarros del faraón", "El cangrejo de las pinzas de oro", "Stock de coque", "Vuelo 714 para Sídney"), Mik Ezdanitoff ("Vuelo 714 para Sídney"), el Yeti ("Tintín en el Tíbet") y se menciona al personaje Laszlo Carreidas ("Vuelo 714 para Sídney"), pero no aparece.

En el momento del fallecimiento de Hergé, el 3 de marzo de 1983, Tintín y el Arte-Alfa no era más que un esbozo: tres planchas dibujadas a lápiz, cuarenta y dos en estado de bocetos, y algunos escritos adicionales con parte del guion de la nueva aventura. Se planteó entonces qué hacer con los elementos con que se contaba, mencionándose la posibilidad de la terminación del álbum por parte de los colaboradores de Hergé. No obstante, dado el estado muy preliminar de la obra (por ejemplo, no había un final para la misma), ello se descartó porque los aportes externos hubieran sido demasiado importantes.

Fanny Remi, viuda del autor, decidió que el álbum se publicaría inacabado, tal como lo había dejado su pareja. La edición de 1986 consistió en dos bloques: uno con el recorte gráfico tal como lo dejó Hergé, y el otro con una transcripción de los diálogos similar a la de los textos teatrales.

La edición de 2004 presenta una forma completamente diferente, donde se mezclan las planchas del autor con transcripciones del diálogo, y se resaltan en forma gráfica algunos detalles de interés.

El Capitán Haddock se despierta una mañana en el Castillo de Moulinsart con un sueño en que Bianca Castafiore vuelve a su domicilio, minutos después, se descubre que es un sueño premonitorio y La Castafiore les anuncia que llega a Moulinsart. El Capitán Haddock se va de paseo y se encuentra a la diva. Para evitarla, se esconde en un local de Arte Contemporáneo y conoce a un artista, Ramo Nash, y al director de la galería, el Señor Foucart, que quiere una cita con Tintín. La Castafiore también entra y le regala una H de Haddock. Al llegar al Castillo, todos le preguntan "¿Para qué sirve?" Y harto contesta- Para nada. Es Arte-Alfa. Mientras, en la tele ven una entrevista con el Emir Mohammed Ben Kalish Ezab y Abdallah, que hace saltar un petardo en plena retrasmisión, y el Emir habla que le gustaría tener Arte-Alfa en Wadesdah, capital del Khemed. Tras los programas, el Señor Foucart telefonéa a Tintín y queda con él a las seis y media del día siguiente. Pero el Señor Foucart no llega y a día siguiente se anuncia su muerte, y el día anterior había muerto otro artista, entonces Tintín habla con una secretaria que había en el local, pero ella ni siquiera sabía que Foucart había quedado con el reportero. Tintín consulta con su mecánico, cuya teoría es que sufrió un desmayo. Pero al volver a Moulinsart un Mercedes negro le sigue e intenta atropellarle, aunque no lo consigue. Vuelve con todas sospecha en la secretaria pero declara su inocencia y le dice que no le dijo a nadie su conversación con él. Al volver a Moulinsart, ven en la tele ven un espectáculo de Endaddine Akass, (que en realidad era el Faquir Ragdalam, conocido en Las siete bolas de cristal) y ven al Señor Sakarine (conocido en El secreto del Unicornio). Tintín intenta desenmascarar a los culpables, pero le atacan y acaba en el hospital. Tras curarse, decide ir a una isla cerca de Nápoles, donde se aloja La Castafiore. Al llegar, se encuentran con viejos conocidos, R.W. Gibbons (El Loto Azul) y el Señor Chiklet (La oreja rota). Tras dormir una noche, Tintín se despierta, sin rastro de Haddock, ni del Profesor Tornasol, ni de La Castafiore y es secuestrado por el Faquir Ragdalam, que le apunta con una pistola. Lo demás se quedó en blanco tras el fallecimiento de Hergé.

El primer pastiche de Tintín realizado por Rodier consistió en completar el último álbum de la serie, "Tintín y el Arte-Alfa", que había quedado inconcluso a la muerte de Hergé. En 1986 Rodier dibujó la historieta en blanco y negro, y la presentó a la editorial Moulinsart, que posee los derechos sobre la serie de Tintín, con la intención de que le permitieran publicarla como álbum oficial del personaje. Moulinsart rehusó. En 1991, Rodier conoció a Bob de Moor, quien le apoyó en su intento de dar forma definitiva al álbum. No obstante, su petición fue de nuevo rehusada, y Bob de Moor falleció en 1992. Más adelante, Rodier volvió a dibujar ciertas partes de la historia para acercarla más al estilo de Hergé.



</doc>
<doc id="96091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96091" title="Espurio Casio">
Espurio Casio

Espurio Casio  fue un político y militar romano de los siglos VI y V a. C. Acusado de traición, fue despeñado desde la roca Tarpeya.

Espurio fue miembro de la "gens" Casia. Su "cognomen" está registrado en las fuentes clásicas como «Viscelino» o «Vecelino».

En su primer consulado (502 a. C.) derrotó a los sabinos; en su segundo (493 a. C.) restauró la Liga Latina, además de dedicar el templo de Ceres en el Circo. En su tercer consulado (486 a. C.), Espurio Casio hizo un pacto con los recién conquistados hérnicos. 

Los informes sobre su reforma agraria son confusos y contradictorios; está claro, sin embargo, que había sido diseñada con la intención de beneficiar a los necesitados plebeyos. Por esto recibió la oposición de los patricios y los plebeyos de más recursos (que conformaban la clase de los équites, así llamados por el privilegio de presentarse montando a caballo en tiempo de guerra). Uno de los tribunos de plebe de aquel año, Cayo Rabuleyo, trató de mediar en la disputa. Casio fue enjuiciado y condenado por la gente bajo la excusa de buscar poder monárquico. La sentencia fue ejecutada por los "quaestores parricidii" lanzando a Espurio Casio desde lo alto de la roca Tarpeya. En otro informe  se dice que fue condenado a morir a manos de su propio padre, quien vio su propuesta como una amenaza a los intereses patricios. De acuerdo con Tito Livio, su propuesta fue recibida por ambas partes del espectro social con muchas reservas.
Algunos historiadores, como es el caso de Theodor Mommsen, sostienen que la historia entera es una fabricación posterior probablemente basada en las propuestas agrarias de los hermanos Graco y de Marco Livio Druso, quienes buscaron atribuir tierras públicas con el resto de la población latina.


</doc>
<doc id="96092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96092" title="Universidad Politécnica de Cataluña">
Universidad Politécnica de Cataluña

La Universidad Politécnica de Cataluña ("Universitat Politècnica de Catalunya" en catalán), también conocida como BarcelonaTech y por su acrónimo UPC, es una universidad pública española de la Generalidad de Cataluña, especializada en los ámbitos de ingeniería, arquitectura y ciencias. Fundada en 1971 como Universidad Politécnica de Barcelona, cambió su nombre al actual en 1984.

Dispone de centros e instalaciones en Barcelona, Casteldefels, Manresa, San Cugat del Vallés, Tarrasa, Villanueva y Geltrú e Igualada.

A nivel nacional, la UPC lidera la mayoría de "rankings" internacionales en las áreas de ingeniería, ciencias de la computación, arquitectura y matemáticas. A nivel general, figura en la séptima posición dentro de las universidades españolas según la clasificación webométrica del CSIC (enero de 2020), en la décima posición de la lista de "Times Higher Education", y en la octava posición de la Clasificación mundial de universidades QS 2020.

El primer antecedente de la universidad se encuentra en la fundación del Instituto Politécnico Superior, en 1968, el cual nace a partir de la unión en Barcelona de las escuelas técnicas estatales de Arquitectura e Ingeniería fundadas a mediados del siglo XIX. El Instituto es presidido por el ingeniero industrial y aeronáutico, Víctor de Buen Lozano.

En 1970, con la aprobación de la Ley general de educación y de financiación de la reforma educativa, se prevé la incorporación de las escuelas universitarias de Ingeniería Técnica y Arquitectura Técnica a la estructura universitaria.

En marzo de 1971 se constituyó la Universidad Politécnica de Barcelona (UPB), que inicialmente estuvo formada por la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales de Barcelona (ETSEIB), la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Industrial de Tarrasa (ETSEIT), la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona (ETSAB) y algunos institutos de investigación. El expresidente del Instituto Politécnico Superior, Víctor de Buen Lozano, fue nombrado como el primer rector de la nueva universidad. Ese mismo año se crearon además la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Telecomunicación de Barcelona (ETSETB o Telecos) y el Instituto de Ciencias de la Educación (ICE-UPC).

Dos años más tarde, en 1972, se incorporaron las Escuelas Universitarias de Ingeniería Técnica Industrial de Tarrasa (actual Escuela de Ingeniería de Tarrasa o EUETIT) y de Villanueva y Geltrú (actual Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Villanueva y Geltrú o EPSEVG), la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica de Barcelona (actual Escuela Politécnica Superior de Edificación de Barcelona o EPSEB) y la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica de Minas de Manresa. Esta última comienza a impartir cursos de Ingeniería Técnica Industrial, y cambia el mismo año de nombre, al de Escuela Universitaria Politécnica de Manresa (EUPM, actual Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Manresa o EPSEM). Ese mismo año se iniciaron además las actividades en las escuelas universitarias de Ingeniería Técnica Agrícola de Gerona y Lérida. Poco después, la Escuela de Ingeniería Técnica Agrícola de Gerona se transformó también en una escuela universitaria politécnica, mientras que en Lérida se comenzaron a impartir estudios de primer y segundo ciclo. Finalmente, este mismo año asumió Gabriel Ferraté Pascual asumió como nuevo rector de la universidad.

En 1974 empezó a funcionar la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de Barcelona (ETSECCPB). En marzo de 1976, se creó la Facultad de Informática de Barcelona (FIB) y asumió el nuevo rector, Julián Fernández Ferrer, en reemplazo de Gabriel Ferraté, quien fue nombrado por el Gobierno de España como Director General de Universidades e Investigación desde Madrid. Durante el breve período de Fernández, se creó en Tarrasa la Escuela Universitaria de Óptica (EUOOT), por orden ministerial fechada el 7 de octubre de 1977.

En 1978, Gabriel Ferraté fue reelegido como rector de la universidad, cargo que esta vez ocuparía durante otros dieciséis años, hasta 1994. En 1979, se abre la Escuela Técnica Superior de Arquitectura del Vallés (ETSAV), ubicada originalmente en la mancomunidad de Sabadell-Tarrasa, hasta que en 1991 se trasladara a San Cugat del Vallés.

El 4 de julio de 1983, se aprobó por real decreto la Ley de Reforma Universitaria (LRU) 232/1985, que permitió la elaboración de los Estatutos de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC). El cambio de nombre se oficializó al año siguiente, y el 19 de diciembre de 1984 el Parlamento de Cataluña aprobó una ley de coordinación de universidades y de creación de los consejos sociales, asumiendo Pere Duran Farell como el primer presidente del Consejo Social de la universidad.
En 1990, a través de un Decreto de la Generalidad de Cataluña, la Escuela Superior de la Marina Civil se integró a la universidad, convirtiéndose en la Facultad de Náutica de Barcelona (FNB). Al año siguiente, se creó la Escuela Universitaria Politécnica del Bajo Llobregat, ubicada provisionalmente en San Justo Desvern, y que después se trasladaría al Campus del Baix Llobregat, en Casteldefels. En 1992, se creó la Facultad de Matemáticas y Estadística (FME), con una Diplomatura de Estadística y Licenciatura de Matemáticas, y las escuelas de la UPC ubicadas en las ciudades de Gerona y Lérida se integran a las recién fundadas Universidad de Gerona y Universidad de Lérida.

En 1994, Gabriel Ferraté Pascual dejó la rectoría para construir la nueva Universidad Abierta de Cataluña y ejercer como el primer rector de la misma. En nuevas elecciones ese mismo año, Jaume Pagès i Fita fue elegido rector y Xavier LLobet Colom como segundo presidente del Consejo Social. Ese año se crearon también la editorial Edicions UPC, la Fundació Politècnica de Catalunya, y en el mes de octubre se inauguró la Escuela de Fotografía de Tarrasa. Dos años más tarde, se inauguró la Biblioteca Rector Gabriel Ferraté en el Campus Diagonal Nord de Barcelona, y se comenzaron a integrar dos centros de la Diputación de Barcelona a la universidad, como Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Industrial de Barcelona (EUETIB) y Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Agrícola de Barcelona (EUETAB-ESAB).

En 1998 se abrió en Tarrasa la Escuela Multimedia, la que, junto con la Escuela de Fotografía, creada en 1994, más tarde se unirían en el Centro de la Imagen y la Tecnología Multimedia (CITM) para dictar los estudios de Graduado en Fotografía y Creación Digital, así como de Graduado en Multimedia. El mismo año se inició la ampliación de la UPC en Manresa y del nuevo Campus del Baix Llobregat en Casteldefels, y se constituyó el Consorcio Escuela Industrial de Barcelona (CEIB), conformado por la Generalidad de Cataluña, la Diputación de Barcelona y la universidad, con el objetivo de integrar las escuelas de Agricultura y de Ingeniería de la Diputación en la educación superior pública de Cataluña. Finalmente, en septiembre de ese año se puso en marcha UPCnet, servicio proporcionado por la misma universidad para conectarse a Internet.

Dos años después, en 2000, iniciaron el funcionamiento de los Centros Tecnológicos de los campus de Vilanova i la Geltrú y de Manresa, con el objetivo de apoyar a las empresas de la zona y ayudar a aumentar su competitividad en sus rubros. En septiembre de 2001, se inauguró el primer edificio del Parque Mediterráneo de la Tecnología, ubicado en el Campus del Baix Llobregat, y al mes siguiente el Parque Tecnológico de Barcelona, en el Campus Diagonal Sud de Barcelona. Ese mismo año, la Escuela Universitaria Politécnica del Bajo Llobregat cambió su nombre por el de Escuela Politécnica Superior de Casteldefels (EPSC), para en 2010 convertirse finalmente en la Escuela de Ingeniería de Telecomunicaciones y Aeroespacial de Casteldefels (EETAC).

En 2002, se eligió a Josep Ferrer Llop como nuevo rector de la universidad, bajo el sistema de sufragio universal ponderado. A su vez, Joaquim Molins fue elegido como nuevo presidente del Consejo Social, en reemplazo de Miquel Roca i Junyent (1997-2002). El 12 de febrero del año siguiente, el Parlamento de Cataluña aprobó la Ley de Universidades de Cataluña (LUC) como nuevo marco regulador para el sistema universitario de Cataluña. A raíz de lo anterior, en mayo del mismo año el Claustro Universitario aprobó los nuevos Estatutos de la UPC. Además, se firmó un convenio de colaboración con el Departamento de Universidades, Investigación y Sociedad de la Información (DURSI) para desde 2004 iniciar un plan piloto para adaptar las nuevas titulaciones al contexto europeo de educación superior. Finalmente, también en 2003, se creó el Centro de Formación Interdisciplinaria Superior (CFIS) en el Campus Diagonal Sud.

En 2004 se realizó la I Conferencia Internacional sobre Educación Superior, organizada por la Global University Network for Innovation (GUNI), evento que se empezó a celebrar anualmente (cada dos años desde 2007) en la UPC para analizar la situación de la educación superior a nivel mundial. En enero de 2005 se inauguró la segunda etapa del edificio Omega en el Campus Diagonal Nord, y durante el primer semestre del mismo año, se instaló además en la capilla de la Torre Gerona, en el mismo campus, la supercomputadora MareNostrum, dependiente del Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS), impulsado y gestionado en consorcio por la UPC, el Ministerio de Educación y Ciencia, y el Departamento de Universidades, Investigación y Sociedad de la Información de la Generalidad de Cataluña. Mientras tanto, en el Campus del Baix Llobregat se inauguró la nueva sede de la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Agrícola de Barcelona (EUETAB/ESAB) y el edificio que se habilitaría para contener al Instituto de Ciencias Fotónicas (ICFO). En el campus de Manresa, en tanto, se inauguró en abril una nueva biblioteca para integrar a varias bibliotecas de centros universitarios de la ciudad, incluyendo la Escuela Universitaria de Manresa, la Fundación Universitaria del Bages (adscrita a la Universidad Autónoma de Barcelona), y el Centro de Apoyo del Bages (de la Universidad Abierta de Cataluña). Todavía en 2005, el Ayuntamiento de Villanueva y Geltrú cedió a la UPC espacios en el edificio Neápolis, que se utilizaron para ampliar el Centro Tecnológico de Villanueva y Geltrú y la Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Villanueva y Geltrú; mientras que en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura del Vallés se inauguró el Centro de Investigación y Transferencia de Tecnología (CRITT).

El 8 de marzo de 2006, se eligió al catedrático Antoni Giró Roca como nuevo rector. Durante el mismo año, se aprobaron nuevos maestrías adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES), convirtiéndose en la universidad catalana con mayor oferta de maestrías oficiales impartidos en conjunto con universidades extranjeras. También se aprueba el «Plan de Investigación, Desarrollo e Innovación. Horizonte 2010», que conlleva una serie de transformaciones estructurales para aumentar la productividad científica y su impacto, mediante transferencia con beneficio académico y social.

La principal autoridad de la Universidad Politécnica de Cataluña es el rector. Además existen los siguientes órganos de gobierno, representación y consulta:
Finalmente, también se suman a lo anterior la Junta Electoral de Universidad, y los órganos colegiados del Consejo Académico, Comisión de Apelación y Comisión de Selección y de Evaluación del PDI. Los rectores de la universidad, desde su creación como Universidad Politécnica de Barcelona, así como los presidentes del Consejo Social, se listan a continuación:

En 1991, el Consejo Social impulsó la creación de la Asociación de Amigos de la UPC, para aumentar la vinculación de la universidad con la sociedad, mientras que en 1992 se creó el Centro de Cooperación para el Desarrollo, con el fin de fomentar la vinculación y transferencia de investigación y formación entre la universidad y otros centros universitarios de países emergentes.

La UPC se encuentra distribuida en nueve campus, todos ellos ubicados en la provincia de Barcelona.

En Barcelona, el Campus Diagonal Nord y el Campus Diagonal Sud se ubican ambos en la Zona Universitaria de Barcelona del distrito de Les Corts, siendo separados por la Avenida Diagonal. Los siguientes son algunos de los edificios del Campus Diagonal Nord:

Actualmente la UPC tiene un total de 18 centros docentes, que incluyen 2 centros universitarios, 12 escuelas y 4 facultades:

Además existen dos centros adscritos a la UPC:
Antiguos centros:

Los doctorados "honoris causa" otorgados por la universidad, desde su época como Universidad Politécnica de Barcelona, han sido los siguientes:




</doc>
<doc id="96094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96094" title="Edicions UPC">
Edicions UPC

Edicions UPC, SL, es la editorial de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC). Edicions UPC fue creada en 1994 para dar respuesta a las necesidades de materiales docentes para los alumnos, así como para canalizar las iniciativas por parte del profesorado relativas a publicaciones.

Un acuerdo con la editorial Alfaomega de México facilita que fondos de Edicions UPC sean editados y distribuidos en América Latina.





</doc>
<doc id="96096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96096" title="Imagen especular">
Imagen especular

Una imagen especular es la generada mediante la reflexión de la luz en una superficie especular, donde los rayos incidentes se reflejan con un ángulo igual al de incidencia (ambos tomados con respecto a la perpendicular al plano en ese punto).

La reflexión difusa se produce cuando los rayos de luz chocan con una superficie rugosa (sin forma plana), provocando que los rayos reflejados salgan en direcciones muy distintas (depende de la forma de la superficie). 

El fenómeno por el cual el ángulo de la radiación reflejada no es el mismo respecto al plano de la superficie, denota la dispersión de luz, la cual puede ser monocromática. Así como el "método de Ray", existe el "método de Kirchhoff" para estudiar la radiación dispersada por la superficie rugosa, teóricamente el patrón de reflexión puede ser similar a una distribución normal, atendiendo a la variable aleatoria continua relacionada con los parámetros aleatorios de la superficie rugosa.

El ejemplo más familiar de distinción entre la reflexión especular y la difusa sería el de las pinturas mates y brillantes utilizadas en la pintura casera. Las pinturas mates tienen una parte más elevada de reflexión difusa, mientras que las pinturas brillantes tienen mayor reflexión especular.



</doc>
<doc id="96103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96103" title="Movimiento Socialista Panhelénico">
Movimiento Socialista Panhelénico

El Movimiento Socialista Panhelénico, más conocido como PASOK (en griego: Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα, " Panellínio Sosialistikó Kínima ", ΠΑΣΟΚ), es un partido político socialdemócrata de Grecia. Tras gobernar el país durante la mayor parte de los años ochenta y noventa, perdió el poder en las elecciones legislativas del 7 de marzo de 2004 y se transformó en el principal partido de oposición. Cinco años después, el 4 de octubre de 2009, ganó de nuevo las elecciones por mayoría absoluta. Para las elecciones griegas del 2012 y debido a la crisis económica que asoló dicho país junto con su defensa de las impopulares medidas de austeridad, el partido sufrió un duro golpe quedando en el tercer lugar tras la conservadora Nueva Democracia y la Coalición de la Izquierda Radical. Caída que se acentuó en las elecciones de enero de 2015, cuando quedó en última posición con apenas un 4,7% de los votos. Sin embargo, en las elecciones de septiembre de ese mismo año logró aumentar al 6,3%.

El PASOK fue fundado en septiembre de 1974, siguiendo a la caída del régimen militar griego y la restauración de la democracia. Su fundador fue Andreas Papandreou, hijo del fallecido dirigente liberal Georgios Papandreou (1888-1968), fundador a su vez del Partido Socialista Democrático y Primer Ministro en los años de la posguerra. Sus principios eran "independencia nacional, soberanía popular, emancipación social y proceso democrático." En las elecciones de noviembre de 1974, el PASOK obtuvo el 13,5% de los votos y 15 escaños, convirtiéndose en el tercer partido, tras el conservador Nueva Democracia de Konstantinos Karamanlis y los liberales de George Mavros. En las elecciones de noviembre de 1977, el PASOK pasó a los liberales, dobló su porcentaje de votos y alcanzó la cifra de 92 escaños, pasando a ser la oposición oficial.

En octubre de 1981 el PASOK ganó las elecciones nacionales con el 48% de los votos y 173 escaños, con los que formó el primer gobierno socialista de la historia de Grecia. Aunque Papandreou había hecho campaña en contra de que Grecia formara parte de la OTAN y de la Comunidad Económica Europea (actual Unión Europea), pronto cambió de opinión y comenzó a renegociar las condiciones de la entrada de Grecia en la CEE.

En 1985 el gobierno del PASOK reformó la Constitución de Grecia para reducir los poderes del Presidente y dar mayor autoridad al Primer Ministro y al gobierno. En junio del mismo año, el PASOK volvió a ganar las elecciones con el 45% de los votos y 161 escaños. En junio de 1989, el voto del PASOK bajó al 40%, y se produjo un bloqueo institucional. Se celebraron elecciones en noviembre del mismo año, con el mismo resultado. Tras una larga crisis política, las elecciones de abril de 1990 devolvieron el poder a Nueva Democracia. Además, el PASOK sufrió una crisis de liderazgo: Papandreou fue encausado por su implicación en el escándalo del Banco de Creta. No fue condenado, y en las elecciones de octubre de 1993 explotó el sentimiento nacionalista generado por los problemas de República de Macedonia (hoy Macedonia del Norte) y Chipre para recuperar el poder. En 1995, la salud de Papandreou comenzó a empeorar y el PASOK vivió diversas luchas intestinas por el poder. En enero de 1996 Papandreu se retiró, debido a su enfermedad. Le sucedió Costas Simitis, candidato del sector renovador y europeísta del PASOK. Papandreou murió en junio, y se convirtió en una figura de culto entre los partidarios del PASOK. En las elecciones de septiembre de 1996, Simitis venció por derecho propio, y en diciembre Grecia accedió a entrar en el Euro, enterrando el nacionalismo griego que había sido una de las características del PASOK de Papandreou. En septiembre de 1997 se supo que Grecia organizaría los Juegos Olímpicos de 2004. Simitis ganó también las elecciones de abril de 2000, con el 42,7% de los votos y 158 escaños: un logro importante, para un partido que estaba el poder, casi ininterrumpidamente, desde 20 años atrás.

El 7 de enero de 2004 Costas Simitis dimitió como máximo dirigente del PASOK. Su sucesor fue Yorgos Papandreu, hijo de Andreas Papandreou y nieto del también primer ministro Georgios Papandreou. El PASOK esperaba dar la vuelta a las encuestas, que predecían la victoria de Nueva Democracia, bajo la dirección de Costas Caramanlis. Aunque Papandreou redujo la desventaja en 3%, no fue capaz de cambiar la idea de muchos votantes de que el PASOK llevaba demasiado tiempo en el poder y se había convertido en un partido burocrático y corrupto. ND ganó cómodamente en las elecciones del 7 de marzo de 2004, que situaron al PASOK en la oposición tras once años seguidos de gobierno.

El PASOK volvió a perder en las elecciones adelantadas de 2007 pero, debido a la crisis económica, las elecciones siguientes se volvieron a adelantar a octubre de 2009. El 4 de octubre de 2009 ganó de nuevo las elecciones por mayoría absoluta (43,9% de los votos y 160 diputados de los 300 que componen el Parlamento). En las elecciones generales de mayo de 2012 el PASOK perdió la mayor parte de su apoyo, quedándose únicamente con el 13% de los votos y 41 escaños, viéndose sobrepasado no solo por Nueva Democracia sino también por la coalición de izquierdas de SYRIZA. Al no poderse formar un gobierno, se repitieron las elecciones en junio de 2012, en las que el PASOK consiguió similares resultados (12% de votos, 33 escaños). Las elecciones de enero de 2015, de nuevo adelantadas, le debilitaron aún más, quedando en séptimo lugar y a la cola de los partidos con representación parlamentaria con 13 escaños y un 4,7% de los votos.

Para las elecciones parlamentarias de septiembre se presentó en coalición con la Izquierda Democrática (DIMAR). Esta coalición, llamada "Coalición Democrática", obtuvo el 6,3% y 17 escaños, de los cuales 16 le correspondieron al PASOK. Pronto el partido contó con 15 escaños, ya que en enero de 2016 uno de sus diputados, Leonidas Grigorakos, fue expulsado de la formación después de sus declaraciones en favor del nuevo Presidente de Nueva Democracia Kyriakos Mitsotakis. En enero de 2017 dos diputados del Parlamento (uno independiente y otro un ex To Potami) se unieron al partido, por lo que este contó a partir de entonces con 17 escaños. En abril, un diputado independiente se incorporó al partido, contando este en consecuencia con 18 escaños. Actualmente cuenta con 19 escaños tras la suma de otro diputado independiente, Giorgios Karras.

En las Elecciones al Parlamento Europeo de 2019 la coalición Movimiento para el Cambio, compuesta por el PASOK y otras formaciones, obtuvo dos eurodiputados. 

El PASOK es miembro del Partido de los Socialistas Europeos y la Internacional Socialista. Tiene dos diputados en el Parlamento Europeo.




</doc>
<doc id="96107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96107" title="Realimentación">
Realimentación

La realimentación —también referida de forma común como "retroalimentación"— es un mecanismo por el cual una cierta proporción de la salida de un sistema se redirige a la entrada, con señales de controlar su comportamiento.

Los ejemplos de la realimentación se pueden encontrar en la mayoría de los sistemas complejos, tales como ingeniería, arquitectura, economía, y biología. proceso administrativo donde, el control es una etapa cualitativa y cuantitativa, que sirve de base para la fase de planeación. Arturo Rosenblueth, investigador mexicano y médico en cuya obra "Behavior, Purpose and Teleology" ("comportamiento, propósito y teleología"), de acuerdo con Norbert Wiener, fijó las bases para la nueva ciencia de la cibernética y propuso que el comportamiento controlado por la realimentación negativa, aplicada a un animal, al ser humano o a las máquinas era un principio determinante y directivo, en la naturaleza o en las creaciones humanas. 

Durante la Segunda Guerra Mundial trabajó para las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos en un proyecto para guiar a la artillería antiaérea de forma automática mediante el empleo del radar. El objetivo del proyecto era predecir la trayectoria de los bombarderos y con ella orientar adecuadamente los disparos de las baterías, mediante correcciones basadas en las diferencias entre trayectoria prevista y real, conocidas como innovaciones del proceso. Como resultado de los descubrimientos realizados en este proyecto introduce en la ciencia los conceptos de realimentación, y de cantidad de información, con lo que se convierte en precursor de la teoría de la comunicación o la psicología cognitiva.

La palabra cibernética podría significar ciencia de los mandos. Estos mandos son estructuras con elementos especialmente electrónicos y en correlación con los mecanismos que regulan la psicología de los seres vivientes y los sistemas sociales humanos, y a la vez que permiten la organización de máquinas capaces de reaccionar y operar con más precisión y rapidez que los seres vivos, ofrecen posibilidades nuevas para penetrar más exactamente las leyes que regulan la vida general y especialmente la del ser humano en sus aspectos psicológicos, económicos, sociales etc.

En vísperas de la Segunda Guerra Mundial, sus investigaciones acerca de robots e ingenios automáticos que pudieran reemplazar o sustituir con ventaja a los combatientes, sentaron los fundamentos de una nueva ciencia: la cibernética, vocablo adoptado por Wiener en el año 1947 y que procede del griego Kybernetes, es decir, piloto o timonel.
Durante el periodo de la depresión en 1929 se desarrollaron grupos de investigación que estudiaban las actitudes y preferencias del consumidor, en esta etapa se inicia la industria de la investigación del marketing. Después de la Segunda Guerra Mundial, la publicidad por televisión creció rápidamente, y con el tiempo alcanzó su estado actual como el medio más grande de la publicidad en cuanto a los ingresos por este concepto.
En la prosperidad de la posguerra a fines de los años cuarenta y principios de los cincuenta, aparecieron una revolución creativa de anuncios que se centraban en las características del producto que significaban aceptación social, estilo, lujo y éxito. Surgieron así los gigantes de la industria:
Leo Burnett, David Ogilvy y Bill Bernbach que partieron de cero al fundar sus agencias y que cambiaron para siempre la forma de planear y crear la publicidad.

Existen dos tipos de sistemas principalmente. Los no realimentados o de lazo abierto y los realimentados o de lazo cerrado.
El lazo cerrado funciona de tal manera que hace que el sistema se realimente, es decir que la salida vuelve al principio para que analice la diferencia y en una segunda opción ajuste más, así hasta que el error es 0. Cualquier concepto básico que tenga como naturaleza una cantidad controlada como por ejemplo temperatura, velocidad, presión, caudal, fuerza, posición, cuplas, etc. son parámetros de control de lazo cerrado.
Los sistemas de lazo abierto no se comparan a la variable controlada con una entrada de referencia. Cada ajuste de entrada determina una posición de funcionamiento fijo en los elementos de control.

La realimentación es un mecanismo, un proceso donde una señal se propaga dentro de un sistema, desde su salida hacia su entrada, formando un bucle. Este bucle se llama "bucle de realimentación".
En un sistema de control, este tiene entradas y salidas del sistema; cuando parte de la señal de salida reingresa de nuevo, se le llama “realimentación".
La realimentación y la autorregulación están íntimamente relacionadas.
La realimentación negativa, que es la más común, ayuda a mantener la estabilidad en un sistema a pesar de los cambios externos. Se relaciona con la homeostasis.
La realimentación positiva amplifica las posibilidades creativas (evolución, cambio de metas); es la condición necesaria para incrementar los cambios, la evolución, o el crecimiento. Da al sistema la capacidad de tener acceso a nuevos puntos del equilibrio.
Por ejemplo, en un organismo vivo, la más potente realimentación positiva, es la proporcionada por la autoexcitación rápida de elementos del sistema endocrino y nervioso (particularmente, como respuesta a condiciones de estrés) y desempeña un papel dominante en la regulación de la morfogénesis, del crecimiento, y del desarrollo de los órganos. Todos estos procesos son con el fin de salir rápidamente del estado inicial. La homeostasis es especialmente visible en los sistemas nerviosos y endocrinos cuando se considera esto a un nivel orgánico.

La realimentación negativa caracteriza la homeostasis y desempeña un papel importante en conseguir y mantener la estabilidad de las relaciones.
La realimentación positiva conduce al cambio, es decir, la pérdida de estabilidad o equilibrio.
En ambos casos, parte de la salida, "cualquier sistema de salida de información de un ordenador", del sistema se vuelve a introducir en el sistema como información sobre la salida. La diferencia es que en el caso de realimentación negativa, la información se utiliza para reducir la variación en cuanto a una norma preestablecida (por eso se le llama negativa) mientras que en el caso de realimentación positiva, la misma información opera como medida para ampliar. La variación en la salida es, por tanto, positiva en cuanto a la tendencia existente hacia la inmovilidad o turbación.

Las relaciones humanas pueden considerarse como "bucles de realimentación". La realimentación negativa y positiva es más compleja en los sistemas abiertos que en los sistemas cerrados en los que la homeostasis (más que cambio o crecimiento) es la norma.
En los sistemas abiertos, la realimentación puede utilizarse para consolidar el sistema (mediante realimentación positiva, que confirma que el "feedforward" del sistema es correcto) o para cambiar el sistema (mediante realimentación negativa que confirma que el "feedforward" del sistema es incorrecto). La realimentación positiva produce el mantenimiento o incremento del sistema existente mientras que la realimentación negativa produce cambio en el sistema.
En los sistemas cerrados los cambios se producen en las relaciones internas (un cambio a nivel eI según el modelo de Bateson). Sin embargo, en los sistemas abiertos hay la posibilidad añadida de un cambio en el sistema en sí (un cambio a nivel II).
La realimentación ha sido descrita como el secreto de la actividad natural de los sistemas que se autorregulan (sistemas con realimentación) requieren de una filosofía propia en la que los conceptos de patrón e información son tan esenciales como fueron los de materia y energía al comienzo del siglo.


Es la más utilizada en sistemas de control
Se dice que un sistema está realimentado negativamente cuando tiende a estabilizarse, es decir cuando nos vamos acercando a la orden de consigna hasta llegar a ella. Por ejemplos, son casos de realimentación negativa:

Es un mecanismo de realimentación por el cual una variación en la salida produce un efecto dentro del sistema, que refuerza esa tasa de cambio. Por lo general esto hace que el sistema no llegue a un punto de equilibrio sino más bien a uno de saturación. Es un estímulo constante. Por ejemplos, son casos de realimentación positiva:

Profesor de lógica matemática en el Instituto Tecnológico de Massachusetts, aunque, a lo largo de su vida, impartió cursos en numerosas universidades de otros países, como México, Gran Bretaña, India, etc. Este dejó importantes obras: "Cibernética: control y comunicación en el animal y en la máquina" (1948), "Matemáticas, mi vid"a (1961), "Dios y Golem" (1965) y "Hombre y hombre máquina" (1966).

Entre los años 1920 y 1923, Wiener se preocupó por un fenómeno físico sin demasiada importancia en esta ciencia, el llamado movimiento browniano, que se refiere al movimiento perpetuo que tienen las partículas disueltas en un líquido (por ejemplo, raspaduras de roca en agua), movimiento irregular que no parece responder a ninguna ley física.
Construyó así una probabilidad que permitiría describir el fenómeno en términos matemáticos, en lo que se refiere a la trayectoria y posición de las partículas a través del tiempo.
El trabajo de Wiener sobre el movimiento browniano estableció un importante precedente para hallar aplicaciones en Física, Ingenierías y Biología, y permitió formular un problema de cálculo de probabilidades en términos de la medida de Lebesgue, que utilizaría diez años más tarde Kolmogorov para la formalización del cálculo de probabilidades.
En vísperas de la Segunda Guerra Mundial, sus investigaciones acerca de robots e ingenios automáticos que pudieran reemplazar o sustituir con ventaja a los combatientes, sentaron los fundamentos de una nueva ciencia: la cibernética, vocablo adoptado por Wiener en el año 1947 y que procede del griego Kybernetes, es decir, piloto o timonel.

Por tanto la palabra cibernética podría significar ciencia de los mandos. Estos mandos son estructuras con elementos especialmente electrónicos y en correlación con los mecanismos que regulan la psicología de los seres vivientes y los sistemas sociales humanos, y a la vez que permiten la organización de máquinas capaces de reaccionar y operar con más precisión y rapidez que los seres vivos, ofrecen posibilidades nuevas para penetrar más exactamente las leyes que regulan la vida general y especialmente la del hombre en sus aspectos psicológicos, económicos, sociales etc.
Esta ciencia, muy compleja, estudia, valiéndose para ello de las matemáticas, la física, la sociología, la neurofisiología, etc., "los mecanismos de control y de comunicación en los seres vivos y en las máquinas".
Así, del estudio del sistema nervioso se ha derivado la noción fundamental de realimentación, que permite la autocorrección de un motor mediante la información que le es enviada utilizando parte de la energía producida por él mismo (servomecanismo).
Una de las definiciones más acertadas de esta ciencia es la debida a Conffignal, quien define la cibernética como "el arte de hacer eficaz la acción".
Si echamos una mirada a nuestro alrededor, no cabe duda de que hoy en día es así: "robots-obreros" en las fábricas, "analistas" en los laboratorios, "pilotos automáticos" en los aviones, etc. Por ello, a nuestra época se la ha llamado era de la cibernética, cuyo "padre" fue Norbert Wiener.
En cuanto al estudio de las personas, dice Watzlawick:
WEINBERG (1959) Dice lo siguiente de la cibernética:
"La cibernética nació durante la segunda guerra mundial de los esfuerzos del matemático Norbert Wiener y del fisiólogo Arturo Rosenblueth para resolver el problema urgente de diseñar un cañón antiaéreo que pudiera derribar los aviones muy veloces. Antes de la invención de los aviones de alta velocidad, el problema de apuntar y disparar contra un blanco en movimiento fue relativamente sencillo. Por un lado la velocidad del blanco había sido tan reducida en comparación con la velocidad del proyectil como parar descontarla pero este ya no era el caso. Por otra parte, los reflejos humanos ya no eran lo suficientemente rápidos como para disparar contra tan veloz blanco y derribarlo. Evidentemente se tenía que ceder la tarea a una máquina. Se hizo patente en seguida que las máquinas computadoras de aquel entonces no estaban a la altura de la tarea y que hacía falta una máquina que funcionase por un principio nuevo. Este nuevo principio resultó ser uno antiguo pero relativamente ignorado – la realimentación. La había utilizado James Watt en su gobernador automático para máquinas de vapor y por otros. Su significado real empezó a sospecharse con el crecimiento de la radio en los años 1920, específicamente con el desarrollo del tubo en vacío y el control de volumen automático. En 1932 Cannon acuñó el término "homeostasis" para describir los procesos autoreguladores de los organismos vivos y postuló la presencia de mecanismos de realimentación aunque sin darle ese nombre."



</doc>
<doc id="96112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96112" title="Andreas Papandréu">
Andreas Papandréu

Andreas Georgios Papandréu, Ανδρέας Γεώργιος Παπανδρέου (5 de febrero de 1919-23 de junio de 1996), fue un economista y político griego, fundador del PASOK (Movimiento Socialista Panhelénico) en 1968, bajo la Dictadura de los coroneles. Fue elegido varias veces primer ministro de Grecia entre 1981 y 1996.

Nació el 5 de febrero de 1919 en Chios, Grecia. Era hijo de Sofía Minejko y Yorgos Papandréu, un destacado político liberal griego, a quien el pueblo griego todavía se refiere como "el viejo de la democracia". En 1923 la familia Papandréu vuelve a Atenas.

En 1936, Andreas Papandréu, todavía estudiante, es detenido por primera vez por la dictadura de Metaxas por acciones de resistencia. En 1941, cuando cursaba su tercer año de estudios en la facultad de Derecho de la Universidad de Atenas, es detenido de nuevo por la misma razón. Después de su excarcelación, se exilia a los Estados Unidos, donde estudia Economía y Filosofía en la Universidad Harvard.

Papandréu se queda en Estados Unidos durante 20 años, donde en 1943 llega a ser agregado en la Universidad Harvard, en 1947 profesor auxiliar, y después catedrático de la Universidad de Minnesota, de UCLA y de otras universidades. En 1959 vuelve a Grecia, y en 1961 es nombrado presidente del Consejo Administrativo y Director Científico General del Centro de Investigaciones Económicas de Grecia, y Consejero del Banco de Grecia (1961-1962). En 1962, empieza su carrera política en el ala izquierda del Partido Unión Centro (ERE) liderado por su padre, Yorgos Papandréu, y es nombrado ministro en 1964. Cuando la dictadura de los coroneles es impuesta tras el golpe de Estado de 1967, es detenido y liberado año y medio más tarde. Se exilia entonces primero a Suecia y después a Canadá.

Desde la clandestinidad, funda en 1968 el Movimiento Liberador Panhelénico (conocido como PAK) que luchó contra la dictadura. Después del restablecimiento de la democracia en Grecia en 1974, vuelve del exilio y funda el PASOK (Movimiento Socialista Panhelénico) del cual es nombrado presidente. En 1981, al ganar el PASOK las elecciones generales, Andreas Papandréu es elegido primer ministro de Grecia por primera vez, para ser elegido de nuevo en las elecciones de 1985. En 1988, Papandréu es sometido a una grave operación de corazón en el hospital Herfield de Londres. En 1989, pierde las elecciones para ganar de nuevo en 1993. En 1996, sus problemas de salud le obligan a renunciar a su puesto de primer ministro. El 23 de junio de 1996, fallece debido a un paro cardiaco.

Es padre de Yorgos Papandréu, actual presidente del PASOK y primer ministro de Grecia de 2009 a 2011.



</doc>
<doc id="96115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96115" title="Hormona ovárica">
Hormona ovárica

Las hormonas ováricas son los estrógenos y los progestágenos, que son las hormonas femeninas. 
Son sintetizadas, almacenadas y secretadas por los ovarios y su producción va disminuyendo luego de la menopausia. 

Los ovarios poseen dos funciones interrelacionadas: la esteroidogénesis, es decir, la producción de hormonas de tipo esteroide y por otra parte la gametogénesis cuyos gametos maduros son los óvulos.

Las hormonas ováricas, son secretadas solamente en respuesta a las dos hormonas peptídicas sexuales femeninas: la LH y la FSH de la Adenohipófisis.

Los ovarios secretan dos grupos principales de hormonas esteroides, los estrógenos y los gestágenos. 
El estrógeno más importante de los ovarios, es la hormona estradiol y el gestágeno más importante es la progesterona.




Hasta la pubertad los niveles de LH y FSH circulantes están bajos. Hasta ese momento, pocos cambios cualitativos ocurren en los órganos diana reproductores.

Los mecanismos que inician la pubertad no son claros. 
Las influencias centrales que regulan la liberación de GnRH incluyen neurotransmisores y péptidos (p. ej., ácido gamma-aminobutírico (GABA), kisspeptina). Estos factores pueden inhibir la liberación de GnRH durante la niñez, luego se inicia su liberación, que induce la pubertad en la adolescencia temprana. Al principio de la pubertad, la liberación hipotalámica de GnRH se vuelve menos sensible a la inhibición por estrógenos y progesterona. El incremento resultante de GnRH liberada promueve la secreción de LH y FSH, que estimulan la producción de hormonas sexuales, principalmente estrógenos. Los estrógenos estimulan el desarrollo de los caracteres sexuales secundarios.

El crecimiento del vello pubiano y axilar se ve estimulado por los andrógenos suprarrenales dehidroepiandrosterona (DHEA) y DHEA sulfato; la producción de estos andrógenos aumenta varios años antes de la pubertad en un proceso llamado adrenarca.

A menudo, la pubertad aparece antes que el promedio en las niñas moderadamente obesas y más tarde que en el promedio en las niñas de muy bajo peso y mal nutridas. Tales observaciones sugieren que un peso corporal crítico o una cierta cantidad de grasa son necesarios para la pubertad.

La edad de inicio de la pubertad también varía entre grupos étnicos (p. ej., tiende a ser más temprana en las personas de raza negra y los hispanos que en los asiáticos y los blancos no hispanos).

Los cambios físicos de la pubertad ocurren secuencialmente durante la adolescencia.

La menarca (el primer período menstrual) aparece unos 2 a 3 años después de que las mamas comienzan a crecer. Los ciclos menstruales suelen ser irregulares en la menarca y pueden tomar hasta 5 años para llegar a ser regulares. El crecimiento físico acelerado se ve limitado después de la menarca. El hábito corporal cambia y la pelvis y las caderas se ensanchan. La grasa corporal aumenta y se acumula en las caderas y los muslos.

En el ovario de la mujer en edad fértil, los folículos se encuentran en todas las etapas del desarrollo, aunque predominan los "folículos primordiales" ya que hasta la menarquia, los folículos quedan detenidos en el estadio de folículo primordial o entran en atresia.
Unas 24h antes de la ovulación, en la adenohipófisis se induce una liberación masiva de FSH y LH. En respuesta al aumento vertiginoso de LH, los receptores de esta hormona en las células de la granulosa se inhiben y las células dejan de producir estrógenos. Desencadenada por este gran aumento súbito, se reanuda la primera división meiótica del ovocito primario que formará al ovocito secundario y al primer cuerpo polar. Luego, tanto las células de la granulosa como las células de la teca sufren luteinización y producenprogesterona
Después de la ovulación el folículo colapsado se reorganiza en el cuerpo lúteo. En la ovulación, la pared folicular, compuesta por las células de la granulosa y de la teca, adquiere pliegues profundos a medida que el folículo colapsa y se transforma en el cuerpo lúteo o cuerpo amarillo (debido a la presencia de lipocromo, que les dá este color)

Las células de la capa granulosa y de la teca interna se diferencian en células lúteas granulosas y células luteínicas de la teca en la luteinización, donde aumentan de tamaño y se llenan de inclusiones lipídicas.
Se identifican dos tipos de células luteínicas:


A medida que el cuerpo lúteo comienza a formarse, los vasos sanguíneos y linfáticos crecen rápidamente en la capa granulosa dentro del cuerpo lúteo que se localizará en la corteza del ovario y secreta progesterona y estrógenos que estimulan el crecimiento y la actividad secretora del endometrio, para prepararlo para la implantación del cigoto en desarrollo en caso de que se produzca la fecundación.

Si no ocurren, el cuerpo lúteo permanece activo sólo durante 14 días. En ausencia de la hormona gonadotrofina coriónica humana (hCG), el cuerpo lúteo comienza a degenerarse alrededor de 10 a 12 días después de la ovulación.

Durante el ciclo menstrual, los ciclos endometriales atraviesan sus propias fases:

Durante la fase folicular, el aumento de los niveles de estradiol incrementan la vascularización y el edema cervical 
Durante la fase lútea, los niveles elevados de progesterona hacen que el moco cervical sea más espeso y menos elástico,

Al principio de la fase folicular, cuando los niveles de estradiol son bajos, el epitelio vaginal es fino y pálido. Al final de la fase folicular, a medida que los niveles de estradiol aumentan, las células pavimentosas maduran y se cornifican, provocando un aumento del espesor del epitelio.

Durante la fase lútea, el número de células intermedias aumenta,
Si la fecundación y la implantación ocurre, el cuerpo lúteo aumenta su tamaño para formar el cuerpo lúteo del embarazo, que dependen de las luteotrofinas producidas por el ovario, que incluyen:


Las luteotrofinas endocrinas son:


Las concentraciones elevadas de progesterona bloquean el desarrollo cíclico de los folículos ováricos.

La función del cuerpo lúteo comienza a declinar gradualmente después de 8 semanas de gestación, aunque persiste durante todo el embarazo. Pero su función es completamente reemplazada por la placenta, que produce una cantidad suficiente de estrógenos y progestágenos. 


</doc>
<doc id="96117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96117" title="Blas Piñar">
Blas Piñar

Blas Piñar López (Toledo, 22 de noviembre de 1918-Madrid, 28 de enero de 2014) fue un notario, político, editor y escritor español de extrema derecha, cuya trayectoria política y vida pública siempre se destacó por su identificación con el franquismo y la defensa de los principios ideológicos del mismo. Fue notario en Cieza, Murcia y Madrid. Comprometido desde muy joven con el catolicismo político (fue miembro de la Asociación Católica de Propagandistas), militó en Acción Católica. Fue consejero nacional en las Cortes franquistas durante diecinueve años. Durante la Transición española fundó el partido Fuerza Nueva, constituido sobre la base de la línea editorial de la revista homónima, y se destacó por sus discursos del 20N en la madrileña Plaza de Oriente ante multitudes contrarias al cambio a la democracia parlamentaria. En 1979 obtuvo un escaño en el Congreso de los Diputados con la coalición Unión Nacional. En sus últimos años fue presidente de honor del partido Alternativa Española (AES). Su última incursión política fue a sus 92 años, con su presencia simbólica como número 25 en la candidatura que AES presentó en Toledo para las elecciones municipales del 22 de mayo de 2011.

Blas Piñar era hijo de Blas Piñar Arnedo, comandante de infantería, que se encerró junto al coronel José Moscardó en el Alcázar de Toledo durante su asedio en la Guerra Civil. Pasó su infancia en Cartagena, regresando posteriormente a Toledo. Allí lo sorprendería el golpe de estado julio de 1936, estando encerrado junto a los sublevados en el Alcázar. Terminada la guerra, se doctoró en Leyes en la Universidad Central de Madrid y en 1944 obtuvo por oposición una plaza de notario. Ejerció en Cieza y Murcia, trasladándose posteriormente a Madrid.

Contrajo matrimonio con Carmen Gutiérrez Duque y fueron padres de ocho hijos.

Encuadrado en los sectores católicos, ingresó en la Asociación Católica Nacional de Propagandistas. Su labor política comenzó en la Federación de Estudiantes Católicos de Alicante y posteriormente en la Juventud de Acción Católica de Toledo. También fue vocal de propaganda de Acción Católica en Murcia.

Entre 1957 y 1962, ocupó la Dirección General del Instituto de Cultura Hispánica, que se dedicaba, además de a fomentar las relaciones de fraternidad hispanoamericanas, a gestionar becas de estudio entre Hispanoamérica y las universidades españolas.

En 1958 fundó en Toledo el Capítulo Hispanoamericano de Caballeros del Corpus Christi, cuyo Gran Maestre es el Arzobispo Primado de España y cuyas funciones son ayudar a obras benéficas en Sudamérica y acompañar al Santísimo por las calles de Toledo en el día del Corpus Christi. Está formado, en su mayoría, por embajadores, cónsules y diversos cargos de relieve de embajadas hispanas.

En 1962, y tras un viaje por Hispanoamérica y Filipinas, Blas Piñar escribió un artículo en la "tercera" del diario "ABC", de Madrid, titulado «Hipócritas», que criticaba con dureza la política exterior de los Estados Unidos. Debido a las buenas relaciones bilaterales que por aquel entonces mantenía España con los EE.UU. —de las cuales dependía en buena medida su reconocimiento internacional— el ministro de Asuntos Exteriores, luego de dar toda clase de explicaciones al embajador norteamericano, destituyó a Piñar, sin que por eso mermase en éste su fidelidad al régimen de Francisco Franco.

En la concentración de Montejurra del 5 de mayo de 1963, organizada por la Comunión Tradicionalista, conoció a Manuel Fal Conde, antiguo jefe carlista. Durante el almuerzo, Blas Piñar tomó la palabra. Tras su discurso, el jefe delegado de la Comunión en aquel momento, José María Valiente, afirmó:

Durante la década de 1960 fue miembro de honor del Círculo Vázquez de Mella de Madrid.
En 1963 tuvo también el honor de dar el Pregón de la Semana Santa de Valladolid.

Fue procurador en las Cortes Españolas y consejero nacional del Movimiento por designación libre y directa de Franco.

Fundador de la editorial Fuerza Nueva como una especie de «partido» en un régimen sin partidos, así como caja de resonancia estratégica de sus actos y movilizaciones por todo el territorio español, se opuso decididamente a la desfiguración interna del régimen y a su vaciamiento ideológico, manifestando su rechazo a la Ley Orgánica del Estado de 1967. El 17 de julio de 1969, en un discurso realizado en Barcelona anunció que ante la descomposición del Movimiento Nacional, desde Fuerza Nueva iban a propiciar una asociación política donde se integraran también sectores requetés y falangistas, porque si ante un enemigo organizado se permanecía "desagrupados en infinitas asociaciones, podemos considerarnos derrotados" A partir de este momento poco a poco irá adquiriendo más protagonismo. Recorrió España dando conferencias ante grandes auditorios y se irá consolidando como la principal figura de los inmovilistas frente a los dirigentes franquistas que cada vez adoptaban posiciones más aperturistas. Él era el Régimen y el guardián de sus esencias.

Una vez fallecido Franco, como procurador se opuso tanto al Proyecto de Ley de Asociaciones Políticas como a la Ley para la Reforma Política de junio de 1976. Consideraba que aquella operación no era de «reforma», sino de «ruptura», poniendo en grave situación de supervivencia política e institucional aspectos políticos que después soslayaría la Constitución de 1978 y coincidiendo en sus postulados con la corriente denominada El búnker.

Fuerza Nueva se constituyó y articuló finalmente en partido político en octubre de 1976, con un marcado carácter católico y patriótico, defensor de los Principios Fundamentales del Estado del 18 de julio y cuyo lema era «Dios, Patria y Justicia».

En las elecciones generales de junio de 1977, las primeras tras la dictadura, Fuerza Nueva se presentó en coalición junto a la Confederación Nacional de Combatientes, los Círculos Doctrinales José Antonio y la Agrupación de Juventudes Tradicionalistas bajo el nombre de Alianza Nacional 18 de Julio, sin obtener representación parlamentaria.

En 1979, una vez aprobada la Constitución y convocadas de nuevo elecciones generales, Blas Piñar fue elegido diputado al Congreso por Madrid en la primera legislatura ordinaria de la Democracia dentro de la coalición Unión Nacional obteniendo 378.964 votos bajo el lema «España en tus manos». En Madrid obtuvo 110.730 votos.

Como parlamentario, votó «no» a todos los estatutos de autonomía, tanto a la totalidad, como —cuando fue posible— artículo por artículo.

Tras la pérdida de su escaño en las siguientes elecciones de 1982, en las que se presentó Fuerza Nueva en solitario teniendo que competir con la candidatura del golpista Antonio Tejero (llamada Solidaridad Española) decidió disolver el partido político (acuciado por deudas económicas) precisamente el 20 de noviembre de ese mismo año. No así la editorial del mismo nombre cuyos libros y revistas siguieron publicándose.

En 1986, con el apoyo del Frente Nacional francés de Jean-Marie Le Pen y el Movimento Sociale Italiano (MSI) de Giorgio Almirante, reconstruyó el partido como Frente Nacional y se presentó a las Elecciones al Parlamento Europeo de 1987 —122.927 votos— y 1989 —60.672— con el objetivo de encuadrarse en la llamada «Euroderecha» pero sin conseguir finalmente en ninguna de las ocasiones ningún acta de eurodiputado en Estrasburgo.

En 1990, el Frente Nacional sufrió en el seno de sus juventudes sendas escisiones motivadas por la estrategia demasiado derechista de su dirección política: el Frente de Alternativa Nacional (FAN) y el grupo Nación Joven (NJ). Disolvió el partido finalmente en 1994, tras no fructificar un acuerdo de fusión previamente firmado con el partido Juntas Españolas, de Juan Peligro. Siguieron manteniéndose, no obstante, las actividades de carácter cultural y social de la editorial Fuerza Nueva (conferencias, comidas y cenas de hermandad, edición de libros, publicación de la revista quincenal, convocatorias de carácter religioso y conmemorativo de fechas significativas como el 18 de julio y el 20 de noviembre, caseta en la Feria del Libro de Madrid, etc.).

Poco después, entre 1995 y 1996, Blas Piñar mantuvo efímeramente relaciones cordiales (aunque no le mostrara apoyo explícito) con la Alianza por la Unidad Nacional de Ricardo Sáenz de Ynestrillas, y entre 2002 y 2004 se involucró públicamente en el fracasado proyecto Frente Español junto con FE/La Falange, que pretendía unificar a la llamada extrema derecha y que no terminó cuajando.

Desde el verano de 2005, tras sufrir una operación quirúrgica en la que se le extirpó un tumor benigno en la garganta, rebajó considerablemente sus apariciones e intervenciones en público. El 21 de mayo de 2006, con 87 años de edad y con motivo de los cuarenta años de la fundación de Fuerza Nueva, se le tributó un homenaje que tuvo lugar con un acto público celebrado en el Palacio Municipal de Congresos de Madrid.

Un año después, en 2007, mostró su apoyo electoral al partido político de carácter católico Alternativa Española para los comicios municipales y autonómicos del 27 de mayo. Este partido está liderado por su yerno Rafael López-Diéguez. Este mismo año se produjo una famosa anécdota al encontrarse a escasos metros de su «archienemigo» Santiago Carrillo en un hospital de la capital española, sin que se produjeran incidentes.

Ya jubilado de su profesión de notario, en sus últimos años siguió presidiendo Fuerza Nueva Editorial S.A. y la asociación cultural "CESPE" (Centro de Estudios Sociales, Políticos y Económicos), a la vez que intervenía o participaba, de una u otra forma, en los actos conmemorativos del 20 de noviembre, tanto en la Plaza de Oriente como en la Plaza de San Juan de la Cruz, ambas de Madrid.

Falleció en la madrugada del 28 de enero de 2014 en su casa de Madrid al agravarse su estado de salud.

Fue autor de varios libros, principalmente en editorial Fuerza Nueva:


Publicó sus memorias políticas bajo el título genérico de "Escrito para la historia", a lo largo de cinco libros entre los años 2000 y 2004: "Escrito para la historia", "Por España entera", "La pura verdad", "Bandera discutida" y "Así sucedió", trabajo que culminó en 2005 con el libro "Mis mensajes políticos del 20-N", una recopilación de sus intervenciones en los actos conmemorativos de los fallecimientos de José Antonio Primo de Rivera y Francisco Franco a lo largo de los últimos 30 años. En 2011 publicó "La iglesia y la Guerra española de 1936 a 1939" a través de la Editorial Actas, S.L.




</doc>
<doc id="96118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96118" title="Progestágeno">
Progestágeno

Los progestágenos (también escrito como gestágenos) son un grupo de hormonas cuya función es mantener el embarazo (acción pro-gestacional), aunque también están presentes en otras fases del ciclo estral y menstrual. El principal gestágeno natural es la progesterona.

Se trata de una de las cinco clases principales de hormonas esteroides, además de los estrógenos, andrógenos, mineralocorticoides, y glucocorticoides. Todos los progestágenos comparten un esqueleto básico de 21 carbonos, llamado esqueleto pregnano (C21). De manera similar, todos los estrógenos poseen un esqueleto estrano (C18) y los andrógenos un esqueleto andrano (C19).

La familia de progestágenos incluye tanto las hormonas naturales como análogos sintéticos con similar acción; las sintéticas se suelen denominar progestinas.


</doc>
<doc id="96122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96122" title="Fritz Haber">
Fritz Haber

Fritz Haber (Breslau, Prusia —ahora Wrocław, Polonia—; 9 de diciembre de 1868-Basilea, Suiza; 29 de enero de 1934) fue un químico alemán, galardonado con el de 1918 por desarrollar la síntesis del amoniaco, importante para fertilizantes y química. Haber, junto con Max Born, propuso el ciclo de Born-Haber como un método para evaluar la energía reticular de un sólido iónico. También ha sido descrito como el «padre de la guerra química» por su trabajo sobre el desarrollo y despliegue del gas dicloro (antiguamente cloro) y otros gases venenosos durante la Primera Guerra Mundial.

Nació en una familia judía asquenazí. La suya era una de las más antiguas familias de la ciudad. Haber se convirtió más tarde por conveniencia del judaísmo al cristianismo. Su madre murió durante el parto. Su padre era un comerciante muy conocido en la ciudad. Desde 1886 hasta 1891, estudió en la Universidad de Heidelberg con Robert Bunsen, de la Universidad de Berlín (en la actualidad Universidad Humboldt de Berlín) en el grupo de August Wilhelm von Hofmann, y en la Escuela Técnica Superior de Charlottenburg (hoy la Universidad Técnica de Berlín) con Carl Theodor Liebermann. Se casó con Clara Immerwahr en 1901. Clara también era una química y se opuso al trabajo de Haber en la guerra química. Después de una discusión con Haber sobre el tema, ella se suicidó. Su hijo, Hermann, nacido en 1902, más tarde se quitó igualmente la vida por avergonzarse del trabajo de su padre, la guerra química. Antes de iniciar su propia carrera académica, trabajó en el negocio químico de su padre y en el Instituto Federal Suizo de Tecnología en Zúrich con Georg Lunge.

Durante su estancia en la Universidad de Karlsruhe desde 1894 hasta 1911, Fritz Haber y Carl Bosch desarrollaron el proceso de Haber, que es la síntesis catalítica del amoniaco a partir del dihidrógeno y el dinitrógeno atmosférico en condiciones de alta temperatura y presión [4].

En 1918 recibió el Premio Nobel de Química por este trabajo.

El proceso Haber-Bosch fue un hito en la industria química, ya que independizó la síntesis del amoniaco y de productos nitrogenados, tales como fertilizantes, explosivos y materias primas químicas, de los depósitos naturales, especialmente el nitrato de sodio (salitre), del cual Chile era uno de los principales (y casi único) productores. La producción de nitrato natural extraído en Chile se redujo de 2,5 millones de toneladas métricas en 1925 (vendidas a 45 dólares por tonelada empleando a 60 000 trabajadores) a solo 800 000 toneladas en 1934 (a un precio de 19 dólares por tonelada empleando a 14 133 trabajadores).

Asimismo investigó las reacciones de combustión, la separación del oro del agua del mar, los efectos de absorción, la electroquímica y la investigación de radicales libres (ver reactivo de Fenton). Una gran parte de su obra desde 1911 hasta 1933 la llevó a cabo en el Instituto Kaiser Wilhelm para Química Física y Electroquímica en Berlín-Dahlem. En 1953, este instituto fue rebautizado con su nombre. A veces se le atribuye, erróneamente, la primera síntesis del MDMA (que fue sintetizado por primera vez por el químico de Merck KGaA, Anton Köllisch, en 1912).

Haber desempeñó un papel importante en el desarrollo de la guerra química en la Primera Guerra Mundial. Parte de este trabajo incluía el desarrollo de las máscaras de gas con filtros absorbentes. Además de dirigir los equipos de desarrollo de gas dicloro y otros gases letales para ser empleados en la guerra de trincheras, Haber fue el encargado de personal para la liberación de estos gases a pesar de estar prohibidos por la Convención de La Haya de 1907 (de la que Alemania era un país signatario). Los futuros premios Nobel James Franck, Gustav Hertz y Otto Hahn fueron "soldados de gas" en la unidad de Haber.

La guerra del gas en la Primera Guerra Mundial fue, en cierto sentido, la guerra de los químicos, con Haber enfrentado al francés premio Nobel de Química Victor Grignard. En cuanto a la guerra y la paz, Haber dijo una vez: "En tiempo de paz, un científico pertenece al mundo, pero en tiempo de guerra pertenece a su país".

Su primera esposa, Clara, compañera química y la primera mujer que obtuvo un doctorado en la Universidad de Breslavia, se suicidó con un revólver en su jardín, posiblemente en respuesta a que Haber supervisara personalmente el primer uso con éxito del dicloro en la Segunda Batalla de Ypres, el 22 de abril de 1915. Se pegó un tiro en el corazón el 15 de mayo, y murió al poco. Esa misma mañana, Haber fue al Frente Oriental para supervisar la liberación de gas contra los rusos.

Haber fue un patriota alemán que estaba orgulloso de su servicio durante la Primera Guerra Mundial, por lo que fue condecorado. Incluso el Káiser le dio el grado de capitán, caso raro para un científico demasiado viejo para cumplir el servicio militar.

En sus estudios sobre los efectos del gas venenoso, Haber señaló que la exposición durante mucho tiempo a una baja concentración de un gas venenoso a menudo tenía el mismo efecto (la muerte) que la exposición a una alta concentración durante un corto tiempo. Formuló una simple relación matemática entre la concentración del gas y el tiempo de exposición necesario. Esta relación se conoce como la regla de Haber.

Haber defendió la guerra del gas contra las acusaciones de que era inhumana, diciendo que la muerte era la muerte, por cualquier medio que se infligiera. Durante la década de 1920, los científicos que trabajaban en su instituto desarrollaron la formulación del gas cianuro Zyklon A, que fue utilizado como insecticida, sobre todo como fumigante en los almacenes de grano. Los nazis refinaron el trabajo original de Haber en Zyklon B, una variante letal. Durante el Holocausto se empleó en las cámaras de gas en Auschwitz-Birkenau y otros en la campaña nazi de exterminio de judíos, gitanos y otros considerados por el Tercer Reich como razas inferiores o no deseados socialmente.

En la década de 1920, Haber buscó exhaustivamente un método para extraer el oro del agua del mar y publicó una serie de trabajos científicos sobre el tema. Después de años de investigación, concluyó que la concentración de oro disuelto en el agua del mar era mucho menor que la informada por investigadores anteriores, y que la extracción de oro del agua del mar no era rentable.

El genio de Haber fue reconocido por los nazis, que le ofrecieron una financiación especial para continuar sus investigaciones sobre armas. Pero como fuera que a sus compañeros científicos judíos ya les habían prohibido trabajar en el Reich, dejó Alemania en 1933. Su Premio Nobel de Química, y las aportaciones posteriores a los esfuerzos de guerra de Alemania en forma de fertilizantes químicos, explosivos y municiones de veneno, no fueron suficientes para evitar la difamación final de su herencia por el régimen nazi.

Se trasladó a Cambridge, Inglaterra, junto con su asistente J. J. Weiss, durante unos meses, en los que Ernest Rutherford se negó deliberadamente a darle la mano por su implicación en la guerra con gases venenosos. Haber recibió el ofrecimiento de Chaim Weizmann para el cargo de director en el Instituto Sieff Investigación (ahora el Instituto Weizmann), en Rehovot, en el Mandato de Palestina, y lo aceptó. Salió de viaje a lo que es hoy Israel en enero de 1934, después de recuperarse de un ataque al corazón. Su mala salud mermó su capacidad de valerse por sí mismo y el 29 de enero de 1934, a la edad de 65 años, murió de insuficiencia cardíaca en un hotel de Basilea, donde se encontraba descansando en su camino hacia el Medio Oriente. Fue incinerado y sus cenizas, junto con las cenizas de Clara, fueron enterradas en el cementerio de Hörnli, Basilea. En su testamento ordenó que su amplia biblioteca privada fuera donada al Instituto Sieff.

La familia inmediata de Haber también salió de Alemania. Su segunda esposa, Charlotte, con sus dos hijos, se estableció en Inglaterra. Hermann, hijo de su primer matrimonio, emigró a los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial. Se suicidó en 1946. Otros miembros de la familia de Haber murieron en campos de concentración. Uno de sus hijos, Ludwig ("Lutz") Fritz Haber (1921-2004), llegó a ser un eminente historiador de la guerra química en la Primera Guerra Mundial y publicó un libro titulado "La nube venenosa" (1986).

Su principal obra se titula "Thermodynamik technischer Gasreaktionen" (1905). Su segunda obra fue "El mundo mágico de la ciencia" (1910).

"Fünf Vorträge aus den Jahren 1920–1923." (1924). Nueva edición bajo el título: "Die Chemie im Kriege – Fünf Vorträge (1920–1923) über Giftgas, Sprengstoff und Kunstdünger im Ersten Weltkrieg". Berlin 2020, ISBN 978-3-945831-26-7




</doc>
<doc id="96124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96124" title="Catedral de la Almudena">
Catedral de la Almudena

La Santa Iglesia Catedral Metropolitana de Santa María la Real de la Almudena, conocida simplemente como Catedral de la Almudena, es una catedral de culto católico, dedicada a la Virgen María bajo la advocación de la Almudena, y sede episcopal de Madrid. 

Construida en el emplazamiento de una antigua mezquita, la catedral de Almudena toma su nombre de la palabra árabe "al-mudayna", que significa "ciudadela". La catedral está ubicada en el centro histórico de la ciudad de Madrid; la fachada principal se encuentra frente al Palacio Real, mientras que la fachada del crucero mira hacia la calle de Bailén y el acceso a la cripta se realiza por la cuesta de la Vega, al final de la calle Mayor. A diferencia de la mayoría de templos cristianos, de orientación este-oeste, la catedral tiene una orientación norte-sur, fruto de su concepción como parte integrante del conjunto del Palacio Real.

La catedral es el principal templo de la Archidiócesis de Madrid, sede del arzobispo y del capítulo metropolitano. Se trata de un edificio de 102 metros de longitud y 73 de altura máxima, construido desde finales del siglo XIX a finales del XX, en diferentes estilos arquitectónicos: neoclásico en el exterior, neogótico en el interior y neorrománico en la cripta.

Fue consagrada el 15 de junio de 1993 por el papa Juan Pablo II, en el transcurso de su cuarto viaje a España.

Según la leyenda, cuando en 1083 el rey Alfonso VI de León conquistó Madrid y expulsó a los musulmanes, se obsesionó con encontrar un valioso icono de la Virgen María que siglos atrás había sido escondido entre los muros de la ciudadela para que estuviera a buen recaudo. Incapaz de localizar la figura perdida, Alfonso VI se entregó a la oración hasta que una sección de los muros se derrumbó y dejó a la vista la imagen, todavía iluminada por las velas con las que había sido sepultada siglos atrás. El lugar del milagroso y legendario suceso está señalado, en el exterior de la catedral, por una hornacina con una estatua de la Virgen. 

Los orígenes de la catedral de la Almudena pueden situarse en la pequeña iglesia de Santa María de la Almudena, de origen tardomedieval, que se emplazaba a pocos metros de la actual catedral, que se levanta, según recientes excavaciones, sobre el lugar que ocupó la judería de Madrid. Durante siglos hubo intentos de dotar de mayor grandiosidad a la mencionada parroquia, intentos que fueron haciéndose más intensos con la consolidación del imperio y con el establecimiento en la villa de la sede de la Corte. Según un informe de 1567:

No obstante, la villa pertenecía a la archidiócesis de Toledo, antigua capital del reino hispánico visigodo, que siempre se opuso a perder su capitalidad eclesiástica. Así, se intentó ampliar y reformar a la pequeña iglesia de santa María hasta su desaparición en 1868, cuando se derribó para ensanchar la calle Mayor. Finalmente, se impuso la necesidad de construir una iglesia nueva para dar cabida al culto a la patrona de Madrid.

El día 4 de abril de 1883 el rey Alfonso XII puso la primera piedra del nuevo edificio, que sería la futura catedral de Madrid, en unos terrenos que, por mediación de la reina María de las Mercedes de Orleans, muy devota de la Virgen de la Almudena, fueron cedidos por el Patrimonio real en 1879.

El espaldarazo definitivo para la construcción fue la creación de la diócesis de Madrid-Alcalá, mediante una bula dada por León XIII, el 7 de marzo de 1885. Mientras se construía la catedral, la antigua iglesia jesuítica del Colegio Imperial, que en aquel momento tenía la consideración de colegiata, bajo la advocación de san Isidro, pasó a ser el templo catedralicio de la nueva diócesis.

En 1964, Casimiro Morcillo recibió el título de arzobispo, siendo la diócesis de Madrid-Alcalá, elevada a rango de archidiócesis. Esta archidiócesis pasó a llamarse archidiócesis de Madrid en 1991, con la restauración de la diócesis de Alcalá de Henares.

El arquitecto Francisco de Cubas, a cargo del proyecto, reformó su proyecto inicial como iglesia parroquial, proponiendo una imponente catedral neogótica que seguía la moda imperante en Europa por influencia de Viollet-le-Duc. Navascués la calificó como «el proyecto neomedieval más importante de la arquitectura española del siglo XIX». Los trabajos de construcción comenzaron por la cripta, realizada en estilo neorrománico, con acceso independiente por la Cuesta de la Vega y abierta al culto en 1911, una vez concluida por Enrique María Repullés y Vargas. En esa misma época se levantaron los primeros pilares.

Tras el paréntesis de la Guerra Civil, el alcalde de Madrid de la época, José Moreno Torres, encargó al arquitecto Luis Mosteiro la reanudación de las obras y, una vez más, se suscitaron importantes discrepancias sobre el estilo arquitectónico.

Los trabajos quedaron prácticamente abandonados hasta 1950, año en el que Fernando Chueca Goitia y Carlos Sidro ganan el concurso convocado para la terminación de las obras. El aspecto del templo cambió entonces, puesto que, aunque se mantenía el estilo Gótico del proyecto primitivo para el interior de la catedral, el exterior sería ahora neoclásico, siendo éste el aspecto que mantiene actualmente. De esta forma, la catedral se integraría mejor con el entorno del Palacio Real.

Las obras continuaron hasta su paralización en 1965, ante la falta de fondos y de apoyo del Ayuntamiento de Madrid. Transcurrieron casi veinte años hasta que, en 1984, se creó un patronato que consiguió el apoyo de instituciones públicas (que incluían al Ayuntamiento y el Gobierno de España, ambos en manos de políticos de izquierda) y privadas para finalizar las obras. La catedral fue consagrada por el papa Juan Pablo II el 15 de junio de 1993, tomando el relevo de la Colegiata de san Isidro, que había sido la catedral provisional de Madrid desde 1885.

Desde su apertura, la Catedral ha estado muy unida a los actos de carácter religioso de la Familia Real española. El día 8 de noviembre del año 2000, fue enterrada en la capilla funeraria, bajo el altar de la Virgen, la reina María de las Mercedes de Orleans, primera esposa de Alfonso XII, gran impulsora de las obras y cuyos restos mortales habían permanecido en el Monasterio de El Escorial hasta la terminación del templo catedralicio.

El 22 de mayo de 2004, se celebraron los esponsales del rey Felipe VI (entonces príncipe de Asturias) con Letizia Ortiz. 

En 2005 tuvo lugar una exposición sobre la Inmaculada y España, organizada por la Fundación Las Edades del Hombre.

El 20 de agosto de 2011, Benedicto XVI se convirtió en el segundo papa en visitar la catedral, donde presidió y celebró una misa con seminaristas, dentro de los actos programados en la XXVI Jornada Mundial de la Juventud.

La catedral de la Almudena suele ser escenario de algunas ceremonias de Estado. Ha sido marco, entre otros muchos, de los funerales de Estado de los expresidentes Leopoldo Calvo-Sotelo en 2008 y Adolfo Suárez en 2014.

La catedral de la Almudena es una de las catedrales españolas más recientemente construidas, junto a la catedral de San Cristóbal de La Laguna de Tenerife y la catedral de María Inmaculada de Vitoria.

Los sillares del zócalo y de las bases de las columnas fueron realizados con piedra dolomítica (dolomicrita) que provenía de la localidad de Baides, en la provincia de Guadalajara. La fachada, con tonos blancos y vetas rosadas está hecha con calizas micríticas veteadas de Portugal y la parte más ornamental de la portada está realizada con una caliza oolítica también portuguesa. A partir de 1911 se continuó trabajando con una piedra caliza proveniente de Novelda, provincia de Alicante, que posee tonos cremas. La portada principal, con sus dos torres, es de granito, proveniente de Zarzalejo, en la comunidad de Madrid. Las únicas columnas de granito que posee el templo, situadas entre las dos torres de esta fachada principal, proceden de las canteras del municipio madrileño de El Boalo, Cerceda y Mataelpino, donde sus canteros extrajeron esta roca berroqueña y las esculpieron en los años cincuenta.

Quizá el elemento más llamativo al exterior de la catedral sea la cúpula, que es doble; gótica vista desde el interior, pero con reminiscencias barrocas al exterior. Presenta un tambor octogonal en el que se abren cuatro grandes huecos termales y una pequeña linterna como remate. La cubierta es de pizarra oscura. A modo de pináculos, doce estatuas que representan a los apóstoles: san Felipe, san Bartolomé, san Mateo, san Simón, san Judas Tadeo, Santiago el Menor, san Matías, san Bernabé, san Pedro, Santiago el Mayor, San Juan y san Andrés. Son obra del escultor Luis Sanguino.

La fachada principal, hacia la plaza de la Armería, es la situada a los pies del templo, y mira hacia la cara sur del Palacio Real. Se compone de un gran pórtico de columnata doble, siendo el piso inferior de inspiración toscana y el superior de orden jónico. Este conjunto, de aire neoclásico, fue rematado después de la consagración de la catedral por una hornacina barroca, cobijando una imagen de la Virgen de la Almudena. Se colocaron también cuatro estatuas, obra del escultor Ramón Chaparro, que representan a cuatro santos españoles: san Isidro Labrador, santa María de la Cabeza, santa Teresa de Jesús y san Fernando, realizadas en piedra blanca de Colmenar de Oreja.

En el balcón, una vidriera de diez metros cuadrados que representa a la "Virgen de Lis", y cuatro estatuas que representan a los cuatro evangelistas, del escultor José Luis Parés.

Dos grandes escudos, ejecutados también por el escultor Parés, se ubican en la parte inferior de las torres, representando las armas plenas de la Casa Real Española y el escudo del papa que consagró la catedral, Juan Pablo II.

En los extremos de la fachada, en dos hornacinas, dos estatuas de bronce de "san Pedro" y "san Pablo", obra de Juan de Ávalos; rematando las hornacinas, dos relieves, la "Entrega de las llaves a san Pedro" y la "Conversión de san Pablo".

Las puertas son de bronce. La central tiene adornos con el tema trinitario, conmemorando el Jubileo del año 2000; una de las laterales hace referencia a la monarquía de España, con efigies de los reyes de la Reconquista; la otra, está dedicada a Hispanoamérica. Son obra del escultor Sanguino.

De las dos torres de esta fachada, a la de la derecha se la conoce como "Mariana" o "de los Gallegos", ya que las campanas fueron donadas por gallegos y cada una de ellas tiene una advocación mariana castiza: "Santa María la Real de la Almudena"; "Santa María de la Paloma"; "Santa María de Atocha" y "Santa María de la Flor de Lis". En la torre de la izquierda, que da a la calle Bailén, está el carillón, fabricado en Saldaña (Palencia), al igual que las campanas "Benedicta", "Ancilla Domini", "Magnificat" y "Gratia Plena".

Esta fachada es la que se utiliza diariamente para el acceso a la catedral. Corresponde a la parte oriental del crucero del templo, dando vista a la calle Bailén. En el diseño de esta fachada se advierte cierto influjo escurialense en su monumentalidad y desnudez, solo rota por las monumentales puertas de bronce. Son estas obra, asimismo, del escultor Sanguino.

La lateral de la izquierda representa el hallazgo de la Virgen de la Almudena por el rey Alfonso VI de Castilla, en el año 1085; la central, recuerda el día de la consagración de la Catedral por el papa Juan Pablo II, el 15 de junio de 1993, con imágenes de los reyes Juan Carlos I y Sofía, doña María de la Mercedes, madre del Rey, y el entonces arzobispo de Madrid, Ángel Suquía; por último, la puerta lateral derecha ilustra la procesión de la Virgen de la Almudena el 9 de noviembre, día de su fiesta, por las calles de Madrid. En ella se ve al cardenal-arzobispo Antonio María Rouco Varela, y los monumentos más emblemáticos de la ciudad. La decoración se completa con dos estatuas de "San Joaquín" y "Santa Ana", padres de la Virgen María, colocadas en hornacinas en lo alto de la fachada; ambas obra de José Luis Parés.

Frente a esta fachada, una plaza le sirve de atrio amplio. Se conoce comúnmente como "plaza de Juan Pablo II" por la estatua de más de tres metros que representa a este papa, realizada por el escultor Juan de Ávalos. La plaza está adornada, además, con cuatro fuentes y farolas de estilo fernandino. Se accede a ella por una escalera imperial y rampas laterales.

Todo el conjunto está cerrado por rejas, coronadas por las estatuas en bronce de san Antonio María Claret, san Ignacio de Loyola y san Juan de Ávila, obra de la escultora Consuelo Perea.

La catedral tiene planta de cruz latina, compuesta por una nave central y dos laterales, amplio crucero de tres naves; cabecera curva con girola y cinco capillas radiales. Contrasta el exterior de la catedral, de estilo ecléctico en el que predominan las líneas neoclásicas y barrocas, con el interior, que sigue los patrones del estilo neogótico, incluyendo vidrieras polícromas y triforio.

Gran parte del mobiliario litúrgico sigue también este estilo. La mesa del altar mayor es de mármol verde, y se encuentra en el centro del crucero. A la derecha del mismo se encuentra la cátedra episcopal, de líneas gotizantes, tallada en nogal en 1885. Detrás del altar mayor, preside el presbiterio una escultura de "Cristo crucificado", de estilo barroco, obra del insigne imaginero cordobés Juan de Mesa (1583-1627), realizada en 1620 y que al igual que la sillería del coro, procede de la Colegiata de San Isidro, para la que fue encargado por el Colegio Imperial. Se trata de una obra clave del barroco escultórico español, a pesar de que tuvo que ser restaurada tras los daños sufridos durante la Guerra Civil española.

La Virgen de la Almudena, patrona de la ciudad, tiene su altar en el crucero de la nave derecha, frente a la entrada por la calle de Bailén. Es un altar elevado, al que se accede por dos escaleras laterales con barandilla de bronce. La escultura original, representando a la Virgen con el Niño en sus brazos, es una imagen de madera tallada y policromada, de estilo gótico; está colocada en la hornacina central de un valioso retablo, realizado por Juan de Borgoña a finales del siglo XV. Lo forman dieciocho tablas representando escenas de la vida de Jesús y María, de agradable colorido; la mazonería y la predela son obra moderna, de estilo neogótico. La imagen de la Virgen se halla elevada sobre un pedestal de plata del siglo XVII, con ciriales y resplandores del mismo material y época, regalados por la Villa de Madrid.

Bajo el arco rebajado formado por las escaleras, se encuentra la sepultura de la reina María de las Mercedes, esposa de Alfonso XII, fallecida en 1878. Sus restos fueron trasladados allí en el año 2000, cumpliendo la voluntad de la soberana de ser enterrada a los pies de la Virgen. 

En el espacio del crucero, antecediendo a la escalinata, se puede contemplar una excelente escultura representando la "Caída de Jesús con la cruz", conocida como "Cristo de la Misericordia". Es una talla de vestir, barroca, de intenso realismo y veraz policromía, atribuida a Juan Martínez Montañés. Hacia el lado contrario se halla otra obra maestra de la imaginería barroca, un "Cristo atado a la columna", obra del escultor napolitano Giacomo Colombo, firmada y fechada en la peana en el año 1698.

Al comienzo de la girola se encuentra la Capilla del Santísimo, reservada a la adoración eucarística, que centra la atención de la capilla con un moderno sagrario-ostensorio. También recibe culto en esta capilla la talla de la "Virgen del Monte", escultura medieval, gótica, del siglo XIII.
En la intersección con el crucero, en el lado de la epístola, se expone un gran cuadro, que presidió durante algún tiempo el altar mayor de la catedral, representando "Los preparativos para la Crucifixión". Procede del desaparecido convento madrileño de los Capuchinos de la Paciencia, y es obra del pintor Francisco Ricci (1651), destacando la atmósfera sombría, tensa y movida que preside el cuadro, descrita con ágiles pinceladas. Se trata de una obra clave de la pintura barroca española y una de las más señeras de cuantas guarda el templo. A los pies de este lienzo, un excelente "Cristo Yacente" del escultor Juan de Ávalos, de vigorosa anatomía. En el brazo del crucero opuesto, se puede contemplar un retablo de tablas pintadas de estilo gótico, obra de los siglos XV-XVI, atribuido a Juan González de Becerril.

La capilla central de la girola está dedicada a san Isidro Labrador y su esposa, santa María de la Cabeza, cuyas imágenes, tallas policromadas barrocas, atribuidas a Juan Villabrille y Ron (siglos XVII-XVIII), flanquean el arca funeraria, del siglo XIII, que durante un tiempo contuvo los restos incorruptos del santo (custodiados en la actualidad en la Colegiata de San Isidro). El arca es una obra singular de arte medieval, con diversas escenas pintadas representando pasajes de la vida del santo.

La cubierta de la nave central, a diferencia de las laterales que siguen los esquemas góticos (bóveda de crucería simple), se resuelve mediante una ingeniosa solución de hormigón alveolado, lo que permitió reducir costes y trabajo. La decoración pictórica de esta estructura es de carácter geométrico, obra del pintor José Luis Galicia, dentro de un estilo que recuerda los tradicionales artesonados mudéjares, sobre todo en la profusa utilización del pan de oro y gamas de colores contrastantes. La cúpula, pintada por el mismo artista, tiene como motivo los cuatro elementos (tierra, mar, fuego y aire) en sus cuatro vértices, que sostienen a la bóveda celeste.

Las capillas de las naves laterales están dedicadas a santos contemporáneos: san Josemaría Escrivá de Balaguer, decorada con relieves y escultura del santo, por Venancio Blanco; santa María Micaela del Santísimo Sacramento; beata Mariana de Jesús, mercedaria nacida en Madrid; santa Maravillas de Jesús, madrileña, carmelita descalza; santa Ángela de la Cruz; san Vicente de Paúl y santa Luisa de Marillac; san Pedro Poveda; santa María Soledad Torres Acosta y santa María Josefa del Corazón de Jesús. Todas ellas se organizan y decoran con imágenes y mobiliario de estilo contemporáneo en su mayor parte. A los pies del templo se sitúan la capilla petintencial y la capilla bautismal; esta última con una sencilla pila de mármol negro y una destacada escultura de "San Juan Bautista", obra de Robert Michel, del siglo XVIII.

El órgano catedralicio, situado en el coro alto, a los pies del templo, fue construido por el organero Gerhard Grenzing, y constituye una pieza excepcional. Consta de cuatro teclados, más un teclado de pedal, y tiene acoplamientos mecánicos y eléctricos: el teclado de las caderetas exteriores cuenta con dieciséis líneas de tubos, el mayor tiene once líneas; veintiuna líneas de tubos son para el teclado expresivo, nueve para la trompetería y el pedal suma trece líneas más.

El 28 de abril de 2004, el cardenal Rouco Varela, arzobispo de Madrid, bendijo las pinturas y vidrieras que decoran el ábside de la catedral. Fueron encargados al religioso y artista Kiko Argüello.

Los murales representan (de izquierda a derecha): "El Bautismo", "La Transfiguración", "La Crucifixión", "Cristo Pantocrátor", "La Resurrección", "La Ascensión" y "La venida del Espíritu Santo en Pentecostés". En el centro de la composición, presidiendo toda la catedral, la imagen del Pantocrátor, representado como Jesús en su Segunda Venida. En el libro abierto que sostiene el Pantocrátor está escrito: «Amad a vuestros enemigos. ¡Vengo pronto!». Estas pinturas recuerdan en su estilo general a los tradicionales iconos de las iglesias ortodoxas, apreciándose un matiz contemporáneo en los detalles.

Sobre las pinturas, hay dispuestas siete vidrieras dedicadas a la "Palabra" o "Verbo de Dios", con su nombre en diferentes idiomas: latín ("Verbum"), griego ("Logos"), hebreo ("Dabar"), siríaco ("Melaj"), ruso ("Slovo") y español ("Palabra"). En el centro, el nombre de María, advocación de la catedral. Las vidrieras, no siendo figurativas, crean un equilibrio entre las figuras pintadas, el cromatismo de las vidrieras y el del techo en una síntesis de tradición y modernidad. No obstante, el conjunto ha sido controvertido, poniéndose en duda el gusto estético y la originalidad y pertinencia del mismo.

En su interior, también podrás disfrutar de un museo en el que veréis desde mosaicos hasta escudos episcopales y ornamento. También, la entrada a dicho museo incluye la subida a la cúpula de la catedral desde donde podrás conseguir unas buenas vistas de la ciudad. 


El órgano se incorpora dentro de un moderno mueble con diseño inspirado en los retablos góticos. Fue construido en 1999 por el constuctor Gerhard Grenzing. El istrumento tiene 70 voces en 4 manuales y pedal.





</doc>
<doc id="96125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96125" title="Corteza (glándula suprarrenal)">
Corteza (glándula suprarrenal)

La corteza suprarrenal está situada rodeando la circunferencia de la glándula suprarrenal. Su función es la de regular varios componentes del metabolismo con la producción de mineralcorticoides y glucocorticoides que incluyen a la aldosterona y al cortisol. La corteza suprarrenal también es un lugar secundario de síntesis de andrógenos. 

La corteza suprarrenal puede dividirse en tres capas diferentes de tejido basado en los tipos celulares y la función que realizan. 



</doc>
<doc id="96127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96127" title="Manuel Gutiérrez Mellado">
Manuel Gutiérrez Mellado

Manuel Gutiérrez Mellado (Madrid, 30 de abril de 1912-Torremocha del Campo, 15 de diciembre de 1995) fue un militar y político español, primer marqués de Gutiérrez-Mellado, "ad honorem" del Ejército de Tierra, vicepresidente primero del Gobierno para Asuntos de la Defensa y ministro de Defensa durante la Transición.

Nacido en el seno de una familia de la burguesía madrileña de la Restauración y huérfano de padre y madre a muy temprana edad, su tío, el célebre editor Saturnino Calleja, sufragó sus estudios de bachillerato en el elitista internado del Real Colegio de las Escuelas Pías de San Antón. Allí demostró por primera vez su futuro temple y sentido de la responsabilidad, respondiendo a la solidaridad de su familia con un brillantísimo expediente escolar, conservado en el archivo del Instituto de Enseñanza Secundaria Cardenal Cisneros de Madrid.

La reforma de la enseñanza militar por la Dictadura de Primo de Rivera en 1927 truncó su propósito de opositar directamente al ingreso en la Academia de Artillería y en 1929 se incorporó a la Academia General Militar de Zaragoza, dirigida por el general Francisco Franco. Recién proclamada la Segunda República ascendió a alférez y terminó su formación militar en la Academia de Artillería e Ingenieros de Segovia, de la que salió teniente de Artillería en julio de 1933 con el número uno de su promoción.

Su primer destino fue el Regimiento de Artillería a Caballo, acuartelado en el madrileño cantón de Campamento. En 1935 se afilió a Falange Española de las JONS y en la madrugada del 20 de julio de 1936 participó activamente en la rebelión de su unidad contra el gobierno del Frente Popular. Una vez sofocada la rebelión en Campamento, huyó campo a través a Villaviciosa de Odón, desde donde regresó a Madrid a primeros de agosto. Sospechoso de ser desafecto al régimen republicano, fue encarcelado en el mismo colegio donde había estudiado, donde se libró por azar de que su nombre fuese incluido en alguna de las fatídicas listas que segaron la vida de muchos de los detenidos en las prisiones madrileñas.

En febrero de 1937, el Juzgado de Urgencia n.º 1 de Madrid, encargado de fallar su causa, dictó sentencia absolutoria al aceptar su declaración, corroborada por dos testigos, de que se encontraba enfermo en Villaviciosa de Odón en el momento de la rebelión y que, por tanto, no había participado en el levantamiento. Otras indagaciones policiales descubrieron su activa participación en el mismo, por lo que decidió asilarse en una embajada. Un par de semanas después, se unió a los clandestinos servicios de inteligencia del bando franquista que operaban en Madrid, provisto de documentación falsa a nombre de Teodosio Paredes Laína.

En 1938 ascendió a capitán y, al organizar Franco el Servicio de Información y Policía Militar (SIPM), fue nombrado jefe de una de las tres secciones del SIPM adscritas al cuerpo de ejército que asediaba la capital. En este cometido, proporcionó valiosísima información sobre los planes, despliegue y armamento republicanos a la citada gran unidad y evacuó a más de un centenar de pilotos e ingenieros militares a la zona sublevada, especialidades que no abundaban en ella.

En 1941 siendo capitán se graduó en la Escuela de Estado Mayor y se integró ese año en el Cuartel General de la División Azul en Alemania, adscrito a la 3ª sección de Estado Mayor (Operaciones). Durante la Segunda Guerra Mundial, ascendió a comandante y se ocupó de clasificar y decidir el destino de los muchos súbditos extranjeros que cruzaban los Pirineos.

En 1945, una vez derrotada Alemania, quedó adscrito a la Sección de Información del Alto Estado Mayor, viajando a Bélgica, Francia y Suiza para informar sobre las actividades de los exiliados republicanos.

Y de 1953 a 1955, a consecuencia de la firma del convenio militar con Estados Unidos, actuó de enlace entre el Ministerio de Asuntos Exteriores y la misión militar estadounidense encargada de construir las bases concedidas por el convenio.

En 1956, en vísperas de su ascenso a teniente coronel, obligado por la penuria de su sueldo militar y al considerar poco ético pluriemplearse para poder sacar adelante a sus cuatro hijos, solicitó el pase a la situación de supernumerario en el Ejército y trabajó durante siete años como gerente en diversas empresas. Aproximadamente dos tercios de los militares profesionales destinados en las grandes ciudades practicaron el llamado pluriempleo durante los años de gobierno de Franco, pero fueron muy pocos los que, como Gutiérrez Mellado, tomaron la drástica decisión de dejar de vestir temporalmente el uniforme por no estar dispuestos a compatibilizar dos trabajos, normalmente en detrimento de su plena dedicación a la milicia.

En 1963 se reincorporó al servicio activo, ocupando una vacante de profesorado en el cuadro permanente de la Instrucción Premilitar Superior (IPS), organismo encargado de formar oficiales y suboficiales de complemento procedentes de la Universidad.

Dos años después ascendió a coronel y pasó destinado a la Sección de Operaciones del Estado Mayor Central. Su perfecto dominio del inglés y del francés le valió ser enviado como observador a diversas maniobras de la OTAN. Esta experiencia le permitió tomar por primera vez conciencia de la lamentable capacidad operativa del desmesurado ejército que mantenía España en las postrimerías del régimen de Franco.

En 1967 fue nombrado jefe del Regimiento de Artillería de Campaña n.º 13, acuartelado en Getafe, y el 13 de abril de 1970 ascendió a general de brigada de Artillería.

Durante poco más de un año desempeñó labores de profesorado en el CESEDEN, dirigido entonces por el teniente general Manuel Díez-Alegría y, al ser éste nombrado jefe del Alto Estado Mayor, se llevó consigo a Gutiérrez Mellado, quien se convirtió en su mano derecha. En esa época, concretamente el 14 de diciembre de 1971, pronunció una conferencia en el CESEDEN, cuyo lenguaje comenzó a concitar la atención de la opinión pública.

El 12 de marzo de 1973 ascendió a general de división y el 15 de marzo de 1974 pronunció una segunda y mucho más resonante conferencia en la misma tribuna, en la que abogó sin ambages por la urgente necesidad de introducir reformas de gran calado en la estructura y organización de las Fuerzas Armadas, planteamiento que atrajo sobre él las miradas de las personalidades políticas que, tras la muerte de Franco, impulsarían el proceso de transición a la democracia.

El 14 de junio de 1975 fue nombrado comandante general y delegado del gobierno de Ceuta, cargos que desempeñaba en el momento de la muerte de Franco y que compatibilizaba con el de jefe de la delegación militar que negociaba el tratado legislativo con Estados Unidos firmado en enero de 1976.

El 13 de abril de 1976, el primer gobierno nombrado por el rey de España, Juan Carlos I, promovió su ascenso a teniente general y le nombró capitán general de la VII Región Militar, con cabecera en Valladolid. Su discurso de toma de posesión mereció titulares de primera plana en todos los periódicos y largos artículos de opinión en las numerosas revistas políticas existentes en aquella época. No en vano era la primera vez que, en las azarosas e inciertas vísperas de la transición a la democracia, con la opinión pública muy pendiente de lo que pensaban los militares, nada menos que un teniente general se comprometía abiertamente con el nuevo Estado de Derecho y exigía a sus subordinados una plena e incondicional subordinación al poder civil: «No olvidemos nunca que el Ejército, por muy sagradas que sean sus misiones, está no para mandar, sino para servir; y que este servicio, siempre a las órdenes del Gobierno de la Nación, es exclusivo para España y para nuestro Rey».

La casi inmediata entrada en escena de Adolfo Suárez, a quien el rey puso en aviso de las virtudes que adornaban al capitán general de Valladolid, le llevó en julio de 1976 a la del Ejército de Tierra y, apenas tres meses después, el 23 de septiembre, a reemplazar al teniente general Fernando de Santiago Díaz de Mendívil, que había dimitido para expresar su oposición a la reforma promovida por Suárez, en la Vicepresidencia Primera del Gobierno para Asuntos de la Defensa, concebida para impulsar desde ella la inaplazable reforma de las Fuerzas Armadas.

En el momento de ser nombrado vicepresidente, el general Gutiérrez Mellado debía de llevar ya muchos años pensando y planeando lo que era preciso hacer para transformar y modernizar el obsoleto ejército de Franco. Tan pensado lo debía de tener que el 4 de enero de 1977, es decir, cuando todavía no llevaba cien días en el gobierno, fue capaz de plasmar en una sencilla hoja de papel sus planes de reforma para someterlos a la aprobación de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Militares, que se reunía aquel día bajo la presidencia de Adolfo Suárez. El plan comprendía una serie de actuaciones concretas en las siguientes áreas: organización superior de la defensa; actualización del programa de dotaciones presupuestarias para las Fuerzas Armadas; política conjunta de personal, y limitación de las competencias de la justicia militar.

Pero lo más sorprendente del plan es que se éste se cumplió totalmente e incluso se amplió en determinados aspectos, tan trascendentales alguno de ellos como la creación del Ministerio de Defensa el 4 de julio de 1977, departamento del que se hizo cargo Gutiérrez Mellado hasta el 23 de septiembre de 1979, fecha en que fue designado para desempeñarlo el político de la Unión de Centro Democrático (UCD), Agustín Rodríguez Sahagún, primer ministro civil en encargarse de los temas de Defensa desde 1939. Gutiérrez Mellado continuó formando parte de los gobiernos de Adolfo Suárez durante los dos primeros años de la segunda legislatura (1979-1982), con el título de vicepresidente primero del Gobierno para los Asuntos de la Seguridad y la Defensa Nacional, cargo en el que cesó el 26 de febrero de 1981, cuando se formó el presidido por Leopoldo Calvo-Sotelo.

Entre los principales hitos de la reforma militar impulsada por Gutiérrez Mellado cabría relacionar, aparte de la citada creación y organización del Ministerio de Defensa y de la consiguiente supresión de los ministerios del Ejército, de Marina y del Aire, los siguientes: creación de la Junta de Jefes de Estado Mayor (JUJEM); atribución del mando operativo sobre sus respectivos ejércitos a los jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire; aprobación por las Cortes Generales de la ley de bases de criterios básicos de la defensa y de la organización militar de 1980, derivada de la Constitución de 1978; elaboración del primer Plan Estratégico Conjunto (PEC) y del Objetivo de Fuerza Conjunto (OFC); penalización del intervencionismo militar en política; actualización de las Ordenanzas de 1768, llamadas de Carlos III; puesta en funcionamiento del Instituto Social de las Fuerzas Armadas (ISFAS); abolición del desfile conmemorativo de la victoria de 1939 y creación del Día de las Fuerzas Armadas; regulación del sistema de ascensos de los militares profesionales, y equiparación de sus retribuciones a la de los funcionarios civiles de similar categoría, medida que logró erradicar definitivamente el pluriempleo.

Evidentemente, este proyecto reformista ha sido posteriormente retocado por los sucesivos titulares del Ministerio de Defensa, pero sus fundamentos doctrinales apenas han variado. El verdadero mérito de Gutiérrez Mellado a este respecto fue poner los cimientos que hicieron posible la espectacular transformación de las Fuerzas Armadas acontecida en los últimos treinta años del siglo XX, gracias a la cual han llegado a ser una de las instituciones más valoradas por los españoles en los periódicos sondeos del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS).

Sin duda, la imagen más conocida de Gutiérrez Mellado se produjo durante el intento de golpe de Estado del 23 de febrero de 1981. Por mero azar, por el simple descuido de un guardia civil que no advirtió que una cámara de televisión seguía encendida, España entera contempló atónita cómo una frágil figura de casi setenta años, en la que la mayoría de los españoles probablemente nunca había reparado, se levantaba intrépidamente de su escaño y, sin más armas que la palabra, hacía frente a unos guardias civiles que empuñaban pistolas y subfusiles, que no dudaron en hacer uso de la fuerza para intentar derribarle y que, al no lograrlo, abrieron fuego para impedir que desde otros escaños se imitase su gesto. La reiterada retransmisión del momento en que se alzó en solitario para defender la ganada libertad de los españoles convertiría al general Gutiérrez Mellado en un mito, en un personaje de leyenda, en uno de los principales iconos de la transición para varias generaciones de españoles.

Tras cesar en el gobierno, y habiendo abandonado la carrera militar al ser nombrado ministro para hacer patente ante sus compañeros de armas que la actividad política era incompatible con la profesión militar, no desempeñó cargo alguno hasta que, el 28 de mayo de 1984, el primer gobierno de Felipe González le nombró consejero permanente del Consejo de Estado, donde presidió hasta su muerte su Sección Primera.

En septiembre de 1986, conmocionado ante la muerte por sobredosis del hijo de un íntimo amigo, logró que un selecto grupo de empresarios y financieros respaldasen y subvencionasen su proyecto de organizar la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción (FAD), que presidió hasta su muerte.

La FAD nació con la vocación de que la sociedad ayudara a la juventud a superar la atracción a la droga, en un momento en que la heroína causaba pavorosos estragos. Su fundador pretendía que la sociedad no se contentase con intentar paliar sus efectos o reprimir el tráfico y consumo de drogas, sino que prestase a los adolescentes el apoyo moral necesario para rechazarla, para tener la valentía de decir “No, gracias”, como proclamaba el cartel de una de sus primeras campañas publicitarias.

Durante los últimos años de su vida, muchas universidades españolas le abrieron sus puertas para oírle hablar sobre la transición o sobre la labor de la FAD. En 1994 el rey Juan Carlos I le concedió un marquesado; el Congreso de los Diputados, la Orden del Mérito Constitucional, y el Consejo Superior del Ejército de Tierra propuso por unanimidad su ascenso honorífico al empleo de capitán general, concedido por el último gobierno de Felipe González el 28 de mayo de 1994. En septiembre de ese mismo año, vistió por primera y última vez los entorchados de capitán general en el austero homenaje que le rindieron los cadetes de la Academia General Militar en el mismo patio donde había jurado bandera sesenta y cinco años antes.

Catorce meses después, el 15 de diciembre de 1995, cuando a la edad de ochenta y tres años se dirigía a Barcelona a pronunciar una conferencia en la Universidad Ramon Llull, el hielo hizo derrapar su vehículo y murió a la vera del punto kilométrico 115,000 de la carretera nacional N-II, en las inmediaciones de Torremocha del Campo (Guadalajara). Sus restos fueron trasladados al Cuartel General del Ejército, por donde desfiló toda la clase política, encabezada por los reyes, donde se le rindieron honores fúnebres de capitán general, y de donde su féretro salió a hombros camino de Villaviciosa de Odón, localidad en la que había pasado largas temporadas desde su niñez y de la que era hijo adoptivo. Allí reposan junto a los de su esposa, Carmen Blasco, fallecida en 2010, con la que se había casado en 1938 y con la que había tenido cinco hijos, de los que uno falleció a muy temprana edad. En una entrevista concedida en sus últimos años, se le preguntó cómo se podía haber evitado la tragedia de la Guerra civil española, contestó que fue inevitable, y aconsejó que, para no caer en partidismos, pasaran cuatro generaciones (cien años) desde 1936 antes de adentrarse los historiadores en su estudio.

Como póstumo homenaje a su trayectoria, el Ministerio de Defensa acordó dar su nombre al Instituto Universitario que estaba en vías de crearse, en copatrocinio con la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), para promover la cultura de defensa en el ámbito universitario y ofrecer a la sociedad española un centro de investigación y docencia especializado en las cuestiones relacionadas con la búsqueda de la paz, la seguridad y la defensa.

Desde su creación en 1997, el Instituto Universitario General Gutiérrez Mellado (IUGM) organiza cursos reglados de posgrado y de formación, promueve foros de debate y edita diversas publicaciones sobre materias de su competencia.





</doc>
<doc id="96133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96133" title="Traviesa de hormigón">
Traviesa de hormigón

Las traviesas de hormigón, también denominadas durmientes de hormigón, son un tipo de traviesas que aparece ante la necesidad de buscar elementos más baratos y abundantes que la madera.

Aparecen por primera vez en la Primera Guerra Mundial. Tras muchos intentos y pruebas comienza a consolidarse en el mercado ferroviario a partir de los años 50.

Las principales funciones que debe desempeñar una traviesa son las siguientes:


Para cumplir estas funciones deben considerarse el material, las funciones, el peso, la elasticidad que confiere a la vía, sus características aislantes y su durabilidad. Los materiales de que se dispone para hacer las traviesas serán la madera, el acero, la fundición, los materiales sintéticos, el hormigón, el hormigón armado y el tensado, que es el más usado en la actualidad. Las características de este hormigón tensado son:

En general se pide a los materiales un cemento de alta calidad, áridos de resistencia elevada, silíceos y de tamaño uniforme. La resistencia a la compresión del hormigón debe ser mayor de 550 kg/cm², y la tensión de ruptura del acero debe estar por encima de 150 kg/mm².

Se pueden distinguir claramente dos clases de traviesas de hormigón:

La traviesa de hormigón está realizada con una armadura (calculada para ofrecer una buena resistencia a la presión del material rodante) que queda oculta al echar el hormigón al molde. El tiempo de fraguado y endurecimiento es de varios días.

La desventaja principal es su peso y con éste la manipulación; la traviesa monobloque pesa unos 300 kg, por lo que para su manipulación se requiere maquinaria o un número considerable de agentes u operadores. Las ventajas son muchas: el peso puede ser una de ellas, pues estabiliza más la vía, la duración es bastante más larga, al no ser un elemento orgánico, como lo es la traviesa de madera. Conserva bien el ancho de vía, aunque hay matizaciones al respecto con la traviesa bibloque.

El coste de la traviesa de hormigón es mucho menor que el de la traviesa de madera, elemento este cada vez más escaso.

Esta traviesa está formada por dos bloques de hormigón de unos 72 cm de longitud, donde apoyará el carril, unidos por una riostra de hierro en forma de T. Este es el motivo de la "endeblez" y a la postre desuso de esta traviesa.

Tenemos que la riostra es un magnífico conductor, por lo que las sujeciones que sujetan al carril contra los bloques de hormigón han de ser aislantes, con lo que se incrementan los costes, llegando a tener hasta 24 elementos de sujeción.

La manipulación de la traviesa ha de hacerse con sumo cuidado, pues el centro de gravedad de la misma (la riostra) coincide con el punto más débil, por lo que es muy fácil doblarla, quedando inservible.

Una vez colocada la traviesa, se comporta mal en sitios con mucha humedad por la oxidación de la riostra y rotura de la misma. A todo lo anterior se une su mal comportamiento en descarrilos, pues se deforma con mucha facilidad.

Desde los años 80 viene retirándose paulatinamente en beneficio de la traviesa monobloque.

El sistema de sujeción en traviesas bibloque RS es muy específico, es decir, no es posible utilizarlo en otro tipo de traviesa. Este se basa fundamentalmente en la forma del tornillo que encaja en una hendidura, llamada chimenea, y que a su vez se sujeta en la riostra.


Se demuestra como un método más eficaz del obsoleto RS. Este sistema cuenta con:

Postensado y pretensado

Todo este trabajo está realizado utilizando de base la tecnología española, por lo que tanto las técnicas como medidas pueden variar de unos a otros países al no existir una normativa estándar ni internacional, o por lo menos, éste que escribe no la conoce



</doc>
<doc id="96136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96136" title="MLDonkey">
MLDonkey

MLdonkey es un programa P2P multired capaz de conectarse a varias redes simultáneamente, y descargar un solo fichero de varias redes a la vez, gracias al swarming.

Recibió su nombre por haber sido diseñado como cliente para la red eDonkey. Fue el primer software que implementó el protocolo eDonkey, excluyendo el cliente oficial.

El desarrollador original de MLDonkey es Fabrice Le Fessant del INRIA. Inició el desarrollo del programa a finales de 2001. Escrito en el lenguaje de programación Ocaml, se distribuye públicamente bajo licencia GNU.

Versiones anteriores de la 3.0 tienen un vulnerabilidad de seguridad que permite al atacante con acceso a la interfaz web ver cualquier archivo del sistema.

Funciona en dos partes, por un lado un núcleo trabajando de manera "invisible" y por otro lado una interfaz gráfica o GUI opcional. El funcionamiento del core se puede gestionar vía telnet, http o por medio de otros GUIs independientes. Esta función de core independiente de la interfaz además de ahorrar memoria y recursos del procesador, permite gestionar MLDonkey remotamente desde otra máquina, usar diferentes interfaces gráficos sin modificar o detener el core, o acceder simultáneamente desde los diferentes interfaces. Las opciones son modificables desde archivos de configuración o desde una interfaz de usuario independiente.

MLDonkey es capaz de conectarse a varias redes usando diferentes protocolos de red. Adicionalmente puede descargar y unir varias partes de un mismo archivo que provengan de diferentes protocolos de red. Sin embargo esta función es comúnmente catalogada como experimental.

Desde la versión 2.9.0, el soporte a las redes Gnutella y Gnutella2 ya no es compilado por defecto porque ambos plugins tienen errores y no tienen mantenimiento; sin embargo, aún es posible compilarlos modificando la opción adecuada en el archivo de configuración. 

MLDonkey puede ejecutarse en Windows, diversas distribuciones *NIX (la mayoría de los UNIX comerciales, GNU/Linux, Free/OpenBSD), Mac OS X, etc.

MLDonkey soporta los siguientes protocolos, total o parcialmente:

En anteriores versiones también se soportaban los siguientes protocolos, que ahora ya no se soportan por haber caído sus respectivas redes en desuso:




</doc>
<doc id="96137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96137" title="Facultad de Informática de Barcelona">
Facultad de Informática de Barcelona

La Facultad de Informática de Barcelona (FIB) es una facultad de la Universidad Politécnica de Cataluña, situada en Barcelona, España. Se creó en 1976, cuatro años más tarde de la formación de la Universidad Politécnica de Cataluña, con el objetivo de impartir la licenciatura de informática.
Empezó en 1977-1978 realizando asignaturas de segundo y tercer ciclo.
En el curso 1979-1980 empezó a admitir estudiantes de primer ciclo.
En 1988-1989 se creó la diplomatura.

Actualmente la FIB está situada en el Campus Nord que comparte con la ETSETB (E.T.S. de Ingeniería de Telecomunicaciones de Barcelona) y la ETSECCPB (E.T.S. de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos de Barcelona).

En la Facultad de Informática se pueden cursar las siguientes titulaciones :

Ingenierías
Másteres

Doctorados

La Facultad dispone de una revista publicada por estudiantes, "l'Oasi".

Una asociación que en los últimos años ha tenido un notable crecimiento, es la asociación FòrumFIB. Dicha asociación se encarga de organizar un foro de empresas llamado Fòrum de les Tecnologies de la informació, cuyo objetivo es propiciar un acercamiento entre las empresas más importantes del sector y los futuros ingenieros. Para eso se basa en 4 actividades: Workshops, Cafés Coloquio, Publicación de una Revista y el día central, el día de los Stands, donde las empresas recogen los CV de los alumnos en el propio campus.
En 2006 el FòrumTI, se convirtió en el foro universitario de las TI más grande de España y en la presente edición, la del 2007, ya se han rebasado los niveles de participación de la edición anterior.

Otra asociación que ha tomado mucha fuerza desde 2006 dentro de la facultad es Fiberparty. Desde su refundación en dicho año, se puso como objetivo volver a celebrar la LAN Party más grande de Barcelona. Sus esfuerzos dieron sus frutos en la edición de 2007 y, sobre todo, en la de 2008, donde se consolidaron como la LAN Party de referencia en la ciudad.

El programa Reutiliza es una iniciativa gestionada por el Centro de Cooperación para el Desarrollo (CCD) de la UPC y por la asociación de alumnos «Tecnología per a Tothom» (TxT) para incidir en la sensibilización social y ambiental. La iniciativa se basa en la reutilización de equipos informáticos procedentes de renovaciones en la UPC y otras entidades para dar apoyo a iniciativas solidarias. En las "Jornadas Reutiliza" que se realizan cada cuatrimestre en la facultad tienen lugar exposiciones y actividades enmarcadas dentro de esos principios.




</doc>
<doc id="96138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96138" title="Cumbre de Seattle">
Cumbre de Seattle

La Cumbre de Seattle constituía la tercera cumbre ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC) el 30 de noviembre de 1999. Aquel día debía celebrarse la ceremonia de apertura en el teatro Paramount, próximo al Centro de Convenciones.



</doc>
<doc id="96139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96139" title="FIB">
FIB

FIB puede referirse a:


</doc>
<doc id="96140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96140" title="Johannes Stark">
Johannes Stark

Johannes Stark (Schickenhof, hoy en día Freihung, Baviera, 15 de abril de 1874 - Traunstein, 21 de junio de 1957) fue un físico alemán, ganador del de 1919 por su descubrimiento del efecto Stark. Participó después dentro del movimiento "Deutsche Physik" del régimen nazi.

Se educó en la escuela elemental de Bayreuth y más adelante en Ratisbona. Posteriormente, en 1897 asistió a la Universidad de Múnich, donde estudió física, matemáticas, química y cristalografía, graduándose en 1897 con una disertación doctoral respecto a algunos temas de la física de Isaac Newton.

Ocupó varias posiciones en el Instituto de química de la Universidad de Múnich hasta 1900, cuando entró de lector en la Universidad de Göttingen. Fue profesor de física en el Instituto Politécnico de Aquisgrán (1909-1917), en la Universidad de Greifswald (1917-1920) y en la Universidad de Wurzburgo (1920-1922). 

Se casó con Luise Uepler, y tuvo cinco hijos.

En 1919 fue galardonado con el premio Nobel de Física por sus "descubrimientos del efecto Doppler en los rayos canales y el desdoblamiento de las líneas espectrales cuando la luz está sometida a un campo eléctrico intenso" (llamado desde entonces efecto Stark).

Desde 1933, y hasta su jubilación en 1939, fue presidente del Instituto Físico y Técnico del Reich y de la Asociación Alemana de Investigación. 

Stark publicó más de 300 trabajos, fundamentalmente relacionados con la electricidad y campos análogos. Recibió numerosos premios, además del premio Nobel, como el premio Baumgartner de la Academia de Ciencias de Viena (1910), el premio Vahlbruch de la Academia de Ciencias de Göttingen (1914), la medalla Matteucci de la Academia de Roma. 

Durante el régimen nazi, intentó ser el Führer de la física alemana, a través del movimiento "Deutsche Physik" ("Física alemana", junto con Philipp Lenard), en contra de la "física judía", representada por Albert Einstein. En 1947, tras la derrota alemana en la segunda guerra mundial, Stark fue catalogado como "criminal de primer orden" y fue condenado a 4 años de cárcel por un tribunal de desnazificación.




</doc>
<doc id="96141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96141" title="Escuela Superior Politécnica del TecnoCampus">
Escuela Superior Politécnica del TecnoCampus

La Escuela Superior Politécnica del TecnoCampus, antiguamente Escuela Universitaria Politécnica de Mataró, perteneció al ayuntamiento de Mataró hasta el año 2009, fecha en la cual fue surrogada a la Fundació Tecnocampus. Está adscrita a la UPF. Fue creada en 1982 como Escuela Universitaria de IngenieríaTécnica Industrial y en ella estudian alrededor de 900 alumnos. La directora actual es la profesora Ester Bernadó.

Hasta el curso 2013-2014 estaba adscrita a la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC).

Av. Ernest Lluch 32, Porta Laietana
08302 Mataró

Teléfono:(+34) 93 741 50 75

A partir del curso académico 2010-11, la EUPMT se trasladó al recinto universitario y científico TecnoCampus. Hasta dicha fecha estuvo situada en la Avda. Puig i Cadafalch 101-111, de Mataró.

Estudios en extinción
Estudios oficiales impartidos (adaptados al EEES):
Dobles titulaciones (Grados):



Por orden cronológico, los directores del centro fueron:




</doc>
<doc id="96144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96144" title="GURPS">
GURPS

GURPS son las siglas en inglés de "Generic Universal RolePlaying System" («sistema de juego de rol universal y genérico»). Es un sistema de juego genérico creado por Steve Jackson Games en 1986. En 2004 se ha publicado la cuarta edición, con importantes modificaciones en las reglas.

El antecedente inmediato de GURPS en materia de sistema de juego fue "The Fantasy Trip" («El viaje fantástico» o «El viaje a la fantasía»), un juego de rol escrito por Steve Jackson para la compañía Metagaming. Varios de los conceptos básicos de GURPS aparecían ya inicialmente en "The Fantasy Trip". En un principio las siglas eran una broma entre los creadores, significando "Great Unnamed RolePlaying System" («gran sistema sin nombre para juegos de rol»).

Los manuales básicos actualmente son dos, el de personajes y el de campañas, orientados el primero para jugadores y el segundo para directores de juego. Al ser genéricos, pueden emplearse como base para jugar en cualquier época o mundo.

Además de los manuales básicos existen algunos suplementos de reglas, como "GURPS Powers" o "GURPS Hi-Tech", o suplementos para un género específico, como "GURPS Space" o "GURPS Fantasy", o para una ambientación en particular, como "GURPS Infinite Worlds" o "GURPS Banestorm".

Las ediciones de GURPS han sido hasta ahora las siguientes:


Las dos primeras ediciones fueron las únicas publicadas en formato de caja. La tercera edición vio la luz en 1988, en formato de libro. Hasta 1995 se la reimprimió o reeditó en diferentes ocasiones, la mayor parte de las veces en rústica, aunque también se la reeditó en cartoné. De 1995 a 2002 Steve Jackson Games publicó de esta tercera edición una versión revisada, con cambios significativos en el sistema de juego. Al igual que se hizo con las versiones anteriores de la tercera edición, esta versión revisada también fue reimpresa o reeditada varias veces tanto en rústica como en cartoné. En 2004 fue publicada la cuarta edición, pero en 2008 se publicó de nuevo la tercera edición revisada, aunque esta vez en soporte electrónico. La tercera edición revisada es seguramente la edición que más veces han sido reeditada y reimpresa.

Este sistema de juego aporta una serie de reglas que pretenden abarcar un amplio espectro de entornos de juego, desde la edad de piedra hasta la ciencia ficción del lejano y distante futuro, desde la fantasía heroica al terror. El desarrollo de las reglas es muy extenso y está muy cuidado, ya que en ellas se presta mucha atención a los detalles. 

Quizás su único punto desfavorable sea el de no tratarse de un sistema para leer y jugar, sino que necesita algo de preparación al no tener un entorno desarrollado. Es decir, el director de juego debe decidir qué tipo de partida va a realizarse (fantástica, medieval, futurista, de terror, etc.) y generar todo el ambiente, personajes no jugadores, localizaciones... una labor mucho más pesada pero también más creativa. 

En cualquier caso, Steve Jackson Games, editores del juego, disponen de multitud de libros adicionales que se centran en algún tipo de ambientación; habiendo tantos que abarcan casi cualquier cosa que apetezca jugar, desde la Roma o Grecia clásicas, hasta mundos fantásticos poblados por elfos y magos, pasando por la típica historia postapocalíptica con mutantes y zombies, superhéroes, viajes espaciales, viajes por el tiempo, cyberpunk, vampiros y un largo, largo, etc.

El sistema de juego está basado en atributos y características graduadas de 1 a 20 en el caso de personajes humanos, y más allá para otro tipo de seres. Usa tres dados de seis caras para la resolución de acciones, dando resultados entre 3 y 18. Intenta reflejar realismo en su simulación, y aunque la creación de personajes requiere bastante tiempo, permite hacer prácticamente cualquier cosa que se pueda imaginar con muchísimo detalle.

La editorial madrileña La Factoría de Ideas tradujo y publicó la tercera edición revisada de GURPS en castellano en 1995.



</doc>
<doc id="96152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96152" title="Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Villanueva y Geltrú">
Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Villanueva y Geltrú

La Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Villanueva y Geltrú ("Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú" en idioma catalán) está situada en Villanueva y Geltrú y forma parte de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC). 


Área de Ingeniería Industrial:

Área TIC:

Másters Universitarios Oficiales:





</doc>
<doc id="96154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96154" title="Provincia de Concepción (Chile)">
Provincia de Concepción (Chile)

La provincia de Concepción es una de las tres provincias que integran la Región del Biobío, que se ubica en la zona centro sur de Chile. En esta provincia reside la mayor parte de la población de la región, al contener la totalidad del núcleo urbano del Gran Concepción.

De acuerdo al censo chileno de 2017, su población es de 995 658 habitantes, lo que la convierte en la segunda provincia más poblada del país, después de la provincia de Santiago. Posee una superficie de 3439 km² y su capital es la comuna de Concepción.

En la provincia de Concepción, se encuentra uno de los polos industriales más importantes del país, destacando la industria pesquera, forestal, siderurgica y manufacturera, además del ser el centro de distribución de servicios de la región donde se asienta.

Su clima es un clima mediterráneo, lluvioso en invierno y cálido en verano. Las estaciones son muy marcadas. En la provincia, tienen sede algunas de las universidades más importantes del país, tales como, la Universidad de Concepción, la Universidad del Bío-Bío, y la Universidad Católica de la Santísima Concepción.

Con el proceso de regionalización, ocurrido en la década de 1970, se crea la Región del Biobío, inicialmente conocida por su numeración romana: VIII. Mediante el Decreto Ley N° 1.213, de 27 de octubre de 1975, se dividieron las regiones del país en provincias, estando compuesta la Región del Biobío por las provincias de Arauco, Biobío, Concepción y Ñuble. Esta última se convirtió en región en 2018.

La provincia de Concepción está integradas por las siguientes doce comunas:

Cabe mencionar en lo económico, que las comunas de esta provincia son agrupadas distinguiéndose por su actividad económica, comercial e inversiones de los espacios urbanos, lo que por sus condiciones geográficas unas tienen mejores espacios de esparcimiento, y otros tienen regulares o escasos lugares de esparcimiento. Esto se refleja en los ingresos económicos familiares mensuales de cada comuna que indicaría que comuna es más rica o más pobre que otra.

San Pedro de la Paz es la comuna que posee los ingresos per cápita por familia más altos de la provincia, con $ 790 698 pesos chilenos mensuales. Después le siguen Concepción con $ 603 740, Chiguayante $ 527 617, Hualpén $ 490 860, Talcahuano $ 430 671, Penco $ 330 466, Coronel $ 302 957, Tomé $ 276 073, Lota $ 264 204, Hualqui $ 259 624, y Florida $ 247 490.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Concepción fue de 25.219. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,52, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividad Pesquera de Barcos Factoríaas (29,91), Fabricación de Productos de Cerámica no Refractaria con fines Ornamentales (25,26) y Fabricación de Recipientes de Gas Comprimido o Licuado (22,98).

En los últimos años, el MIDEPLAN ha designado ciertos territorios de planificación dentro de la provincia, como los denominados Pencopolitano, Reconversión y Secano Interior del Biobío.


Concepción, Talcahuano, Hualpén, San Pedro de la Paz, Chiguayante y Tomé. ("Debe quedar claro que este territorio no es lo mismo que la conurbación del Gran Concepción").

Comunas con predominante economía terciaria y secundaria (turismo, servicio, comunicaciones, comercio, industrias, etc), cuya población es mayoritariamente urbana.


Coronel y Lota.


Penco, Hualqui, Santa Juana y Florida.

Estimaciones de población de acuerdo al INE:

De acuerdo a la Constitución vigente, el gobierno y administración de la provincia le corresponde a la "Gobernación", encabezadas por un "Gobernador", nombrado y de confianza del Presidente de la República. Ejerce sus atribuciones de acuerdo a las instrucciones del Intendente. 

Los siguientes han sido los últimos gobernadores provinciales de Concepción.




</doc>
<doc id="96155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96155" title="Traca (artículo pirotécnico)">
Traca (artículo pirotécnico)

Una traca es un producto pirotécnico consistente en una sucesión de petardos o cohetes unidos por una mecha situada en tierra o colgada en el aire. Tras encender la mecha por un extremo, los petardos explotan de una manera continuada y rítmica acabando normalmente en un trueno final de mayor potencia. Son de longitud variable siendo comunes de diez metros hasta cien. Sin embargo también se fabrican tracas de varios centenares de metros por encargo.

Son originarias de la Comunidad Valenciana siendo fundamentales en el desarrollo de las mascletás. También son utilizadas durante diversas celebraciones como puedan ser bodas, bautizos o comuniones.



</doc>
<doc id="96156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96156" title="Fernández Ordóñez">
Fernández Ordóñez

Los apellidos Fernández Ordóñez pueden hacer referencia a tres hermanos hijos del ingeniero Francisco Fernández Conde:


</doc>
<doc id="96157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96157" title="Embalse de Santillana">
Embalse de Santillana

El embalse de Santillana, también conocido como embalse de Manzanares el Real, está situado en el noroeste de la Comunidad de Madrid (España), en los términos municipales de Manzanares el Real y Soto del Real, junto a la sierra de Guadarrama. Tiene una superficie de 1052 ha (como máximo), y una distancia entre orillas opuestas de 30 km, lo que ofrece una capacidad total de 91 hm³. Data de 1907, cuando se construyó la presa vieja, y en 1969 se terminó la construcción de la presa nueva, que era cinco metros más alta y se duplicó la capacidad de almacenamiento del embalse.

La presa nueva está en servicio desde 1971 y fue construida en tan solo 12 meses. En cuanto a su construcción, la presa es de escollera, pantalla asfáltica y planta mixta, con una altura sobre los cimientos de 40 m y una longitud de 1355 m.

Regula el caudal del río Manzanares y en ella tiene su origen el Canal de Santillana. Además del Manzanares, vierten en él sus aguas el río Samburiel y el arroyo del Mediano entre otros. Es parte del espacio protegido del Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares.

El embalse se encuentra en una zona de alto valor ecológico, rodeado por un bosque de fresnos y encinas. Respecto a la fauna, habitan aquí multitud de aves acuáticas y rapaces, así como una gran colonia de cigüeña blanca.




</doc>
<doc id="96158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96158" title="Open Geospatial Consortium">
Open Geospatial Consortium

El Open Geospatial Consortium (OGC) se creó en 1994 y agrupa (en mayo de 2019) a 527 miembros de organizaciones públicas y privadas.
Es una organización internacional sin fines de lucro comprometida con la creación de estándares abiertos e interoperables para la comunidad geoespacial global en el marco de los Sistemas de Información Geográfica y de la World Wide Web. Persigue acuerdos entre las diferentes empresas del sector que posibiliten la interoperación de sus sistemas de geoprocesamiento y facilitar el intercambio de la información geográfica en beneficio de los usuarios. 

Los inicios del OGC se encuentran ligado al software SIG de fuente abierta GRASS y la subsiguiente fundación OGF (Open GIS Foundation) creada en 1992. Anteriormente fue conocido como Open GIS Consortium.

Las especificaciones más importantes surgidas del OGC son:



</doc>
<doc id="96159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96159" title="Francisco Fernández Ordóñez">
Francisco Fernández Ordóñez

Francisco Fernández Ordóñez (Madrid, 22 de junio de 1930 - ibídem, 7 de agosto de 1992) fue un político español muy destacado en los años de la transición política. Desempeñó los ministerios de Hacienda y Justicia bajo la presidencia de Adolfo Suárez y de Exteriores con Felipe González.

Hijo de un ingeniero de caminos, Francisco Fernández Conde, fue el mayor de diez hermanos y estudió en el Colegio del Pilar de Madrid. Licenciado en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid, con premio extraordinario de licenciatura, obtuvo por oposición las plazas de fiscal y de inspector de Hacienda. Realizó estudios de posgrado en Estados Unidos, diplomándose por el "International Tax Program" de la Universidad de Harvard. 

Fue sucesivamente presidente de la delegación española ante la OCDE, secretario general técnico del Ministerio de Hacienda, presidente del Instituto Nacional de Industria –cargo del que dimitió por razones políticas- miembro de la Comisión de los Nueve, que representó a la oposición democrática española, fundador del Partido Social Demócrata (que luego sería uno de los integrantes de la coalición UCD), ministro de Hacienda, presidente del Banco Exterior de España, ministro de Justicia y ministro de Asuntos Exteriores.

Siendo ministro de Hacienda, la reforma fiscal de 1977 constituyó un éxito en su vida política ya que supuso la modernización de la tributación española con arreglo al modelo dominante en el resto del mundo occidental, introduciendo el impuesto sobre la renta y le sirvió para ganarse la confianza del presidente Adolfo Suárez, que posteriormente lo nombró ministro de Justicia cuando remodeló su gabinete en septiembre de 1980. A pesar de la dimisión de Suárez y su sustitución por Leopoldo Calvo-Sotelo, Fernández Ordóñez continuó siendo ministro de Justicia y desde este cargo impulsó la Ley del Divorcio y la reforma del derecho de familia. 

Cuando percibió que la Unión del Centro Democrático (UCD) tocaba a su fin, formó su propio partido, el denominado Partido de Acción Democrática (PAD), aunque no dimitió de su escaño pese a las peticiones de dimisión realizadas desde la dirección de la UCD, en cuyas filas había sido elegido. Su nueva formación política acabó integrándose en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), de manera que, cuando ganaron las elecciones de 1982, Francisco Fernández Ordóñez continuó su actividad política presidiendo el Banco Exterior hasta junio de 1985. Ese año marcó otro punto de inflexión en su vida profesional cuando fue nombrado por Felipe González ministro de Asuntos Exteriores.

Desde este ministerio pudo ser protagonista de la apertura internacional que protagonizó España en la década de 1980 con Felipe González en la presidencia. Como jefe de la cancillería española dirigió las nuevas relaciones bilaterales con Estados Unidos, no exentas de tensión, al tener que negociar la reducción de la presencia de las bases estadounidenses en España, el establecimiento de relaciones diplomáticas con Israel y la entrada en la Unión Europea Occidental. Asimismo, en el primer semestre de 1989 se encargó de conducir con éxito la presidencia española del Consejo de Ministros de la Comunidad Económica Europea y dirigió la integración española en la actual Unión Europea; pero además, su influencia y la de tantos diplomáticos y políticos españoles, hizo que esta organización comenzara a “descubrir” América Latina.

Precisamente durante esos años, España apoyó activamente la celebración de las Cumbres Iberoamericanas de Jefes de Estado y de Gobierno. Sin embargo, siendo todos estos momentos de especial significación para el país y para el ministerio dirigido por Fernández Ordóñez, el logro que más le satisfizo fue la celebración en Madrid de la Conferencia Internacional de Paz entre árabes e israelíes, en 1991.

Desarrolló parte de esa frenética actividad profesional estando gravemente enfermo de cáncer. Murió el 7 de agosto de 1992, un año de extraordinaria relevancia para España y en el que Fernández Ordóñez tuvo una gran importancia en el panorama político: firma del Tratado de Maastricht (y de múltiples tratados de reciprocidad anteriormente firmados por España con Estados para el derecho de sufragio activo), miembro del Consejo de Ministros del gobierno que impulsó la reforma constitucional.

Su hermano Miguel Ángel fue gobernador del Banco de España. Su hermano José Antonio fue un destacado Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos, su sobrina Inés, filóloga y miembro de la Real Academia Española y su sobrina Ana de la Cueva es la actual Secretaria de Estado de Economía del Gobierno de España.




</doc>
<doc id="96165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96165" title="Ana Obregón">
Ana Obregón

Ana Victoria García Obregón, más conocida como Ana Obregón (Madrid, 18 de marzo de 1955), es una actriz, presentadora, cantante, bailarina, coreógrafa, guionista y escritora española conocida en el ámbito de la televisión, tanto en series de ficción como en programas y concursos televisivos. Aparece con frecuencia en la prensa rosa española.

Nacida en Madrid en el año 1955; hija de Antonio García Fernández (18 de febrero de 1926) y Ana María Obregón Navarro, de pequeña estudió ballet clásico y piano. Años más tarde se licenció en Biología por la Universidad Complutense de Madrid.

Debutó en el cine en 1979 y mantuvo una incipiente trayectoria filmográfica con varias películas de mediana resonancia a nivel nacional, por lo general de destape o acción rodadas en su mayor parte en España y algunas en otros países como Francia, Estados Unidos e Italia. 

Entre ellas destacan "Tres mujeres de hoy" (con Norma Duval) y "Bolero" (1984), con Bo Derek, Andrea Occhipinti, George Kennedy y Mirta Miller. Esta comedia erótica dirigida por John Derek fue estrenada en más de 1000 salas en Estados Unidos, alcanzando el nº3 de la taquilla. 

Tras actuar en diversas películas decidió continuar su carrera artística en Estados Unidos, donde realizó una intervención en un doble capítulo de la serie estadounidense "El Equipo A", en 1985. Regresó a España y participó en la comedia "La vida alegre" (1987) de Fernando Colomo. Años después intervendría en "La mirada del otro" de Vicente Aranda.

A mediados de la década de 1980 empezó a espaciar su actividad cinematográfica para intensificar sus apariciones en televisión, participando en el programa "Como Pedro por su casa" (1985), del cómico Pedro Ruiz, donde participó en una parodia de los informativos en la que además colaboró José Luis Coll. También ejerció como guionista, empresaria y se dedicó a la gestión de la empresa constructora que posee su familia.

En España ejerció como presentadora de televisión en concursos como "¿Qué apostamos?" junto a Ramón García, llevándoles en los años 90 a copresentar despedidas de año en televisión y grabar un álbum musical.

En 1994 retransmitió las campanadas de fin de año para TVE junto a Joaquín Prat, y junto a Ramón García en 1995 y 2004.

En marzo de 2002 estrenó en TVE la serie "Ana y los 7", donde era la guionista y la protagonista de la misma interpretando el papel de una estríper. Alcanzó gran éxito de audiencia, sumando un total de 91 episodios en cinco temporadas, y se vendieron los derechos para una versión en Portugal.

El 20 de septiembre de 2006 estrena en Antena 3 la serie "Ellas y el sexo débil", versión española de la serie "Sexo en Nueva York". 

En el último trimestre de 2008 participó como concursante en el programa "¡Mira quién baila!" de TVE. En los años siguientes aparece varias veces como invitada en programas como "Sálvame Deluxe", "Más allá de la vida", "Hay una cosa que te quiero decir", "Entrevista a la Carta" o "Mi casa es la tuya".

En 2012 presentó en TVE "Reyes y estrellas". En los últimos años ha participado como invitada en numerosos programas de televisión tanto en España como en Estados Unidos, donde ejerció como reportera en la Miami Fashion Week entrevistando a numerosas celebridades. 

En 2015 comenzó una carrera en el teatro con la comedia "Sofocos Plus", donde compartió escenario con Teté Delgado, Fabiola Toledo y Elisa Matilla. 

En el cine, interpretó el papel de Reina Loba en la película "Santiago Apóstol".

En 2016 se estrenó el programa "Algo pasa con Ana" en DKiss, presentado por Obregón.



</doc>
<doc id="96172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96172" title="Pipa (desambiguación)">
Pipa (desambiguación)

Pipa puede referirse a:




</doc>
<doc id="96176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96176" title="Carl Spitteler">
Carl Spitteler

Carl Spitteler (Liestal, Suiza, 24 de abril de 1845 - Lucerna, 29 de diciembre de 1924) fue un escritor suizo en lengua alemana, ganador del premio Nobel de Literatura en 1919.

Estudió leyes en la Universidad de Zúrich en 1863. Entre 1865 y 1870, estudió teología en Zúrich, Heidelberg y Basilea. Fue preceptor en Rusia hasta agosto de 1871 y posteriormente maestro de escuela en Berna y en La Neuveville.

Escribió el poema alegórico en prosa "Prometeo y Epimeteo" (1880-1881), bajo el seudónimo de Carl Felix Tandem; Posteriormente lo reeditó, ya bajo su propio nombre, con el título de "Prometeo paciente" (1924). Entre 1900 y 1905 escribió el poema épico-alegórico "Primavera olímpica" y en 1906 la novela autobiográfica "Imago". En honor a esta última, y por sus reminiscencias freudianas, su título fue elegido como nombre de la Revista Internacional de Psicoanálisis fundada en 1912 por Otto Rank y Hanns Sachs, publicación especializada en la aplicación del psicoanálisis al arte.

En 1919 fue galardonado con el premio Nobel de Literatura.




</doc>
<doc id="96179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96179" title="Kilovatio hora">
Kilovatio hora

El kilovatio hora es una unidad de energía con 1 kW⋅h equivalente a 1 kilovatio (1 kW) de potencia sostenida durante 1 hora. Un vatio es igual a 1 J/s. Un kilovatio hora es 3.6 megajulios, que es la cantidad de energía convertida si el trabajo se realiza a una tasa promedio de mil vatios durante una hora. 

La unidad de energía en el Sistema Internacional de Unidades (SI) es el julio (símbolo J). La hora es una unidad de tiempo que no pertenece al SI, lo que convierte al kilovatio hora en una unidad de energía no perteneciente al SI. El kilovatio-hora no figura entre las unidades que no son aceptadas por el SI por el BIPM para su uso con el SI, aunque la hora, de la que deriva el kilovatio-hora, sí. 10

Un calentador eléctrico que consume 1000 vatios (1 kilovatio) y funciona durante una hora utiliza un kilovatio hora de energía. Un televisor que consume 100 vatios y funciona durante 10 horas usa continuamente un kilovatio hora. Un electrodoméstico de 40 vatios que funciona continuamente durante 25 horas usa un kilovatio hora. En términos de potencia humana, un trabajador manual masculino adulto sano realizará un trabajo igual a aproximadamente medio kilovatio hora durante un día de ocho horas. 

La energía eléctrica generalmente se vende a los consumidores en kilovatios hora. El costo de ejecutar un dispositivo eléctrico se calcula multiplicando el consumo de energía del dispositivo en kilovatios por el tiempo de funcionamiento en horas y luego por el precio por kilovatio hora. El precio unitario de la electricidad puede depender de la tasa de consumo y la hora del día. Los precios varían considerablemente según la localidad. En los Estados Unidos, los precios en diferentes estados pueden variar en un factor de tres. 

Mientras que las cargas de clientes más pequeños generalmente se facturan solo por energía, servicios de transmisión y la capacidad nominal, los consumidores más grandes también pagan por el consumo máximo de energía, la mayor potencia registrada en un tiempo bastante corto, como 15 minutos. Esto compensa a la compañía eléctrica por mantener la infraestructura necesaria para proporcionar la potencia máxima. Estos cargos se facturan a medida que cambia la demanda. Los usuarios industriales también pueden tener cargos adicionales de acuerdo con el factor de potencia de su carga. 

La mayor producción o consumo de energía a menudo se expresa como teravatios hora (TW⋅h) para un período determinado que a menudo es un año calendario o un año financiero. Un año de 365 días equivale a 8,760 horas, por lo que en un período de un año, la potencia de un gigavatio equivale a 8,76 teravatios de energía. Por el contrario, un teravatio hora equivale a una potencia sostenida de aproximadamente 114 megavatios por un período de un año. 

El símbolo "kWh", aunque incorrecto, se usa comúnmente en publicaciones comerciales, educativas, científicas y de medios, y es la práctica habitual en ingeniería de energía eléctrica. 

Se pueden encontrar otras abreviaturas y símbolos: 


Para convertir una cantidad medida en una unidad en la columna izquierda a las unidades en la fila superior, multiplique por el factor en la celda donde se cruzan la fila y la columna. 
Todos los prefijos SI se aplican comúnmente a los vatios hora: un kilovatio hora es 1,000 W⋅h (símbolos kW⋅h o kW   h); un megavatio hora es 1 millón de W⋅h (símbolos MW⋅h o MW h); un milivatio hora es 1/1000 W⋅h (símbolos mW⋅h o mW h) y así sucesivamente. Los proveedores de energía eléctrica usan comúnmente el kilovatio hora para fines de facturación, ya que el consumo mensual de energía de un cliente residencial típico oscila entre unos pocos cientos y unos pocos miles de kilovatios hora. Los megavatios-hora (MW⋅h), los gigavatios-hora (GW⋅h) y los teravatios-hora (TW h) a menudo se utilizan para medir grandes cantidades de energía eléctrica a clientes industriales y en la generación de energía. Las unidades de teravatios hora y petavatios hora (PW⋅h) son lo suficientemente grandes como para expresar convenientemente la y el consumo mundial de energía. 

Los petavatios hora pueden describir la producción de plantas de energía nuclear a lo largo de décadas. Por ejemplo, la Estación de Energía Nuclear Gravelines en Francia se convirtió en 2010 en la primera planta de energía en entregar un petavatio-hora acumulativo de electricidad. 

La potencia y la energía se confunden con frecuencia: la potencia es la "tasa de entrega" de energía; la energía es el trabajo realizado. 

La potencia se mide en "vatios" o "julios por segundo". La energía se mide en "julios", o "vatios segundos". 

Una batería doméstica almacena energía. Cuando la batería entrega su energía, lo hace a un cierto nivel de potencia, es decir, la velocidad de entrega de la energía. Cuanto más alto es el nivel de potencia, más rápido se entrega la energía almacenada de la batería. Si la potencia es mayor, la energía almacenada de la batería se agotará en un período de tiempo más corto. 

En un período de tiempo determinado, un mayor nivel de potencia significa que se usa más energía. Para un nivel de potencia dado, un período de ejecución más largo hace que se use más energía. Para una cantidad dada de energía, un mayor nivel de energía significa que esa energía se usa en menos tiempo. 

La producción y el consumo de energía eléctrica a veces se informan anualmente, en unidades como megavatios-hora por año (MW⋅h/año) gigavatios-hora/año (GW⋅h/año) o teravatios-hora por año (TW⋅ h/año). Estas unidades tienen dimensiones de energía divididas por el tiempo y, por lo tanto, son unidades de potencia. Se pueden convertir en unidades de potencia SI dividiendo por la cantidad de horas en un año, aproximadamente 8766 h/año. 

Por lo tanto, 1 GW⋅h/año ≈ 114.08 kW. 

Las unidades de potencia miden la tasa de energía por unidad de tiempo. Muchas unidades compuestas para varios tipos de tasas mencionan explícitamente unidades de tiempo: por ejemplo, millas por hora, kilómetros por hora, dólares por hora. Los kilovatios hora son un producto del potencia y el tiempo, no una tasa de cambio de potencia con el tiempo. 

Los vatios por hora (W/h) son una unidad de "cambio" de potencia por hora, es decir, una aceleración en el suministro de energía. Se utiliza para medir la variación diaria de la demanda (por ejemplo, la pendiente de la curva de pato) o el comportamiento de aceleración de las centrales eléctricas. Por ejemplo, una planta de energía que alcanza una potencia de salida de 1 MW desde 0 MW en 15 minutos tiene una tasa de aceleración de 4 MW/h. Las centrales hidroeléctricas tienen una tasa de aceleración muy alta, lo que las hace particularmente útiles en situaciones de carga máxima y de emergencia. Es probable que otros usos de términos como "vatios por hora" sean errores. 

Por definición de las unidades, un consumo de 1 kW⋅h/100 km es exactamente equivalente a una fuerza de resistencia de 36 N (newtons), una idea tomada por el diagrama de von Kármán-Gabrielli. 

Varias otras unidades se usan comúnmente para indicar potencia o capacidad de energía o uso en áreas de aplicación específicas. 

La producción o consumo anual promedio de energía se puede expresar en kilovatios hora por año; por ejemplo, al comparar la eficiencia energética de los electrodomésticos cuyo consumo de energía varía con el tiempo o la estación del año, o la energía producida por una fuente de energía distribuida. Un kilovatio hora por año equivale a aproximadamente 114.08 milivatios aplicados constantemente durante un año. 

El contenido de energía de una batería generalmente se expresa indirectamente por su capacidad en amperios-hora; para convertir amperios-hora (A⋅h) en vatios-hora (W⋅h), el valor de amperios-hora debe multiplicarse por el voltaje de la fuente de energía. Este valor es aproximado, ya que el voltaje de la batería no es constante durante su descarga, y debido a que las velocidades de descarga más altas reducen la cantidad total de energía que la batería puede proporcionar. En el caso de dispositivos que emiten un voltaje diferente al de la batería, es el voltaje de la batería (típicamente 3.7 V para Li-ion) que debe usarse para calcular en lugar de la salida del dispositivo (por ejemplo, generalmente 5.0 V para cargadores portátiles USB). Esto da como resultado un 500 Dispositivo USB mA que funciona durante aproximadamente 3.7 horas en un 2500   Batería mA⋅h, no cinco horas. 

La "unidad de la Junta de Comercio" (BOTU) es un sinónimo obsoleto del Reino Unido para kilovatios hora. El término deriva del nombre de la Junta de Comercio que reguló la industria eléctrica hasta 1942, cuando el Ministerio de Potencia se hizo cargo. 

La unidad térmica británica o BTU (que no debe confundirse con BOTU), es una unidad de energía térmica con varias definiciones, todas las cuales son aproximadamente 1055 julios o 0.293 vatios hora. El quad, abreviatura de billones de BTU, o 10 BTU, a veces se usa en discusiones sobre energía a escala nacional en los Estados Unidos. Un quad es aproximadamente 293 TW⋅h o 1.055 exajoule (EJ). 

Un equivalente de TNT es una medida de energía liberada en la detonación de trinitrotolueno. Una tonelada de TNT equivalente es de aproximadamente 4.184 gigajulios o 1.163 kilovatios hora. 

Una tonelada de petróleo equivalente es la cantidad de energía liberada al quemar una tonelada de petróleo crudo. Es aproximadamente 41.84 gigajulios o 11,630 kilovatios hora. 

En India, el kilovatio hora a menudo se llama simplemente una "Unidad" energética. Un millón de unidades, designado "MU", es un gigavatio hora y una BU (mil millones de unidades) es un teravatio hora. 

El consumo de combustible nuclear se cotiza normalmente en megavatios por tonelada (MW⋅d/MTU), donde la tonelada se refiere a una tonelada métrica de uranio metálico o su equivalente, y megavatios se refiere a la producción térmica completa, no a la fracción que se convierte a electricidad. 




</doc>
<doc id="96190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96190" title="Charles Édouard Guillaume">
Charles Édouard Guillaume

Charles Édouard Guillaume (Fleurier, cantón de Neuchâtel, Suiza, 15 de febrero de 1861-Sèvres, Francia, 13 de mayo de 1938) fue un físico suizo galardonado en 1920 con el . Descubrió la aleación de acero y níquel denominada invar, muy utilizada en instrumentos de precisión por su bajo coeficiente de dilatación térmica.

Estudió en el Instituto Politécnico de Neuchâtel y en la Universidad de Zúrich. Entró al servicio de la Oficina Internacional de Pesas y Medidas de Sèvres en 1883 y fue nombrado director adjunto de la misma en 1902 y director en 1915. 

Guillaume trabajó con Kristian Birkeland. Sirvió en el Observatorio de París, Sección de Meudon. Llevó a cabo diversos experimentos relativos a mediciones termostáticas. Fue el primero en determinar la temperatura correcta del espacio.

Fue galardonado en 1920 con el premio Nobel de Física por su descubrimiento de unas aleaciones de acero al níquel conocidas como invar, elinvar, etc. Estas aleaciones tienen un coeficiente de dilatación térmica o cambios en la elasticidad debidos a la temperatura muy pequeños, lo que permite su uso en la construcción de relojes y de patrones para medidas geodésicas.





</doc>
<doc id="96193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96193" title="Oficina de Justificación de la Difusión">
Oficina de Justificación de la Difusión

La Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) es una empresa fundada el 20 de octubre de 1964 y encargada del control de la tirada y difusión de diarios y revistas impresos en España. En 2004 cambió el nombre de la sociedad a Información y Control de Publicaciones, S.A. (Introl). En la actualidad existen tres divisiones: Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) que certifica los datos de difusión de los medios escritos, Publicaciones Gratuitas Ejemplares Distribuibles (PGD), que hace el seguimiento de la prensa de distribución gratuita en España, y OJDinteractiva, que controla las difusión de los sitios web en Internet.

La determinación precisa de las tiradas de las publicaciones periódicas, imprescindible para la planificación de la publicidad y objeto de polémica en el pasado, se resolvió a principios del siglo XX, fundándose el primer organismo de control en los Estados Unidos, el "Audit Bureau of Circulation" (1914) que sirvió de modelo para las entidades que surgieron posteriormente en Reino Unido, Francia y más tarde España. De carácter tripartito, se organizó como entidad sin ánimo de lucro para asegurar su independencia y equidad. 

En 1963 se creó la Federación Internacional de Oficinas de Justificación de la Difusión (IFABC), disponiéndose desde entonces de una terminología común y unos criterios de verificación homologados internacionalmente. Ese mismo año, se celebró en Estocolmo la asamblea de la International Advertising Association (IAA) a la que asistió una representación española del sector publicitario que promovería al año siguiente la fundación de la Oficina de Justificación de la Difusión.

El 20 de octubre de 1964 se creó la Oficina de la Justificación de la Difusión, en la que anunciantes, agencias y medios, estaban representados a partes iguales. Se encargaría de verificar las cifras de tirada de los medios impresos de acuerdo a dos principios, la adscripción voluntaria y el uso de normas estandarizadas de control. La adscripción voluntaria de los medios impresos (y posteriormente digitales), que fue creciendo a lo largo de los años y el apoyo decidido de la Asociación Española de Anunciantes (AEA) y de las agencias, fue fundamental para hacer de OJD el principal organismo del control y la difusión de medios escritos y digitales en España. 

El desarrollo e implantación de los controles de la OJD ha sido paralelo al desarrollo y expansión de los medios de comunicación en España.

Los cambios de la década de los 90, con el auge de las publicaciones gratuitas y el surgimiento de internet, supusieron la creación de dos nuevas divisiones: PGD (Publicaciones Gratuitas Ejemplares Distribuibles) y OJDinteractiva.

En 2004, coincidiendo con el 40º aniversario, la empresa cambió su denominación social y, bajo el nombre de Información y Control de Publicaciones, S.A. (Introl), agrupó todos los servicios ofrecidos por la empresa con tres líneas de servicio y sus correspondientes marcas: OJD, PGD y OJDinteractiva. 

Información y Control de Publicaciones se organizó entonces en tres departamentos operativos y diferenciados: mientras la OJD seguía verificando los datos cuantitativos de la prensa de pago por ventas en quioscos o por suscripción, la PGD llevaba el seguimiento de la distribución de la prensa gratuita; y la OJDinteractiva apostaba por el sector digital y por la innovación. En diciembre de 2014, OJD controlaba 475 publicaciones impresas y 244 sitios web.

En España se carecía de fuentes fidedignas de información acerca de las tiradas de los periódicos. Las cifras oficiales, calculadas por las sucesivas Estadísticas de la Prensa Periódica (1913; 1920; 1927) eran incompletas e inverificables, y los estudios aproximativos no eran sistemáticos. 

El antecedente inmediato a la creación de la OJD, fue la realización del "Estudio sobre los medios de comunicación de masas en España" (1964) con cifras de tirada independientes de los editores.

Tras la fundación de la Oficina de Justificación de la Difusión en 1964, se realizaron los primeros controles de la difusión de la prensa española en mayo de 1965 y se publicaron en el primer Boletín de OJD. Durante ese primer año de publicación de los boletines, que aparecían mensualmente, la OJD certificó la difusión de 18 diarios, 33 revistas y 2 publicaciones técnico/profesionales.Diez años después la cifra se cuadruplicaría (70 diarios, 86 revistas y 34 publicaciones técnico-profesionales).
Entre los semanarios, destacaban Selecciones del Reader’s Digest, (con 204.000 ejemplares en 1965) y ¡Hola! (que contaba con una tirada de 312.000 ejemplares en el primer control).

Tras la aprobación de la Ley de Prensa de 1966 -que puso fin a la censura previa franquista, implantada en 1938 durante la guerra civil- hubo una progresiva apertura y ello propició la aparición de nuevas cabeceras. 

De 107 periódicos en 1957 se pasó a 119 en 1971, de los cuales 75 eran de propiedad privada (en torno a las cuatro grandes cabeceras del momento ABC, La Vanguardia, Ya y el diario oficialista, Pueblo) y 44 pertenecían a organismos públicos (Prensa del Movimiento).

El cambio de régimen político y la Transición propiciaron la expansión del mercado periodístico con nuevas cabeceras como El País y Diario16, los primeros suplementos dominicales y nuevas revistas técnicas, mientras iba desapareciendo progresivamente la Prensa del Movimiento.
Entre 1978 y 1983, todos los diarios no llegaban a sumar 3 millones de ejemplares (en 1979 solo diecisiete superaban una tirada de 50.000). 
Fue un tiempo de auge de las revistas femeninas semanales (Pronto, Diez Minutos, Hola, Lecturas y Semana) que superaron los 400.000 ejemplares. También tuvieron su momento las revistas de información general, entre las que cabe mencionar Interviú (que llegó a los 700.000 ejemplares en 1978) y Cambio 16.

A partir de marzo de 1979 y en base de las certificaciones de OJD, se aprobaron subvenciones estatales a las empresas editoras de diarios, lo que permitió introducir cambios en el reglamento y la posibilidad de establecer controles conjuntos de ediciones. La Ley de ayudas a la prensa de 1984, que estableció las certificaciones de OJD como base para el reparto de las ayudas por difusión, fue el aval definitivo a la labor de la Oficina de Justificación de la Difusión.

Durante esta época se revolucionó el mercado publicitario con la aparición de las televisiones privadas, mayor competitividad en los medios impresos, y un crecimiento sin precedentes del mercado publicitario (con incrementos interanuales que oscilaron entre el 18 y el 37%). 

La innovación tecnológica de la multiimpresión permitió cambios en la distribución de periódicos y la descentralización. Surgieron nuevas cabeceras (El Independiente, El Mundo, El Sol) y magacines dominicales; desaparecieron las hojas del lunes, los periódicos pasaron del formato de sábana al tabloide y hubo una progresiva incorporación del color. 

Se entró en el umbral de desarrollo en cuanto a la difusión de periódicos: se pasó de tres millones de ejemplares (3.046.400) en 1987 a 4.126.200 ejemplares en 1993. La difusión controlada por OJD suponía a finales de 1984 el 97,3% de la difusión total de los diarios españoles.
Proliferaron las revistas femeninas, que alcanzaron hasta los 700.000 ejemplares (Pronto, Hola). En prensa profesional hubo un incremento significativo de títulos (sólo en el sector médico, OJD controlaba 100 revistas con una difusión de millón y medio de ejemplares).

El surgimiento de internet y su progresiva implantación revoluciona el sector de la comunicación, lo que supone para la OJD la introducción de innovaciones, la creación de nuevos departamentos y hasta la refundación de la sociedad original.

Durante estos años de bonanza se produce la concentración empresarial de los medios de comunicación, liderados por el grupo Vocento, seguido de Prisa y Recoletos; se mantiene estable la difusión de prensa de pago y comienza el auge de la prensa gratuita en las grandes ciudades con cabeceras como 20 Minutos, Metro Directo, Qué! y ADN con más de 4 millones ejemplares de distribución gratuita diaria en conjunto.

Los diarios regionales dieron paso a cabeceras nacionales: El País, El Mundo, ABC, La Vanguardia, El Periódico de Catalunya, El Correo y La Voz de Galicia fueron las cabeceras más seguidas, yendo por delante El País con 469.000 ejemplares diarios en 2004, el de mayor difusión de todo el ámbito hispano. 

La prensa deportiva - Marca, As, Sport Sport (periódico)y Mundo Deportivo- experimentó el mayor crecimiento relativo (comprendiendo del 17 al 20% del total de las ventas). Los suplementos dominicales se estabilizaron en torno a cinco: El Semanal (Vocento), Magazine (Godó), El País Semanal (Prisa), Dominical (Zeta) y el Magazine de El Mundo (Unedisa).

Se consolida la prensa digital y casi todos los periódicos apuestan por su versión en línea. En 2005, el 92% de los diarios que se editaban en España tenía su versión digital. El consumo de prensa electrónica creció año tras año, sin embargo la inversión publicitaria en internet todavía era baja, significando en 2004 sólo un 1,5% de la inversión total.

En cuanto al control de los diarios digitales controlados por OJD, elmundo.es era el líder en este sector, con una media de 904.000 visitas al día en 2004. Le seguían los deportivos marca.com, as.com y diariosport.es.

La crisis financiera y económica supuso la mayor caída de la publicidad y la contracción económica del sector comunicación: salieron a Bolsa los principales grupos de comunicación; cerraron 284 medios.

La crisis sentenció el sector de la prensa gratuita, desapareciendo los principales diarios: a Metro -que cerró en 2009 y había llegado a difundir 840.000 ejemplares en 2007- le siguieron ADN y Qué! (cerrado en 2012). De los grandes, sólo queda 20 minutos, que distribuye 360.000 ejemplares (2013).

La inversión publicitaria en diarios cayó a la mitad en cinco años (de 1.508 millones en 2008 a 663 millones en 2013). En revistas, la caída fue muy similar: de 617 a 254 millones. En 2012 la inversión publicitaria en Internet superó a la de los diarios por primera vez en España.

Según los datos de OJD entre 2001 y 2011, la difusión de la prensa de pago en España descendió el 17,6%, situación que se agravó especialmente a partir de 2007. En ese período, la crisis supuso la pérdida de un millón de ejemplares en la difusión conjunta de los diarios de información general.

La prensa deportiva también experimentó una caída notable. La difusión total pasó de 772.000 ejemplares en 2005 a 482.000 en 2013. Igual ocurrió con los suplementos dominicales. 

Las revistas reflejaron una curva parecida. Entre 2005 y 2007 se mantuvo el número de títulos controlados, alcanzando los 290, cuya difusión fue de 16 millones de ejemplares. Desde 2008 a 2013 los títulos controlados han caído un 40%. En cuanto a revistas especializadas, también se redujo el número de cabeceras controladas y su difusión. 

La crisis también ha significado un mayor impulso de los medios digitales aun con los cambios tecnológicos adoptados. En 2011 OJDinteractiva auditaba el tráfico de 440 sitios web. En 2013, al retirarse el medidor Nielsen Online del mercado español, la no exigencia de auditoría por parte del nuevo medidor que resultaba ganador del concurso convocado por el sector (comScore) hicieron descender la cifra de sitios web controlados por OJDinteractiva a 215. En junio de 2014, esta cifra ya había aumentado a 232 sitios web con más de 4.000 millones de páginas vistas al mes.

La sociedad se constituye el 20 de octubre de 1964 con el nombre de Oficina de Justificación de la Difusión, S.A. El primer Consejo de Administración (1964-1971) estuvo formado por Francisco Fontcuberta, socio propietario de Danis Publicidad, como Presidente; Fernando Bolín, de la revista Selecciones del Reader’s Digest, como Vicepresidente; y Ramón Sala, gerente de La Gaceta del Norte, como Secretario. Se nombró primer director a Jacinto Jiménez-Eguizábal.

En 1966, se ingresa en la Federación Internacional de Oficinas de Justificación de la Difusión (IFABC), y también durante ese año se legisla la regulación y reconocimiento legal de las entidades de verificación, Orden de 20 de enero de 1966.
En 1971 se produjo el cambio en la presidencia, que pasó a desempeñar Juan Pavía, de Clarín, y en 1988 el Consejo de Administración y la Junta de Accionistas aprobaron la creación del Comité Ejecutivo.

En 1992, con la nueva Ley de Sociedades Anónimas de 1989, hubo una modificación de los Estatutos, convirtiéndose el Comité Ejecutivo en el órgano de gobierno. También hubo ampliación del capital social con la incorporación de nuevos accionistas manteniéndose el equilibrio inicial entre anunciantes, agencias y medios.

En 2003, Antonio García-Zarandieta fue nombrado Presidente del Consejo de Administración, y en 2004 fue sustituido por Ángel Durández, auditor de reconocido prestigio. 
También en 2004 se refunda la empresa original con una nueva denominación social, Información y Control de Publicaciones, S.A. Tras la jubilación de Durández, en 2016 fue nombrado Presidente Fernando Valdés Bueno.

En 2014 se celebró el cincuentenario de su fundación con la participación de un amplio sector de representantes del mundo empresarial, publicitario y de los medios de comunicación. 

La OJD española ingresó en la federación internacional en 1966. Se hizo cargo de 1974 hasta 1980 de la secretaría general de la IFABC, habiendo sido muy importante su labor para la promoción y desarrollo de entidades de control en el ámbito latinoamericano. 

Durante este periodo se organizó el congreso de la IFABC que se celebró en Madrid en el otoño de 1976 y se promovió la creación de una federación europea de Oficinas de justificación, lo que fraguó en la constitución del Club of European Members of IFABC, que luego pasó a llamarse Asociación de Miembros Europeos de la IFABC.

En septiembre de 1998 se celebró la XVIII Asamblea General de la IFABC en Sevilla: congreso dedicado a la revolución en línea e internet.

En Madrid, durante los días 23, 24 y 25 de octubre de 2012, se celebró la XXV Asamblea General de la IFABC, que agrupaba a 35 oficinas de los cinco continentes, y en la que se puso de manifiesto la necesidad de reforzar y adecuar la estructura de las oficinas para ofrecer los servicios de auditoría y medición. 

La OJD de España ha desempeñado un papel relevante desde casi su fundación, ocupando la Secretaría General de la IFABC de 1974 a 1980 y la Presidencia de la misma en 2002-2004 y en 2008 -2010.

La IFABC promueve la transparencia y el conocimiento de los datos de difusión bajo estándares internacionales adaptados en cada país a las necesidades del mercado local.



</doc>
<doc id="96199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96199" title="El País">
El País

El País es un periódico fundado en 1976. Se redacta en español aunque algunas versiones autonómicas utilizan otros idiomas en algunos suplementos (por ejemplo, en el "Quadern Catalunya"). Tiene su sede social y redacción central en Madrid, aunque cuenta con delegaciones en las principales ciudades de España (Barcelona, Valencia, Sevilla, Bilbao, Santiago de Compostela, Algeciras) desde las que edita diferentes ediciones territoriales. Las plantas de impresión están ubicadas en Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, La Coruña, Las Palmas de Gran Canaria, Burgos, Palma de Mallorca.

En los últimos datos del Estudio General de Medios, que recoge datos del Q1 de 2020, "El País" alcanzó 1 004 000 lectores diarios en su edición impresa. Su tirada es de 165 000 ejemplares a 2018 , y "ElPais.com" es el periódico digital en español más consultado del mundo, alcanzando 18 941 000 lectores únicos en diciembre de 2017 según datos de Comscore. 

En 2011, el Grupo PRISA —también propietario de la Cadena SER (radio), Cinco Días (prensa económica), Grupo Santillana, As (prensa deportiva), Los 40, entre otros medios—, al que pertenece el diario "El País", registró las mayores pérdidas de su historia, de 451 millones de euros, una cifra seis veces mayor que la recogida en el año 2010. Debido a ello, el 57% de las participaciones fueron traspasadas al conglomerado Liberty Acquisition Holding.

No es el primer periódico en llamarse "El País" que existió en España. Hubo otro, fundado en 1887 y clausurado en 1921, con un logotipo muy similar, con letras egipcias y escrito en mayúsculas.

"El País" fue fundado por José Ortega Spottorno, después de un largo y complejo proceso que se inició a principios de 1972 En mayo de 1973 presentó solicitud ante el Ministerio de Información y Turismo, estando tan avanzado el proyecto que ya se había adquirido la maquinaria de impresión y contaban con numerosos accionistas, entre los que estaban sobre todo, profesionales, funcionarios del Estado, empresarios y un grupo de 43 catedráticos de la Universidad española. Era un heterogéneo grupo de personalidades procedentes de la oposición moderada y del ala aperturista del Régimen, tales como Fernando María Castiella, Joaquín Ruiz-Giménez, Manuel Fraga Iribarne, José María de Areilza, Pedro Laín Entralgo, Julián Marías, Pío Cabanillas, Mercedes Formica, Ramón Tamames, Juan de Arespacochaga, Antonio Gallego Morell, Fernando Chueca Goitia y don Nicolás María Urguiti, entre otros. 
Finalmente pudo ser publicado su primer número el 4 de mayo de 1976, cinco meses después de la muerte de Franco, cuando comenzaba la transición española. El diario fue diseñado por Reinhard Gade y Julio Alonso. Fue el primer periódico de clara vocación democrática en un contexto en el que el resto de periódicos españoles habían tenido un largo historial en los tiempos del franquismo y vino a ocupar el vacío existente, convirtiéndose, junto con "Diario 16", en el periódico de la España democrática, en unos momentos en que el paso del franquismo a la democracia estaba todavía en pleno desarrollo. Su primer director (hasta 1988) fue Juan Luis Cebrián, que venía del diario "Informaciones", y que había trabajado en el "Diario Pueblo", órgano de los sindicatos verticales franquistas, y en 1974 fue nombrado jefe de los servicios informativos de la RTVE franquista. En un contexto de convulsión política durante la Transición española, la sede del periódico sufrió un atentado el 30 de octubre de 1978. La explosión acabó con la vida de Andrés Fraguas, conserje de 19 años, e hirió a otros dos trabajadores. El día siguiente se aprobaba en las Cortes el texto definitivo de la Constitución Española.

Fue con motivo del golpe de estado del 23-F del teniente coronel de la Guardia Civil Antonio Tejero cuando "El País" se consagró como un referente de la España democrática. En plena incertidumbre durante la noche del 23 de febrero de 1981, con el gobierno y todos los diputados secuestrados en el Congreso, con los tanques del ejército ocupando las calles de Valencia, y antes de que Televisión Española pudiese emitir el mensaje institucional del rey Juan Carlos I condenando el golpe, "El País" sacó a la calle una edición especial del periódico titulada «"El País", con la Constitución». Fue el primer diario que salió a la calle aquella noche posicionándose claramente, y llamando a los ciudadanos a manifestarse en favor de la democracia.

Fue muy comentado en medios periodísticos que el entonces director de "El País", Juan Luis Cebrián, llamó por teléfono al entonces director de "Diario 16", Pedro J. Ramírez, para proponerle que ambos periódicos elaboraran una publicación conjunta en defensa de la democracia, y Ramírez se negó alegando que prefería esperar unas horas. El entonces director de "El País" Juan Luis Cebrián, en el libro coordinado por Santos Juliá, Javier Pradera y Joaquín Prieto "Memoria de la Transición" (Madrid, Taurus, 1996) explica que llamó la tarde del 23-F a Pedro J. Ramírez, quien dirigía "Diario 16", para preguntarle qué iba a hacer y le respondió que nada, a lo que Cebrián le comentó que pensaban lanzar una edición en apoyo de la democracia y le pidió a Pedro J. que su periódico publicara un número de similares características, pero Pedro J. le contestó que carecían de los medios materiales para poder hacerlo, a lo que Cebrián le replicó que en realidad lo que tenía era miedo, basándose en lo que define como su «resistencia» y sus vacilaciones. La conversación, que califica como «forcejeo verbal», se prolongó durante algunos minutos y fue presenciada por Eduardo San Martín, desde cuyo despacho Cebrián estaba telefoneando. La llamada finalizó, según Juan Luis Cebrián, sin que Pedro J. Ramírez se hubiera comprometido a que "Diario 16" sacara esa edición simbólica de condena al golpe y apoyo a la democracia.

En el libro de Ricardo Cid Cañaveral, "Todos al suelo: la conspiración y el golpe", periodistas como el propio autor del libro, José Ángel Esteban, Fernando Jáuregui, Rosa León, José Luis Martínez o Juan Van Den Eynde confirmaron la existencia de aquella conversación. En el libro se ofrecía, asimismo, la versión de Pedro J. Ramírez, que declaraba que "Diario 16" sí quería sacar a la calle esa edición extraordinaria, pero que la tecnología de sus rotativas les impedía lanzar la edición antes de las 23:30 de la noche. "Diario 16" no salió a la calle hasta el mensaje televisivo del rey esa misma noche.

Posteriormente, el triunfo por mayoría absoluta del PSOE en las elecciones de 1982 y el abierto apoyo de "El País" al gobierno de Felipe González, facilitaron que el periódico se consolidara, durante la década de 1980, como líder de la prensa española.

Al prestigio de "El País" ha contribuido su riguroso cumplimiento de las normas periodísticas y el hecho de que fuese el primer periódico de España en establecer normas internas de control de calidad. Asimismo, fue el primer diario español en crear la figura del «Defensor del lector» (equivalente al "Press Ombudsman" anglosajón) y en redactar y publicar un "Libro de estilo" que se convirtió en referencia, en el mundo del periodismo. "El País" también estableció varios acuerdos de colaboración con otros periódicos europeos de línea socialdemócrata. Así, en 1989, "El País" participó en la creación de una red común de recursos informativos con "La Repubblica" (Italia) y "Le Monde" (Francia). Desde octubre de 2001 se incluye un suplemento de "El País" en inglés en la versión española del "International Herald Tribune".

A partir de la década de 1990, desde el entorno del Partido Popular y de los medios de comunicación afines ideológicamente a ese partido, se ha acusado a "El País" y al resto de medios propiedad del Grupo Prisa junto con Prisa TV de apoyar los intereses del PSOE. A pesar de ello, "El País" logró mantener su liderazgo como diario generalista más vendido de España, aunque a menor distancia de "El Mundo".

En el 2010 el conglomerado estadounidense Liberty Acquisition Holdings (el cual cotiza en la Bolsa de Nueva York), se hizo con el poder de PRISA y por ende de "El País". También en este período entraron como accionistas de PRISA, el Bank of America y Deutsche Bank. Este hecho contribuyó a que cambiara el alineamiento político de "El País". 

Durante los gobiernos socialistas de José Luis Rodríguez Zapatero "El País", periódico tradicionalmente considerado como partidario del PSOE, publicó cada vez más artículos críticos u opuestos a las políticas del gobierno de Zapatero. Esta situación abrió nuevos espacios en la prensa de centro izquierda de España, como fue la aparición del diario "Público" o posteriormente ElDiario.es.

El 26 de noviembre de 2013, "El País" lanzó su edición en línea en portugués –la primera en otro idioma– para el público brasileño, y el 1 de octubre de 2014 su web fue remodelada.

El 4 de marzo de 2016, cerca de cumplirse cuarenta años de la fundación de "El País", el director, Antonio Caño, anunció su inminente transformación en "un diario esencialmente digital", augurando incluso la futura desaparición de la edición impresa debido a que "el trasvase de lectores del papel al digital es constante" y que "el hábito de la compra del periódico en el quiosco ha quedado reducido a una minoría", si bien aseguró que el diario se seguiría publicando en papel "durante todo el tiempo que sea posible".

El 12 de mayo de 2018, "El País" anunció la creación de la corresponsalía de género, cuya titular será Pilar Álvarez. El objetivo será "planificar y mejorar la cobertura... sobre los temas relacionados con la igualdad y la mujer".

"El País" ha tenido seis directores desde su fundación en 1976. En junio de 2018, Soledad Gallego-Díaz fue elegida para sustituir a Antonio Caño en la dirección del diario.

En el aspecto formal, "El País" se caracteriza por su sobriedad expresiva, tanto en el tratamiento de la información como en lo estético: páginas a cinco columnas en las que predomina el orden y la clara distribución de los distintos subgéneros periodísticos. La fotografía y la infografía cumplen un papel secundario, de mero apoyo a la información escrita. Desde su fundación hasta finales de 2007 ha mantenido el mismo diseño, sin apenas evolución (con uso exclusivo de fotografías en blanco y negro, aunque en la actualidad ha aceptado el color y formas más imaginativas, fundamentalmente en los diversos suplementos), y su misma tipografía: la Times Roman.

El 21 de octubre de 2007 "El País" llevó a cabo una renovación de su formato y contenidos, incluyendo toda una serie de reformas que afectan tanto a la edición impresa como a su versión digital en Internet, y sustituyó su histórico lema «Diario independiente de la mañana» por el de «El periódico global en español». Otros cambios notables en esta renovación son la inclusión de la tilde en su título de cabecera y la sustitución de la tipografía Times New Roman por la Majerit. El logotipo del periódico desde su fundación utiliza la fuente Clarendon.

El 4 de mayo de 1996, "El País" se convirtió en el segundo periódico de España (después del periódico en catalán "Avui") en ofrecer una edición electrónica en Internet, "El País digital". También fue el primer periódico español que, el 18 de noviembre de 2002, impuso el sistema de pago para acceder a los contenidos informativos de su edición digital, lo que se tradujo en una disminución drástica de sus visitas, en tanto que la edición digital de "El Mundo", que mantenía un acceso abierto aunque no completo a los contenidos del periódico, se hacía con el liderazgo de la prensa digital española. Antes de tomar esta decisión, "El País Digital" fue suspendido en 2002 del control de la Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) durante cuatro meses por la comisión de dos faltas graves. El 3 de junio de 2005 "El País" volvió a abrir el contenido del diario gratuitamente, dejando básicamente a los suscriptores el acceso a algunos suplementos, contenidos multimedia y a las versiones en PDF (hemeroteca).

Desde el 1 de mayo de 2020 su web sólo permite visualizar sus titulares, para ver el contenido de sus artículos es necesario pagar una suscripción.

Según Alexa, el sitio web "elpais.com" es el 12º sitio web más popular en España.




Además, saca de lunes a sábado una edición en inglés (8 páginas) dirigida a los extranjeros residentes en España.
Junto con "El País" también se distribuyen una serie de ediciones extra, por ejemplo, "Rusia Hoy", publicación mensual de la revista gubernamental rusa "Rossíiskaya Gazeta".


A lo largo de su historia, ha editado también varios coleccionables de fascículos:

En su fundación, fue definido como un periódico independiente, de calidad, con vocación europea y defensor de la democracia pluralista, siendo tenido por referente tanto de la izquierda y como del centro-izquierda. "El País" ha mostrado una línea editorial cercana al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), con tendencias socialdemócratas. 

"El País" ha sido crítico con el socialismo del siglo XXI, Hugo Chávez y otros gobiernos de izquierdas latinoamericanos de principios del siglo XXI por considerarlos «autoritarios, populistas y económicamente insostenibles». También se ha mostrado crítico con el gobierno del presidente ruso Vladímir Putin y defendió que el entonces presidente de Estados Unidos, Barack Obama, interviniese en la guerra de Siria contra el gobierno sirio de Bashar al-Ásad por el supuesto empleo de armas químicas contra su propio pueblo, lo que le valió al diario la crítica de algunas personalidades tanto de la izquierda como de la izquierda radical. Ello, sumado a los sucesivos cambios de accionariado, ha llevado a que "El País" sea señalado por medios como eldiario.es o "Público", así como por personalidades políticas como Pablo Iglesias, de no ser realmente de izquierdas, sino de, por el contrario, tener una línea editorial cercana al liberalismo o al neoconservadurismo.

Profesionales de la información, vinculados a medios competidores en el espectro político de izquierdas, han criticado prácticas corrientes de ética dudosa como la censura, la construcción de titulares que no corresponden a la noticia, sacrificar la objetividad en la información a sus intereses empresariales, y últimamente se ha señalado su dependencia de los bancos a causa de la enorme deuda acumulada por el Grupo Prisa. El escritor y ensayista Manuel García-Viñó ha destacado su manipulación mercantilista de la cultura en su libro "El País: La cultura como negocio".

En 1990 las críticas a la corrupción del hermano del número dos del PSOE Alfonso Guerra en Sevilla por parte de los humoristas gráficos Gallego & Rey concluyó con su salida del periódico por considerar que se les estaba marginando en dicho medio. En 1994, "El Mundo" publicó que empresas cercanas al Grupo PRISA como Eductrade S. A. se beneficiaron de las reformas educativas del PSOE vendiendo material informático al Ministerio de Educación español, algo desmentido por El País. 

Juan Luis Cebrián, antiguo director de El País, fue el único en denunciar a la prensa y despedir al periodista Ignacio Escolar de la cadena SER por indicar que Cebrián estuvo casado con una mujer que tenía una cuenta opaca en Panamá (véase Papeles de Panamá). 

En septiembre de 2019, "El País" emitió una noticia comunicando que siete meses antes, en febrero, había dado una noticia falsa. En concreto, dicha noticia explicaba que el gobierno de Venezuela había quemado camiones de ayuda humanitaria destinada al país. Sin embargo, en la rectificación, el diario confirmó, siguiendo a las fuentes del "New York Times", que los camiones habían sido destruidos por miembros de la oposición liderada por Juan Guaidó.

Antes de la declaración del estado de alarma por la pandemia de coronavirus de 2020 en España, Pedro Cavadas, cirujano valenciano, declaró en una entrevista en el programa Espejo público que el virus era muy peligroso por su alta capacidad de transmisión y que el gobierno chino había mentido. Ante estas declaraciones, el diario publicó un artículo crítico en el que lo calificaba de alarmista. Concretamente, en el artículo, tanto el articulista como Carolina Moreno (experta en información científica y sanitaria) indicaban que Cavadas no tenía formación como epidemiólogo y no contaba con información directa sobre los hechos. Algunas publicaciones criticaron la falta de equidad a la hora de valorar las declaraciones del médico.




</doc>
<doc id="96201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96201" title="Amplificador electrónico">
Amplificador electrónico

Amplificador electrónico puede significar tanto un tipo de circuito electrónico o etapa de este cuya función es incrementar la intensidad de corriente, la tensión o la potencia de la señal que se le aplica a su entrada; obteniéndose la señal "aumentada" a la salida. Para amplificar la potencia es necesario obtener la energía de una fuente de alimentación externa. 

El amplificador puede realizar su función de manera pasiva, variando la relación entre la corriente y el voltaje, manteniendo constante la potencia (de manera similar a un transformador), o de forma activa, tomando potencia de una fuente de alimentación y aumentando la potencia de la señal a su salida del amplificador, habitualmente manteniendo la forma de la señal, pero dotándola de mayor amplitud. 

La relación entre la entrada y la salida del amplificador puede expresarse en función de la frecuencia de la señal de entrada, lo cual se denomina función de transferencia, que indica la ganancia de la misma para cada frecuencia. Es habitual mantener un amplificador trabajando dentro de un determinado rango de frecuencias en el que se comporta de forma lineal, lo cual implica que su ganancia es constante para cualquier amplitud de entrada.

El componente principal de estos amplificadores, denominado elemento activo, puede ser un tubo de vacío o un transistor. Las válvulas de vacío todavía suelen utilizarse en algunos amplificadores especialmente diseñados para audio, preferida en algunos estilos musicales por su respuesta en frecuencia, o en amplificadores de alta potencia en radiofrecuencia. Los transistores suponen la base de la electrónica moderna. Con ellos se diseñan circuitos más complejos, como los amplificadores operacionales, que a su vez se usan en otros como los amplificadores de instrumentación.

Son amplificadores que consumen corrientes continuas altas de su fuente de alimentación, independientemente de la existencia de señal en la entrada. Esta amplificación presenta el inconveniente de generar una fuerte y constante cantidad de calor, que ha de ser disipada. Esto provoca un rendimiento muy reducido, al perderse una parte importante de la energía que entra en él. Es frecuente en circuitos de audio y en equipos domésticos de gama alta, ya que proporcionan gran calidad de sonido, al ser muy lineal, con poca distorsión.Son amplificadores que trabajan con la onda completa.

Tiene una corriente de polarización igual a aproximadamente la mitad de la corriente de salida máxima que pueden entregar. Los amplificadores de clase A a menudo consiste en tres transistores de salida, conectado directamente un terminal a la fuente de alimentación y el otro a la carga. Cuando no hay señal de entrada la corriente fluye directamente del negativo al positivo de la fuente de alimentación, consumiéndose potencia sin resultar útil.

Los amplificadores de clase B se caracterizan por tener intensidad casi nula a través de sus transistores cuando no hay señal en la entrada del circuito. Ésta es la que polariza los transistores para que entren en zona de conducción, por lo que el consumo es menor que en la clase A, aunque la calidad es algo menor debido a la forma en que se transmite la onda. Se usa en sistemas telefónicos, transmisores de seguridad portátiles, y sistemas de aviso, aunque no en audio.

Los amplificadores de clase B tienen etapas de salida con corriente de polarización infinita. Tienen una distorsión notable con señales pequeñas, denominada distorsión de cruce por cero, porque sucede en el punto que la señal de salida cruza por su nivel de 0 V en corriente alterna y se debe justamente a la falta de polarización, ya que en ausencia de esta, mientras la señal no supere el nivel de umbral de conducción de los transistores estos no conducen.

Los amplificadores de clase C son conceptualmente similares a los de clase B en que la etapa de salida ubica su punto de trabajo en un extremo de su recta de carga con corriente de polarización cero. Sin embargo, su estado de reposo (sin señal) se sitúa en la zona de saturación con alta corriente, o sea el otro extremo de la recta de carga.

El amplificador clase «C» es exclusivo de «RF». Utiliza como «carga» un circuito tanque.
La característica principal de este amplificador es que el elemento activo conduce menos de 180º, de una señal senoidal aplicada a su entrada. Es decir, que amplifica solo una porción de la señal.
Su otra característica, no menos importante es la de su alto rendimiento en potencia.

Los amplificadores de clase AB reciben una pequeña polarización constante en su entrada, independiente de la existencia de señal. Es la clase más común en audio, al tener alto rendimiento y calidad. Con señales grandes se comportan como un clase B, pero con señales pequeñas no presentan la distorsión de cruce por cero de la clase B. 

Tienen dos transistores de salida, como los de clase B, pero a diferencia de estos, tienen una gran corriente de polarización fluyendo entre los terminales de base y la fuente de alimentación, que sin embargo no es tan elevada como en los de clase A. Esta corriente libre se limita al máximo valor necesario para corregir la falta de linealidad asociada con la distorsión de cruce, con apenas el nivel justo para situar a los transistores al borde de la conducción. Este recurso obliga a ubicar el punto Q en el límite entre la zona de corte y de conducción.

Los amplificadores de clase D tienen un elevado rendimiento energético, superior en algunos casos al 95% (teóricamente entre el 90% y el 100%), lo que reduce la superficie necesaria de los disipadores de calor , y por tanto el tamaño y peso general del circuito.

Aunque con anterioridad se limitaban a dispositivos portátiles o "subwoofers", en los que la distorsión o el ancho de banda no son factores determinantes, con tecnología más moderna existen amplificadores de clase D para toda la banda de frecuencias, con niveles de distorsión similares a los de la clase AB.

Los amplificadores de clase D se basan en la conmutación entre dos estados, con lo que los dispositivos de salida siempre se encuentran en zonas de corte o de saturación, casos en los que la potencia disipada en los mismos es prácticamente nula, salvo en los estados de transición, cuya duración debe ser minimizada a fin de maximizar el rendimiento.

Esta señal conmutada puede generarse de diversas formas, aunque la más común es la modulación por ancho de pulso. Ésta debe ser filtrada posteriormente para recuperar la información de la señal, para lo que la frecuencia de conmutación debe ser al menos 10 veces superior al ancho de banda de la señal.

Los amplificadores de clase D requieren un minucioso diseño para minimizar la radiación electromagnética que emiten y evitar, así, que interfieran en equipos cercanos, típicamente en la banda de FM.

Las clases E, G y H no están estandarizadas como las A y B. Se trata de variaciones de los circuitos clásicos, que dependen de la variación de la tensión de alimentación para minimizar la disipación de energía en los transistores de potencia en cada momento, dependiendo de la señal de entrada.





</doc>
<doc id="96209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96209" title="Parus major">
Parus major

El carbonero común (Parus major) es una especie de ave paseriforme de la familia de los páridos (Paridae). Es una especie ampliamente distribuida, siendo muy común en Europa y Asia, en bosques de todo tipo. Es sedentario, y la mayoría de sus individuos no son migradores.

Es un párido fácil de reconocer. Mide unos 14 cm, y presenta una banda negra (más ancha en los machos) a lo largo de su pecho amarillo. El cuello y la cabeza son negros, con mejillas blancas. Las partes superiores son verde oliva. Como muchos otros páridos, dispone de una gran variedad de cantos. El más reconocible de ellos es un chi-chi-pán, muy claro y audible a larga distancia.
Su dieta es insectívora. Se alimenta de coleópteros e himenópteros, y en primavera consume larvas de lepidópteros. Además, en otoño incorpora frutos de zarzas, saúcos, etc.
Anida sobre todo en agujeros de árboles, huecos en muros y taludes, grietas de rocas, etc., así como cajas nido preparadas por el humano, e incluso macetas abandonadas y ese tipo de objetos humanos. El nido está relleno de gran cantidad de musgo, pelo, lana y alguna pluma. Las puestas se extienden entre abril y junio, y constan de entre seis y ocho huevos. Estos son blancos, con motas rojizas por toda su superficie.

La incubación es realizada por ambos individuos de la pareja. 



</doc>
<doc id="96212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96212" title="Fusión fría">
Fusión fría

La fusión fría es el nombre genérico dado a cualquier reacción nuclear de fusión producida a temperaturas y presiones cercanas a las condiciones ambiente ordinarias, muy inferiores a las necesarias normalmente para la producción de reacciones termonucleares (millones de grados Celsius), utilizando equipamiento de relativamente bajo coste y un reducido consumo eléctrico para generarla. La fusión fría incluye la fractofusión y la fusión catalizada por muones, si bien, el término fusión fría muchas veces se restringe a las de primer tipo. En la fractofusión, la fusión de las moléculas de deuterio se realiza dentro de la red cristalina de un cristal, mientras que en el segundo tipo los electrones de los átomos a fusionar son sustituidos por muones, lo que permite un mayor acercamiento de los núcleos atómicos. Otro posible mecanismo de fusión fría es la fusión en burbujas inducida por sonoluminiscencia. En 1989 Pons y Fleischmann (1989) anunciaron la obtención de cantidades significativas de energía mediante fusión fría, sin embargo los resultados del experimento no pudieron ser replicados por otros investigadores, por lo que se considera que fueron el resultado de errores experimentales.

La fractofusión consiste en la fusión nuclear de deuterio o tritio atrapado en la estructura de un material, gracias a las elevadas presiones locales y los campos eléctricos que pueden producirse durante la fractura mecánica del mismo. El material usualmente considerado es el paladio, aunque también puede ser platino o titanio.

Este tipo de fusión consiste en la introducción de unas partículas elementales llamadas muones para sustituir a los electrones en los átomos de hidrógeno. Los muones tienen la misma carga que los electrones, pero su masa es unas 200 veces superior y, lo que es más importante, giran en una órbita que se encuentra unas 200 veces más cerca del protón nuclear que los electrones. En virtud de la extrema proximidad del muon, la carga positiva del protón se ve neutralizada. Los protones libres cercanos y el protón rodeado por un muon pueden entonces aproximarse sin repulsión eléctrica. Pueden incluso aproximarse lo bastante para que los una la fuerza nuclear fuerte. En ese momento se ha logrado una fusión inducida por muones. El problema es que el muon es muy inestable: tiene una vida media de 22•10 s. Aun así se conseguido que un solo muon pueda catalizar unas 150 reacciones antes de decaer, pues una vez que se realiza la fusión, el muon queda libre para unirse a otro átomo. No obstante en la actualidad la energía necesaria para producirlos es mayor que la energía que se libera. Con los métodos actualmente disponibles se necesitarían alrededor de 1000 reacciones por muon para obtener una ganancia de energía neta.

Generalmente, el nombre «fusión fría» se asocia a las explicaciones propuestas para una serie de resultados experimentales obtenidos a finales de los años ochenta en celdas electrolíticas, inicialmente informados por los electroquímicos Martin Fleischmann y Stanley Pons. En estos estudios se sugería que se podía producir la fusión de deuterio en átomos de helio produciendo grandes cantidades de energía. En particular es de notar la publicación de un artículo en la revista "Nature" que informaba sobre un experimento realizado en marzo de 1989 por Martin Fleischmann ―en esa época uno de los principales electroquímicos a nivel mundial― y Stanley Pons, en el que informaban sobre la producción de cantidades anómalas de calor («exceso de energía») de una magnitud que ellos afirmaban que solo podía ser explicada mediante la ocurrencia de procesos nucleares. Luego informaron haber medido pequeñas cantidades de productos de las reacciones nucleares, incluidos neutrones y tritio.
Este experimento ―que cabía en una mesa―, involucraba un proceso de electrólisis de agua pesada en la superficie de un electrodo de paladio (Pd).

Los medios de prensa informaron que en las celdas electroquímicas estaba ocurriendo un proceso de fusión fría, y estos artículos hicieron crecer esperanzas de que existía una fuente de energía limpia y barata.
Las esperanzas cayeron por tierra cuando al intentar reproducir los resultados se hicieron evidentes la consideración de una serie de factores por los cuales la fusión fría no podía ocurrir, el descubrimiento de posibles fuentes de error experimental, y finalmente se supo que Fleischmann y Pons en realidad no habían medido residuos de reacciones nucleares.
Hacia fines de 1989, la mayoría de los científicos consideraba que las aseveraciones sobre fusión fría carecían de fundamento, y por lo tanto la fusión fría se ganó una reputación de ciencia patológica.
Sin embargo, una pequeña comunidad de investigadores continuaron investigando la fusión fría proclamando que logran replicar los resultados de Fleischmann y Pons incluidos la detección de productos residuo de la reacción nuclear.
Estas aseveraciones son tomadas con descrédito por la comunidad científica.
En 1989, la mayoría de los miembros de un comité de revisión organizado por el Departamento de Energía de Estados Unidos (DOE) llegó a la conclusión que la evidencia sobre el descubrimiento de un nuevo proceso nuclear no era persuasiva. Las conclusiones de una segunda revisión realizada por el DOE, realizada en el 2004 que analizó los resultados de nuevas investigaciones, llegó a resultados negativos similares a las conclusiones del primer comité.

El 23 de marzo de 1989 los químicos Stanley Pons y Martin Fleischmann, de la Universidad de Utah, realizaron una conferencia de prensa en la que anunciaron la producción de fusión fría con la consiguiente liberación de energía. El anuncio fue considerado sorprendente al tenerse en cuenta el sencillo equipamiento necesario para producir tal reacción: un par de electrodos conectados a una batería y sumergidos en un recipiente de agua pesada rica en deuterio. El anuncio fue reflejado a nivel internacional constituyendo portadas en la mayoría de los periódicos. Habiendo trabajado Pons y Fleischmann en su experimento desde el año 1984, consiguieron fondos del Departamento de Energía de Estados Unidos en el año 1988 para una larga serie de experimentos. El término «fusión fría» había sido acuñado por el Dr. Paul Palmer, de la Universidad Brigham Young, en 1986, en investigaciones sobre la posibilidad de la producción de reacciones de fusión en el interior de un núcleo atómico. El término fue entonces aplicado al experimento de Fleischmann y Pons en 1989.

En tan sólo unos días, científicos de todo el mundo intentaron repetir los resultados de los experimentos. Durante unas seis semanas se produjeron anuncios de verificación, retractación y explicaciones alternativas que mantuvieron el interés de los periódicos sobre el tema, sin conseguir resultados definitivos. Poco después, el escepticismo sobre la fusión fría fue aumentando a medida que diferentes investigadores eran incapaces de reproducir los resultados del experimento de Pons y Fleischmann. A finales de mayo, el Departamento de Energía de Estados Unidos formó un grupo especial de investigadores para determinar la veracidad o no de la fusión fría. El comité de expertos trabajó durante cinco meses en un estudio en el que se afirmaba que no existía evidencia alguna de fusión fría, y que tales efectos contradecían todo el conocimiento adquirido sobre las reacciones nucleares durante la última media década. El comité recomendaba específicamente no financiar investigaciones costosas sobre este tema.

En 2004, debido a la continuidad de los experimentos de fusión fría por parte de investigadores empleados en laboratorios de la Armada de Estados Unidos, el Departamento de Energía decidió crear un nuevo comité para examinar los nuevos experimentos realizados desde 1989.
El nuevo comité formado el año 2004 llegó a las mismas conclusiones que el anterior.

Al día de hoy no se ha probado que la fusión fría sea un proceso físicamente posible. Por eso se prefiere utilizar el nombre LENR ("low energy nuclear reaction:" ‘reacción nuclear de baja energía’) o CANR ("chemically assisted nuclear reaction:" ‘reacción nuclear asistida químicamente’) para evitar las connotaciones negativas relacionadas con el nombre original.

En 1989, el físico italiano Francesco Scaramuzzi, del Laboratorio de Frascati, del ENEA (Ente Nacional para el Estudio de la Energía Nuclear y Alternativa), afirmó haber realizado exitosamente la fusión fría cambiando algunos elementos del experimento de Pons y Fleischmann. A diferencia del método estadounidense, Scaramuzzi utilizó gas a alta presión, diseñando un sistema donde creó vacío antes de inyectar el gas. Después, graduando parámetros termodinámicos como la presión y la temperatura obtuvo la fusión.

Scaramuzzi eliminó la electrólisis y cambió el paladio por un ovillo de titanio, sumergiéndolo en deuterio gaseoso, logrando un equilibrio entre la presión del gas y la temperatura, logrando así la fusión.

El primer resultado positivo ocurrió el 5 de abril de 1989, sólo pocas semanas después del experimento de Pons y Fleischmann, volviéndose a repetir con éxito una semana después. El profesor Scaramuzzi midió 491 unidades de neutrones emitidas cuando solo esperaba contabilizar 30.

Los resultados del experimento de Scaramuzzi no han podido ser replicados por otros equipos de investigación y se consideran erróneos. ENEA ha seguido financiando durante años más investigación alrededor de estos experimentos sin obtener hasta el momento resultados convincentes.

Hoy en día se siguen realizando esfuerzos en la búsqueda de reacciones nucleares del tipo de la fusión fría, a pesar de que el engaño de los años ochenta quedó marcado en la comunidad científica. Estos esfuerzos son realizados por una parte minoritaria aunque significativa de dicha comunidad.

Una de las vías que más dan que hablar en la actualidad se basa en experimentos sobre la sonoluminiscencia. Este fenómeno fue descubierto a principios de los años noventa por Felipe Gaitán y otros en la Universidad de Misisipi, y se basa en la emisión de luz (entre otros tipos de radiación) del interior de burbujas sometidas a excitaciones acústicas. El fenómeno ha sido intensamente estudiado por la comunidad y se siguen encontrando publicaciones al respecto.

En el año 2002, el profesor Rusi Taleyarkhan junto a otros miembros del Oak Ridge National Laboratory publicaron en la revista "Science" un artículo llamado «Evidence for nuclear emissions during acoustic cavitation», afirmando que observan emisiones de neutrones de alta energía en este tipo de experimentos. Sin embargo, este artículo ha levantado las voces de numerosos escépticos que no reproducen sus resultados, recordando a los acontecimientos de Pons y Fleischmann.
En el 2006, el profesor Taleyarkhan ha vuelto a publicar nuevas pruebas para ratificar su interpretación de los experimentos, con nuevas reacciones desde la misma revista "Nature".
Ciertamente, la comunidad científica ―escarmentada después de tantos años― se encuentra poco receptiva para nuevos avances a este respecto.

Aunque los detalles no han surgido, aparentemente la Universidad de Utah forzó el anuncio del 23 de marzo de 1989 de Fleischmann y Pons para establecer la primicia del descubrimiento de la fusión fría y sus patentes antes de su publicación conjunta con Steven E. Jones. El 12 de abril de 1989, el Instituto Tecnológico de Massachusetts anunció que había solicitado sus propias patentes basadas en el trabajo teórico de uno de sus investigadores, Peter L. Hagelstein, quien había enviado sus documentos a los diarios desde el 5 al 12 de abril. El 2 de diciembre de 1993, la Universidad de Utah otorgó el permiso de todas sus patentes de fusión fría a ENECO, una nueva compañía creada para recibir utilidades de los descubrimientos provenientes de la fusión fría, y en marzo de 1998 manifestó que ya no iba a defender sus patentes.

La USPTO (Oficina Estadounidense de Patentes y Marcas Comerciales) ahora rechaza las patentes que reclaman la fusión fría. Esther Kepplinger, diputada comisionada de patentes en 2004, dijo que esto se hizo utilizando los argumentos que se emplearon con las máquinas de movimiento perpetuo: no funcionan. Las solicitudes de patentes requieren demostrar que los inventos son «útiles», y que esta utilidad depende de la habilidad del invento para funcionar.

En cambio, la Oficina Europea de Patentes ha otorgado al menos una patente relacionada con la fusión fría.

La fusión fría constituye el tema central de varias películas como: "El santo", "Reacción en cadena", "Iron Man (película)" y "".





</doc>
<doc id="96214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96214" title="Príncipe azul">
Príncipe azul

El príncipe azul es un personaje que se originó en varios cuentos de hadas. Es un príncipe que va al rescate de una dama en apuros, y típicamente debe emprender una búsqueda para liberarla de un malvado hechizo. Se ha llamado así a los héroes de varias historias del folclore tradicional, entre ellas "Blancanieves", "La bella durmiente" y "Cenicienta".

El príncipe azul es típicamente un joven bien plantado. Con frecuencia luce un fajín o cinta alrededor de su uniforme principesco, y a menudo pequeño y lustroso bigote. En muchas representaciones habla con acento francés o británico. Según cuenta la historia tiene diferentes significados desde las distintas edades. 

Según el escritor y profesor de literatura Severino Calleja, el personaje nace con este nombre en «una leyenda rumana del siglo XIX llamada "El Príncipe Azul de la lágrima"». El color azul alude al carácter real del personaje, teniendo posiblemente el mismo significado que en la expresión "sangre azul": la aristocracia acostumbraba a alejarse del sol, por lo que estaban pálidos y las venas eran más visibles en su piel blanca (aunque quizá también tenga que ver con la endogamia, fuente de enfermedades cardiovasculares que hacen que la sangre tenga un color rojo menos intenso). A saber, en el siglo XVII en Francia se decía que el azul era un color maravilloso. El color, sin embargo, no es lo más importante, y de hecho solo se menciona en versiones modernas de los cuentos; de hecho, la expresión se popularizó a raíz de la canción cantada por la protagonista de la versión de "La bella durmiente" animada por Walt Disney (1959). Desde entonces el nombre se ha aplicado a personajes muy similares que aparecen en "Blancanieves" y "Cenicienta". Lo más importante para la trama de estas historias es el estatus real del príncipe azul, que le permite romper las maldiciones que mantienen dormidas a "Blancanieves" y "La bella durmiente", así como —en palabras de Calleja— «[... la] construcción folclórica de un cúmulo de ideales en torno a un personaje que encarna el matrimonio, la boda entendida como final feliz, como recompensa».

En otra variante, el príncipe azul es la víctima de una maldición que le ha transformado en una rana o un sapo. En esta versión, el príncipe debe ser besado por una princesa mientras tiene aspecto anfibio para poder romper la maldición, y solo entonces puede recuperar su forma humana de guapo príncipe.

El personaje del príncipe azul es deconstruido en la película de 2004 "Shrek 2" (donde tiene una personalidad no muy alejada de la de Gastón en "La bella y la bestia" de Disney, aunque bastante más metrosexual).

El príncipe azul es un personaje importante en el cómic "Fábulas", donde se casa sucesivamente con Blancanieves, la Bella Durmiente y Cenicienta, terminando cada matrimonio en divorcio por ser un mujeriego compulsivo. Él mismo comenta: «Siempre amo de todo corazón a una mujer cuando la persigo por primera vez... pero no soy bueno en la parte de felices-para-siempre.» El príncipe aplica su encanto en las elecciones para alcalde de Fabletown, la comunidad de «fábulas» "underground", encontrando la tarea más difícil de lo que había previsto.

"Prince Charming" es el título de un álbum y canción de 1981 de Adam and the Ants, y también de una película de 1999 protagonizada por Andy Lau y Michelle Reis.


</doc>
<doc id="96217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96217" title="Conde-duque de Olivares">
Conde-duque de Olivares

Gaspar de Guzmán y Pimentel Ribera y Velasco de Tovar, conocido como el conde-duque de Olivares (Roma, 6 de enero de 1587-Toro, 22 de julio de 1645), fue un noble y político español, conde de Olivares, duque de Sanlúcar la Mayor, marqués de Eliche, conde de Arzarcóllar, príncipe de Aracena y valido del rey Felipe IV de España.

Gaspar de Guzmán y Pimentel nació en Roma, donde su progenitor, Enrique de Guzmán, conde de Olivares, era embajador de España ante la Santa Sede.

Vivió en Italia hasta los doce años, pues su padre fue sucesivamente virrey del Sicilia y de Nápoles. Como tercer hijo de la Casa de Olivares, rama menor de la poderosa Casa de Medina Sidonia, se le destinó a la carrera eclesiástica. A los catorce años fue enviado a estudiar Derecho Canónico a la Universidad de Salamanca.

Sin embargo, las muertes sucesivas de sus dos hermanos mayores le convirtieron en heredero del título, de forma que tuvo que abandonar en 1604 los estudios para acompañar a su padre en la corte del rey Felipe III de España, donde este había sido nombrado miembro del Consejo de Estado y contador mayor de Cuentas.

Al morir su padre en 1607, heredó el mayorazgo de Olivares y se concentró en cortejar a su prima, Inés de Zúñiga y Velasco, con la que se casaría ese año, con la pretensión de obtener el título de grande de España, pues ella era hija del V conde de Monterrey. Ante el fracaso en esta pretensión, se retiró a Sevilla para administrar sus dominios, donde pasó ocho años y compró la jurisdicción de la villa de Bollullos de la Mitación.

Gaspar de Guzmán consiguió en 1615 que Francisco de Sandoval, duque de Lerma, lo nombrase gentilhombre de cámara del príncipe Felipe, futuro Felipe IV de España, con lo que regresó a la Corte.

Desde ese cargo intervino en las luchas de poder entre el valido del rey, el duque de Lerma, y su hijo, Cristóbal Gómez de Sandoval, duque de Uceda, apoyando a este último. A la caída de aquel, en 1618, Olivares se encontró formando parte de la facción ganadora. Desde ese papel, emprendió la creación de un polo de poder alternativo, apoyándose en su tío Baltasar de Zúñiga y Velasco, que había sido llamado a la corte en 1617 por el duque de Uceda, a sugerencia de Olivares.

Olivares, hombre inteligente y de gran influencia, supo hacerse con el favor del futuro Felipe IV de España, de forma que cuando accedió al trono en 1621, lo nombró favorito en lugar del duque de Uceda, triunfando la facción de Olivares. El 10 de abril de ese año, el rey concedió a Olivares el título de grande de España, utilizando la fórmula convencional «conde de Olivares, cubríos». Finalmente, se hizo cargo del gobierno como valido a la muerte de su tío en 1622.

En lo tocante a la política que habría de seguir en Nueva España, envió al marqués de Gelves, hombre ya viejo para la época pero acostumbrado a obedecer, para poner en práctica su proyecto reformista.

Desde 1622 sus cargos en la Corte fueron sumiller de Corps y caballerizo mayor, con los que se garantizaba el acceso constante a la persona del rey, tanto dentro de palacio como cuando salía de caza, e incluso con la obligación de dormir en sus aposentos. Desde 1636 también fue camarero mayor. Aparte de otras dignidades y oficios, llegó a ser comendador mayor de la Orden de Alcántara, alcaide del Real Alcázar de Sevilla, Gran canciller de las Indias, general de la Caballería española, tesorero general de la Corona de Aragón y teniente general. Tuvo asiento en las Cortes de Castilla.

Una vez instalado en el poder el conde de Olivares inició una actividad política frenética. En el interior trató de llevar a cabo un amplio programa de reformas, mientras que en el exterior tuvo que hacer frente a una serie de compromisos bélicos ocasionados por la reanudación de la guerra con Holanda, el apoyo a los Habsburgo austriacos y la enemistad de Francia, dirigida por el cardenal Richelieu.

Entre las reformas internas, llevó a cabo una campaña contra la venalidad y corrupción del anterior reinado, eliminando de la corte a los miembros de las facciones de Lerma y Uceda y condenando los abusos del reinado anterior con castigos ejemplares. Sin embargo, para afianzar su poder, situó en puestos clave a sus propios parientes, amigos y clientes, y acumuló para su casa títulos, rentas y propiedades.

Sustituyó también el tradicional sistema de consejos por una serie de juntas, que abarcaban diversos ramos de la administración pública (Armada, Sal y Minas, Obras y Bosques, Limpieza y Población), o que cumplían otras funciones como la Junta de Reformación, que velaba por la moralidad de la Corte, o la Junta de Ejecución, organismo ejecutivo para la rápida toma de decisiones.

También trató de implantar una serie de medidas económicas de corte mercantilista, como incentivos a las manufacturas de lana y seda, fomento del comercio y medidas proteccionistas pero que no llegaron a cuajar ante la falta de vigor y constancia. Sin embargo, los proyectos más ambiciosos se referían a la Hacienda y consistieron en la supresión del impuesto de los millones, la creación de unos erarios estatales para la financiación de las obras públicas y el fin de las acuñaciones masivas del reinado anterior, a fin de contener la inflación. No obstante, todas las reformas se estrellaron siempre con el hecho fundamental de la ruina de la economía de los reinos de la monarquía y la pérdida de crédito internacional.

Olivares se preocupó de lo que le pareció el problema fundamental de la Monarquía Hispánica, consistente en la diversidad de prerrogativas reales en cada uno de los reinos de la monarquía, aceptación de la diversidad de normas y costumbres locales que era una constante en la política borgoñona. El programa político de Olivares quedó recogido en el que fue conocido posteriormente como "Gran Memorial" que presentó al rey en 1624 y cuyo contenido se basaba en dos conceptos principales: reputación y reforma.

En el mismo, se sugirió una solución diametralmente opuesta a las que habían ensayado anteriores soberanos, introduciendo la uniformidad legal en los diversos reinos. Para ello, propuso un plan de reformas encaminadas a reforzar el poder real y la unidad de los territorios que dominaba, con vistas a un mejor aprovechamiento de los recursos al servicio de la política exterior. En su opinión, la eficacia de la maquinaria bélica de la Monarquía, sostén de su hegemonía en Europa, dependía de la capacidad para movilizar los recursos de sus reinos, lo cual requería una administración más ejecutiva y centralizada. Esto es lo que se llamó la Unión de Armas, proyecto para incrementar el compromiso de todos los reinos de España para compartir con la Corona de Castilla las cargas humanas y financieras del esfuerzo bélico. De esta forma, se preveía la creación de una reserva común de 140000 hombres, aportados proporcionalmente a su población por todos los reinos de la monarquía. Esta medida fue interpretada por los territorios de la Corona de Aragón (Reino de Aragón, Principado de Cataluña, Reino de Valencia y Reino de Mallorca) como un peldaño más en la erosión de sus libertades y en su sumisión a una monarquía que iba basculando hacia el absolutismo.

En el exterior, aunque Olivares dejó a un lado las campañas imperialistas y agresivas, se concentró en la defensa de lo heredado del siglo anterior.

Los Países Bajos y Alemania fueron los escenarios donde se llevó a cabo esta lucha por la supervivencia. La lucha ya había comenzado en Alemania en 1618, con el desencadenamiento de la guerra de los Treinta Años (1618-1648). Los Habsburgo españoles no participaron directamente, sino que enviaron dinero y hombres a sus parientes austriacos. Estas tropas colaboraron en el aplastamiento de la rebelión en Bohemia y, simultáneamente, se invadió el Bajo Palatinado. La rebelión de los católicos de la Valtelina contra sus señores protestantes de la Liga Grisona permitió estacionar tropas españolas en el valle y proteger el camino español entre Génova y los Países Bajos, operación refrendada por el tratado de Monzón en 1626.

Con respecto a Holanda, se reanudaron las hostilidades con las Provincias Unidas de los Países Bajos al no prorrogarse la Tregua de los Doce Años, considerada ruinosa por la corte hispánica. Al principio tuvo algunas victorias, como la de Fleurus (1622) o la rendición de Breda (1625).

Sin embargo, las guerras provocaron un endeudamiento creciente por falta de nuevos recursos financieros, hasta llegar a la bancarrota de 1627.

Desde entonces, las derrotas militares se sucedieron, abriendo camino a la decadencia del poderío de los Habsburgo españoles en Europa.

La monarquía había perdido las buenas relaciones con la Inglaterra de los Estuardo, al fracasar las negociaciones para casar a la infanta María Ana con el príncipe de Gales.

En Flandes se perdieron Bolduque (1629), Maastricht (1632) y Breda (1637), y la flota española fue derrotada por la holandesa en la batalla de las Dunas (1639).

En Italia, la segunda guerra de sucesión de Mantua se había resuelto con la anexión por parte de Francia del Marquesado de Montferrato, mediante el tratado de Cherasco en 1631, perdiéndose definitivamente la Valtelina en 1639.

En el Imperio, la resonante victoria española de Nördlingen de 1634, en la que el cardenal-infante Fernando de Austria arrolló al ejército de Gustaf Horn y Bernardo de Sajonia-Weimar, dio paso a la irrupción de Francia en la guerra, que entraba así en su fase decisiva.

Tras la victoria de Breda, en 1637, Olivares escribió al rey un memorial para defenderse, conocido como "Reformación en tiempo de guerra", siendo ya un secreto a voces las conspiraciones de los enemigos del valido. En aquel documento, Olivares justificaba su gestión y se exculpaba de los problemas que acuciaban al país, alegando que las decisiones que había tomado en sus, por entonces, 15 años de gobierno, habían sido absolutamente necesarias. Además, explicaba al monarca cómo funcionaban y qué tramaban los grupos opositores. Con su política autoritaria, el valido se había granjeado la animadversión de buena parte de la Iglesia y de la nobleza, que se sentía ultrajada por un noble de rango inferior, ya que en aquel momento aún no era grande de España. Una y otra vez veían su poder mermado y sus posesiones amenazadas porque el conde se había propuesto acabar con sus privilegios con el fin de reforzar la autoridad del rey.

El conde-duque de Olivares protagonizó en el periodo 1627-1635 un último intento de imponer sus reformas por la vía autoritaria.

La política unificadora seguía siendo la única posibilidad de salvación para la monarquía, pues era preciso que los demás reinos contribuyesen a las cargas militares que Castilla sola ya no podía sostener.

Sin embargo, las resistencias fueron aún mayores y, unidas a las derrotas militares, minaron el prestigio del valido.

Tras un primer sobresalto con el motín de la Sal de Vizcaya (1630-1631), el descontento en el interior de los reinos peninsulares estalló por fin en 1640.

La ocupación francesa de Salses, en el Rosellón, con lo que la guerra llegaba a Cataluña, fue el pretexto hallado por Olivares para imponer la Unión de Armas. Sin embargo, el sistema de reclutamiento fue declarado contrario a las constituciones catalanas por la Diputación catalana, y los disturbios surgidos a raíz de la obligación de alojar las tropas terminaron creando un clima de tensión que desembocó en el trágico Corpus de Sangre (junio de 1640) y la secesión catalana, que no fue sofocada hasta 1652.

Del mismo modo, meses más tarde, y por razones similares (esta vez las tropas eran para sofocar el levantamiento en Cataluña), se produjo la insurrección de Portugal en diciembre de 1640, que condujo a su independencia y el fin de la unión dinástica con el resto de reinos hispánicos. A las derrotas castellanas en Montjuic (junio de 1641) y Lérida (octubre de 1642) se unió la conspiración del duque de Medina Sidonia (en el verano de 1641), con lo que Olivares perdió finalmente todo su crédito político y fue desterrado el 23 de enero de 1643, en lo que influyó la nobleza, que transmitió al monarca la noticia de que el de Olivares se hacía pagar con favores de mujeres los cargos y prebendas públicas que otorgaba.

Primero se retiró a su señorío de Loeches, en las inmediaciones de Madrid. Incluso entonces, los detractores del antiguo valido siguieron formulando acusaciones contra él, hasta que consiguieron que el rey lo desterrara más lejos, a la ciudad de Toro, en 1643, y que fuera procesado por la Inquisición en 1644.

Allí murió en 1645 y está sepultado en el monasterio de la Inmaculada Concepción, fundado por él en Loeches.

El autoritarismo del conde-duque de Olivares no había sido bien recibido por los súbditos de la monarquía, incluso si tal autoritarismo era la consecuencia de la convicción de que la supervivencia de la monarquía requería la movilización para la guerra de todos los recursos humanos y tributarios disponibles.

La caída de Olivares no supuso, sin embargo, ningún cataclismo. Felipe IV había gobernado veintidós años con el conde-duque y gobernó otros tantos sin él.

No obstante, la caída de Olivares hizo salir definitivamente a la luz dos hechos que ningún soberano de la casa de Habsburgo podría cambiar. Por un lado, la hegemonía española entre las potencias europeas estaba a punto de pasar a Francia. Por otro, la corona había visto fracasar sus esfuerzos por reformar el ordenamiento administrativo, constitucional y económico, en su pretensión de encarar favorablemente los cambios que estaba experimentando Europa. Sus esfuerzos resultaron aún más baldíos por cuanto la sociedad española, al igual que sus coetáneas europeas, era instintivamente reticente a todo cuanto significase «novedad».

Hasta el advenimiento de una nueva dinastía, ningún ministro se atrevería a impulsar unas reformas tan radicales como las propugnadas por Olivares. Debido a su fracaso, el conde-duque había desacreditado muchos de los aspectos de la política con la que se le asoció. Sin embargo, sus medidas reformistas, desde sus planes de repoblación hasta los de reforma fiscal, reaparecieron de una forma u otra durante el gran movimiento del Reformismo borbónico del siglo XVIII.

Olivares es hoy recordado acaso más por su presencia en las artes que por su faceta política. Apoyó al joven pintor Velázquez, de orígenes andaluces como él, en su acceso a la corte de Madrid. Velázquez pintó diversos retratos de Olivares, como el ecuestre del Museo del Prado y varios de cuerpo entero conservados en diversos países. Una efigie de Olivares, basada en un retrato de Velázquez y realzada con una orla por Rubens, fue grabada por Paulus Pontius.

Por otro lado, los historiadores dicen que fue Olivares, y no el rey Felipe IV de España, quien impulsó la construcción del Palacio del Buen Retiro de Madrid, un amplio proyecto que revolucionó el ámbito de la pintura en la ciudad, gracias a los encargos y compras masivas que se efectuaron para decorar este nuevo palacio. Se dice que Olivares propuso la gran obra para distraer al rey y gozar de mayor libertad en sus tareas de gobierno.

Sea como fuere, el recinto, ahora ocupado en parte por el actual parque del Retiro se creó sobre la finca que el conde-duque regaló a Felipe IV y que llegó originalmente hasta el actual paseo del Prado y la actual plaza de Cibeles.

Gaspar de Guzmán y Pimentel contrajo matrimonio con Inés de Zúñiga y Velasco (1584-1647) y tuvieron como hija a:


Olivares tuvo un hijo de su relación en 1612 con una dama de la corte:



El conde de Olivares empezó a llamarse conde-duque de Olivares desde que se le concedió el Ducado de Sanlúcar en 1625. A su muerte, el título de conde de Olivares fue desglosado del de duque de Sanlúcar. Por Real Orden de 1882 se declaró que el condado de Olivares se entiende con la denominación de condado-ducado de Olivares.






</doc>
<doc id="96221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96221" title="Hematología">
Hematología

La hematología («tratado, estudio, ciencia») es la especialidad médica (rama de la medicina interna) que se dedica al tratamiento de los pacientes con enfermedades de la sangre o hematológicas, su campo de actuación es el diagnóstico, tratamiento, estudio e investigación de la sangre y los órganos hematopoyéticos (médula ósea, ganglios linfáticos y bazo) tanto sanos como enfermos.

La hematología es la rama de la medicina interna, que se encarga del estudio de las células de la sangre y sus precursores, así como de los trastornos estructurales y bioquímicos de estos elementos, que puedan conducir a una enfermedad.

La hematología es una ciencia que comprende el estudio de la etiología, diagnóstico, tratamiento, pronóstico y prevención de las enfermedades de la sangre y órganos hemolinfoproductores. Los especialistas en este dominio son llamados hematólogos. Es la única especialidad médica que trata enfermedades malignas (cáncer) y no malignas.

Todas las células que forman la sangre derivan de una célula madre pluripotencial localizada en la médula ósea que mediante un proceso de diferenciación que se llama hematopoyesis, da lugar a diferentes tipos de células. Cada una de ellas posee unas característica y funciones específicas. Las principales células que forman la sangre son hematíes (o eritrocitos), leucocitos (neutrófilos, eosinofilos, basófilos, monocitos, linfocitos) y plaquetas.

Las enfermedades hematológicas son aquellas que afectan la producción de sangre y sus componentes, como los glóbulos rojos, glóbulos blancos, la hemoglobina, las proteínas plasmáticas, el mecanismo de coagulación (hemostasia), etc. 

Algunas de las enfermedades de las que se ocupa la hematología son: 



La hematología también incluye el diagnóstico de laboratorio de las enfermedades de la sangre y de las enfermedades sistémicas que tengan expresión en la misma. En esta vertiente diagnóstica se encuentran la hematimetría, la morfología, la eritropatología, la citogenética hematológica, la citometría de flujo y la trombosis-hemostasia diagnóstica.

La hematología comprende el estudio de las células sanguíneas, algunas de las pruebas de laboratorio más usuales son las siguientes:

Los tratamientos empleados en hematología son múltiples. Entre ellos la transfusión de sangre, quimioterapia para las neoplasias hematológicas y trasplante de médula ósea.


</doc>
<doc id="96224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96224" title="Agustí Cerdà">
Agustí Cerdà

Agustí Cerdà i Argent (Canals, Valencia, 8 de diciembre de 1965), es un político español, diputado entre los años 2004 y 2008 por la circunscripción de Barcelona y presidente de Esquerra Republicana del País Valencià desde su fundación en septiembre de 2000 hasta 2016.

En su juventud fue miembro del secretariado permanente del sindicato pancatalanista "Bloc d'Estudiants Agermanats" (BEA, "Bloque de Estudiantes Hermanados") de 1983 a 1988 y miembro fundador de la "Assemblea d’Estudiants Nacionalistes" (AEN, "Asamblea de Estudiantes Nacionalistas"). En 1985 ingresa en el "Moviment de Defensa de la Terra" y posteriormente ingresa en el "Partit Socialista d'Alliberament Nacional" (PSAN) en 1985 permaneciendo en él hasta 1993 y llegando a formar parte de su ejecutiva. Durante este período es uno de los fundadores de la organización independentista juvenil "Maulets". 

En 1987 fue contratado por la Fundació Ausiàs March, entidad organizadora de los Premios Octubre, para ocuparse de la clasificación de 10.000 documentos que conforman el archivo actual de los Movimientos Sociales y Obreros, el más importante fondo documental sobre los movimientos sociales y políticos valencianos.

Es miembro de "Acció Cultural del País Valencià" (ACPV, "Acción Cultural del País Valenciano") desde 1984, asociación de la que llegó a ser gerente entre 1992 y 1996 y de cuyo Boletín se hizo cargo como director en octubre de 1989. También ha sido coordinador del "Casal Jaume I" de Valencia. Es miembro de la Sociedad Catalana de Geografía, de Ca Revolta y de la Sociedad Coral de Valencia "El Micalet".

En 1992 fue detenido por orden del juez de la Audiencia Nacional Carlos Bueren por presuntas vinculaciones con la banda terrorista Terra Lliure. Cerdà militaba y era miembro de la ejecutiva de Catalunya Lliure, partido político contrario a la disolución de la banda. Se encontraba en Canals (Valencia), su pueblo natal, cuando fue arrestado. Fue puesto en libertad sin cargos poco después por falta de acusaciones.

El 5 de mayo de 1995 fue uno de los encargados de la organización de una manifestación en Valencia en torno a la plataforma cívica "Bloc de Progrés Jaume I". En 1997 inaugura el que sería el primero de los veinticinco Casals Jaume I, el de Alicante. En 1999 funda, junto con otras personalidades provenientes del "Bloc de Progrés Jaume I", el "Front pel País Valencià", organización que concurrirá a las Elecciones Generales de 2000 coaligada con Esquerra Republicana, lista en la cual fue el número uno por la circunscripción de Valencia. 

En julio de 2000 el "Front pel País Valencià" se integra en Esquerra Republicana. En septiembre del mismo año se crea Esquerra Republicana del País Valencià fruto de la unificación del Front con ERC. En aquel Congreso Fundacional, fue elegido presidente de ERPV y como tal es también miembro de las ejecutivas nacional y permanente del partido. También fue cabeza de lista por Valencia en las autonómicas de 2003. En las elecciones generales de 2004 concurrió en el quinto lugar de la candidatura de ERC en la circunscripción de Barcelona. Logró el acta de diputado tras la renuncia de Josep-Lluís Carod-Rovira debido el escándalo de las reuniones con miembros de ETA en Perpiñán.

En la Legislatura 2004-2008 fue presidente de la Comisión Mixta de Relaciones con el Defensor del Pueblo y portavoz en la Comisión de Justicia y en la Comisión de Interior.

En marzo de 2016 dejó de ser presidente de ERPV, siendo sustituido por Josep Barberà después del VII congreso de la formación.



</doc>
<doc id="96229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96229" title="José de Ribera">
José de Ribera

Joan Josep Ribera y Cucó (Játiva, España; 17 de febrero de 1591 - Nápoles, Italia; 3 de septiembre de 1652), conocido en español como José de Ribera, fue un pintor, dibujante y grabador español del siglo XVII, que desarrolló toda su carrera en Italia, inicialmente en Roma y posteriormente en Nápoles. Fue también conocido por su nombre italianizado Jusepe Ribera y por el apodo Lo Spagnoletto («"El Españolito"») debido a su baja estatura y a que reivindicaba sus orígenes, siendo común que firmara sus obras como español, valenciano y setabense, o bien simplemente como español. En ocasiones lo hizo empleando la terminología latina «Josephus Ribera. Hispanus. Valentinus. Setaben. (o Civitatis Setabis)», a lo que en ocasiones añadió «accademicus Romanus», y sobre todo «Partenope», en alusión a su lugar de residencia. 

Cultivó un estilo naturalista que evolucionó del tenebrismo de Caravaggio hacia una estética más colorista y luminosa, influida por Van Dyck y otros maestros. Contribuyó a forjar la gran escuela napolitana (Giovanni Lanfranco, Massimo Stanzione, Luca Giordano...), que le reconoció como su maestro indiscutible; y sus obras, enviadas a España desde fecha muy temprana, influyeron en técnica y modelos iconográficos a los pintores locales, entre ellos Velázquez y Murillo. Sus grabados circularon por media Europa y consta que hasta Rembrandt los conocía. Autor prolífico y de éxito comercial, su fama reverdeció durante la eclosión del realismo en el siglo XIX; fue un referente imprescindible para realistas como Léon Bonnat. Algunas de sus obras fueron copiadas por pintores de varios siglos, como Fragonard, Manet, Henri Matisse y Fortuny, entre otros.

Ribera es un pintor destacado de la escuela española, si bien su obra se hizo íntegramente en Italia y de hecho, no se conocen ejemplos seguros de sus inicios en España. Etiquetado por largo tiempo como un creador truculento y sombrío, mayormente por algunas de sus pinturas de martirios, este prejuicio se ha diluido en las últimas décadas gracias a múltiples exposiciones e investigaciones, que lo reivindican como creador versátil y hábil colorista. Hallazgos recientes han ayudado a reconstruir su primera producción en Italia, etapa a la que el Museo del Prado dedicó una exposición en 2011.

José de Ribera nació en Játiva en 1591, hijo de Simón Ribera, zapatero de profesión, y de Margarita Cucó. Tuvo un hermano llamado Juan que también hubo de dedicarse a la pintura, aunque muy poco se sabe de él. Se sabe muy poco de la familia, pero se supone que los Ribera vivieron con relativa holgura económica; la profesión de zapatero era estimada ya que el calzado era una prenda de vestir de cierto lujo en aquella época.
Ribera decidió marchar a Italia, donde seguiría las huellas de Caravaggio. Siendo aún adolescente inició su viaje; primero al norte, a Cremona, Milán y a Parma, para ir luego a Roma, donde el artista conoció tanto la pintura clasicista de Reni y Ludovico Carracci como el áspero tenebrismo que desarrollaban los "caravagistas" holandeses residentes en la ciudad. La reciente identificación de varias de sus obras juveniles demuestra que Ribera fue uno de los primerísimos seguidores de Caravaggio; incluso se ha conjeturado que pudo conocerle personalmente, ya que su traslado de Valencia a Italia hubo de ser varios años antes de lo que los expertos creían, posiblemente en 1606. 

Finalmente, Ribera decidió instalarse en Nápoles, acaso al intuir que captaría una mayor clientela; la región era un virreinato español y vivía una etapa de opulencia comercial que fomentaba el mecenazgo artístico. La Iglesia católica y coleccionistas privados (varios de ellos españoles como él) serían sus principales clientes. 

En el verano de 1616 desembarcó Ribera en la famosa metrópoli a la sombra del Vesubio. Pronto se asentó en la casa del anciano pintor Giovanni Bernardino Azzolini, pintor que entonces no era muy conocido, al cual se atribuye una obra en la iglesia de "Sant'Antonio al Seggio" en Aversa: "La coronación de la Virgen entre los santos Andrés y Pedro". Sólo tres meses después se casó Ribera con la hija de Azzolini, de dieciséis años de edad.

Había acabado su viaje, pero comenzaba el apogeo de su arte. En pocos años, José de Ribera, al que llamaron "lo Spagnoletto", adquirió fama europea, gracias en gran parte a sus grabados; se sabe que incluso Rembrandt los tenía.

El uso del tenebrismo de Caravaggio fue su punto fuerte, si bien en su madurez evolucionaría hacia un estilo más ecléctico y luminoso. Inició una intensa producción que lo mantuvo alejado de España, a donde nunca regresó, pero se sintió unido a su país gracias a que Nápoles era un virreinato español y punto de encuentro entre dos culturas figurativas, la ibérica y la italiana. Se cuenta que cuando preguntaron a Ribera por qué no regresaba a su país, él contestó: «En Nápoles me siento bien apreciado y pagado, por lo que sigo el adagio tan conocido: quien está bien, que no cambie». Y explicó: «Mi gran deseo es volver a España, pero hombres sabios me han dicho que allí se pierde el respeto a los artistas cuando están presentes, pues España es madre amantísima para los forasteros y madrastra cruel para sus hijos».

El apoyo de los virreyes y de otros altos cargos de origen español explica que sus obras llegasen en abundancia a Madrid; actualmente el Museo del Prado posee cincuenta y seis cuadros suyos, otros siete atribuidos y once dibujos, lo que en total supone uno de los mayores y mejores compendios de su obra incluyendo varias piezas maestras. Ya en vida era famoso en su tierra natal y prueba de ello es que Velázquez le visitó en Nápoles en 1630. 
La fusión de influencias italianas y españolas dio lugar a obras como el "Sileno ebrio" (1626, hoy en Capodimonte) y "El martirio de san Andrés" (1628, en el Museo de Bellas Artes de Budapest). Comenzó entonces la rivalidad entre Ribera y el otro gran protagonista del siglo XVII napolitano, Massimo Stanzione. 

En siglos posteriores, la apreciación del arte de Ribera se vio condicionada por una "leyenda negra" que le presentaba como un pintor fúnebre y desagradable, que pintaba obsesivamente temas de martirios con un verismo truculento. Un escritor afirmó que «"Ribera empapaba el pincel en la sangre de los santos"». Esta idea equivocada se impuso en los siglos XVIII y XIX, en parte por escritores extranjeros que no conocieron toda su producción. En realidad, Ribera evolucionó del tenebrismo inicial a un estilo más luminoso y colorista, con influencias del Renacimiento veneciano y de la escultura antigua, y supo plasmar con igual acierto lo bello y lo terrible.

Su gama de colores se aclaró en la década de 1630, por influencia de Van Dyck, Guido Reni y otros pintores, y a pesar de serios problemas de salud en la década siguiente, continuó produciendo obras importantes hasta su muerte, acaecida el 3 de septiembre de 1652.

José de Ribera está sepultado en la iglesia de Santa María del Parto en el barrio Mergellina de Nápoles.

Entre los discípulos de Ribera se incluyen Francesco Fracanzano, Luca Giordano y Bartolomeo Bassante. También ejerció influencia en muchos otros, como el pintor flamenco Hendrick van Somer.

Los primeros años de Ribera han permanecido sumidos en interrogantes por la carencia de documentación sobre él y por la aparente desaparición de todas sus obras de esa época. Pero en la última década, varios expertos han conseguido identificar como suyas más de treinta pinturas sin firmar, que ayudan a reconstruir su juventud inmersa en el tenebrismo de Caravaggio, del que hubo de ser uno de sus primeros difusores (Véase "La negación de San Pedro").

La obra firmada más antigua que se le conoce es un "San Jerónimo" actualmente conservado en Toronto, Canadá (Galería de Arte de Ontario), de hacia 1614; en la firma Ribera se proclama «académico romano». Pero a pesar de la inscripción, tal pintura fue discutida por los expertos hasta fecha reciente, pues difería bastante del estilo conocido del maestro.

Las primeras obras juveniles de Ribera aceptadas generalmente como autógrafas son cuatro óleos de una serie de "Los cinco sentidos" (h. 1615), que ahora se hallan dispersos en cuatro colecciones diferentes: Museo Franz Mayer (México, D. F.), Museo Norton Simon (Pasadena), Wadsworth Atheneum (Hartford, EE. UU.) y Colección Juan Abelló (Madrid). Una gran pintura, "La resurrección de Lázaro" (h. 1616), fue adquirida por el Museo del Prado en 2001, cuando su autoría era aún discutida. Hay que mencionar además un "Martirio de san Lorenzo" recientemente autentificado en la Basílica del Pilar de Zaragoza y un raro ejemplo de desnudo femenino, "Susana y los viejos" (Madrid, propiedad privada). La Galería Borghese de Roma posee "El juicio de Salomón", obra que se atribuía a un artista anónimo y que al asignarse a Ribera, ha permitido indirectamente reatribuirle varias obras más. Se perdió un relevante cuadro de "San Martín compartiendo su capa con el pobre", pintado en Parma, si bien subsiste una copia de él.

Entre los años 1620 y 1626 apenas se fechan obras pictóricas, pero a este período corresponden la mayoría de sus grabados, técnica que cultivó con maestría.

En esta época ya muestra su gusto por los modelos de la vida cotidiana, de ruda presencia, que plasma con pinceladas prietas y delimitadoras de modo semejante a lo que hacen caravaggistas nórdicos, los cuales ejercen gran influencia en sus obras por su contacto en Roma. A partir de 1626, se poseen abundantes obras fechadas que dan testimonio de su maestría. Su pasta pictórica se hace más densa, modelada con el pincel y subrayada por la luz con una casi obsesiva búsqueda de la verdad material, táctil, de la realidad y su relieve.

Los años de la década de 1620 a 1630 son aquellos en que, sin duda, Ribera dedicó más tiempo y atención al grabado al aguafuerte, dejando algunas estampas de belleza y calidad excepcionales: "San Jerónimo leyendo" (1624), "El poeta" y "Sileno ebrio" (que repite su cuadro del Museo de Capodimonte). Se le atribuyen en total 17 planchas, todas menos una anteriores a 1630, y se cuenta que las grabó sólo con fines promocionales, para difundir su arte y captar encargos de pinturas. Al alcanzar el éxito, Ribera dejaría de grabar. Salvo alguna excepción, estos grabados repiten composiciones previamente pintadas, si bien no son copias fieles, sino que introducen variantes que mejoran su composición.

Entre los años 1626 y 1632 realizó obras más rotundas que muestran su fase más tenebrista. Son composiciones severas de grandes diagonales luminosas que llenan la superficie, subrayando siempre la solemne monumentalidad del conjunto con elementos de poderosa horizontalidad, como gruesas lápidas de piedra o enormes troncos. Destaca la serie de ""San Pedros"" que pintó a lo largo de esos años.

En 1629 el duque de Alcalá, Fernando Afán de Ribera, es el nuevo virrey, y va a ser el nuevo mecenas del pintor; a éste le encarga obras como "La mujer barbuda" (1631) o una serie de "Filósofos", en los que deja testimonio de su naturalismo más radical: modelos de una vulgaridad casi hiriente, traducidos con una verdad intensísima.

La década de 1630 es la más importante de Ribera, tanto por el apogeo de su arte como por su éxito comercial. El pintor aclara su paleta bajo influencia de Van Dyck y la pintura veneciana del siglo anterior, sin rebajar la calidad de dibujo y la fidelidad naturalista. Una gran "Inmaculada", pintada para el Convento de las Agustinas de Salamanca, es considerada una de las versiones más importantes de tal tema dentro de la pintura europea, y se cree que Murillo la tuvo en cuenta para sus populares versiones posteriores. 

Sus temas pictóricos son mayormente religiosos; el artista plasma de una forma muy explícita e intensamente emocional escenas de martirios como el "Martirio de San Bartolomé" (1644, MNAC de Barcelona) o el "Martirio de San Felipe" (1639; Museo del Prado), así como representaciones individuales de medias figuras o de cuerpo entero de los apóstoles (Apostolados), especialmente los de "San Pedro".

Sin embargo, realizó también obras de carácter profano: figuras de filósofos ("Arquímedes", 1630, Museo del Prado), temas mitológicos como el "Sileno ebrio" del Museo de Capodimonte de Nápoles de 1626 (es su primer cuadro firmado y fechado), representaciones alegóricas de los sentidos ("Alegoría del tacto" de 1632, Museo del Prado, conocido como "El escultor ciego"), unos pocos cuadros de paisaje (dos se han identificado en el Palacio de Monterrey de Salamanca) y algunos retratos como "La mujer barbuda (Magdalena Ventura con su marido)" (1631, Fundación Casa Ducal de Medinaceli, Hospital de Tavera, Toledo).
La década de los 40, con las interrupciones debidas a su enfermedad, acaso una trombosis (a pesar de la cual no rompió la actividad del taller), supuso una serie de obras de un cierto clasicismo en la composición, sin renunciar a la energía de ciertos rostros individuales. En su última obra también experimenta de nuevo un cambio estilístico que le devuelve en cierta medida a las composiciones tenebristas de su primera etapa; las causas pudieron ser sus desgraciadas circunstancias personales. Siguió siendo un artista de éxito comercial y prestigio, y fue maestro de Luca Giordano en su taller napolitano, influyendo en su estilo. 

La crisis económica que sucedió a la revuelta de Masaniello en Nápoles (1647) afectó a la producción pictórica de Ribera, quien además se vería envuelto en un escándalo. 

Para sofocar la revuelta, habían acudido a Nápoles las tropas españolas bajo el mando de don Juan José de Austria, hijo natural de Felipe IV. Ribera pintó un retrato de don Juan José a caballo (Palacio Real de Madrid), que luego repitió en grabado; fue el último aguafuerte que produjo, el cual en ediciones tardías fue modificado para darle la identidad del rey Carlos II. También se atribuía a Ribera un escudo del marqués de Tarifa, fechable hacia 1629-33, en el cual el artista valenciano pudo grabar los angelotes de la parte superior; sin embargo, los últimos estudios desestiman la autoría.

Hacia 1647 se produjo el escándalo que sacudió la vejez del artista: según cuenta la tradición, una de las hijas de Ribera, Margarita, fue seducida por don Juan José, una relación ilícita tratándose de una pareja no casada. Hoy se cree que la joven en cuestión no era hija de Ribera, sino una sobrina, pero el caso es que tras la revuelta y las peripecias familiares, Ribera, enfermo, reduce considerablemente su trabajo.

Su taller ve reducido el número de oficiales, huidos de Nápoles por temor a las represalias, y, sin embargo, todavía firma alguna de sus obras maestras el mismo año de su muerte y da fin a ciclos largamente meditados.

Son ejemplos de este momento "La Inmaculada Concepción" (1650, Museo del Prado), "San Jerónimo penitente" (1652, Museo del Prado) y una gran "Sagrada Familia" (Metropolitan Museum, Nueva York), cuya ternura y riqueza de color sintonizan con Guido Reni.


Ribera es una de las figuras capitales de la pintura, no solo de la española, sino de la europea del siglo XVII y, en cierto modo una de las más influyentes ya que sus formas y modelos se extienden por toda Italia, Centroeuropa y la Holanda de Rembrandt, dejando una gran huella en España. 

Pero la especial circunstancia de ser un extranjero en Italia le ha hecho ser visto como una persona ajena a su tradición y a sus gustos. A su llegada a Italia está en todo su apogeo la novedad caravaggesca, en tensión con la renovación romano-boloñesa que revivía el gusto clasicista. Por este motivo, adoptó el tenebrismo que daban los flamencos y holandeses presentes en Roma, pero no dejó de ver y asimilar algo de las formas bellas del mundo clasicista.

Lord Byron decía de Ribera que pintaba con la sangre de los santos, por su intensidad en el trazo, por su desgarrada anatomía y por la truculencia de algunos temas. Pero Ribera no es rudo ni primitivo; completa su formación enriqueciéndose con otras obras de la cultura italiana que le son pronto familiares. Ante todo, el estudio de la gran pintura del Renacimiento. En la educación de Ribera hay otro elemento que lo distancia de los artistas españoles: es el estudio de la antigüedad clásica, al modo que hacían los maestros renacentistas y barrocos europeos. Se interesa por los temas mitológicos (si bien no tuvo muchos encargos de este tipo) y estudia las esculturas del antiguo Imperio romano. Su extraordinaria calidad como dibujante y su dominio de la anatomía también lo alejan de los pintores españoles de su época, mayormente limitados por la clientela religiosa y por cuestiones de moral.

A lo largo de sus obras, podemos visualizar que Ribera no va a ser un pintor con un único registro, sino que su lenguaje va a ceñirse con admirable precisión a cada uno de los hechos acaecidos. Superando el tenebrismo inicial, volverá a los intensos contrastes de luz y de sombra cuando ciertos asuntos lo exijan o cuando la iconografía lo reclame.
Podemos decir que es un creador extraordinario ya que posee la capacidad de crear imágenes palpitantes de pasión verdadera al servicio de una exaltación religiosa, que no es sólo española, sino de toda la Contrarreforma católica y mediterránea; su maestría colorista, que recoge toda la opulencia sensual de Venecia y de Flandes, a la vez que es capaz de acordar las más refinadas gamas planteadas del más recogido lirismo; y su inagotable capacidad de «inventor» de tipos humanísticos que prestan su severa realidad a santos y filósofos antiguos con idéntica gravedad, hacen de él una de las cumbres de su siglo.

En los últimos treinta años se han realizado estudios, con los cuales surgieron nuevas exposiciones que fueron celebradas en 1992 en Nápoles, Madrid y Nueva York. Precedente de ello fue la publicación, en la serie "Clasici dell´Arte", de un catálogo casi completo de las pinturas que se le atribuían. Con ello se puso a disposición de todos un enorme caudal de obras que permitían abordar el estudio de este gran artista y superar los prejuicios que distorsionaban su valoración. Ya en 2011, una exposición en Madrid y Nápoles ha plasmado los últimos hallazgos sobre el artista: su etapa inicial en Italia. Se han identificado como suyos más de treinta óleos sin firmar, que demuestran su precoz maestría y lo sitúan entre los primeros difusores del tenebrismo de Caravaggio.



</doc>
<doc id="96236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96236" title="Humidificador">
Humidificador

El humidificador es un aparato que sirve para aumentar la humedad del ambiente en una habitación. 

Se usa especialmente para restaurar el nivel de humedad relativa cuando en verano el aumento de temperatura produce una disminución de ésta, o también en época invernal por tener la calefacción encendida. 
Una baja humedad relativa en el ambiente puede provocar diferentes molestias y enfermedades, como ser irritación de las vías respiratorias, picor en ojos, piel seca, entre otras afecciones comunes.
Esto puede ser especialmente nocivo en el caso de los bebés y adultos mayores.

Básicamente existen tres tipos de humidificadores:


Los humidificadores ultrasónicos producen una nebulización del agua a través de vibraciones de muy alta frecuencia, son silenciosos, con caudal regulable y de muy bajo consumo (típicamente de 20W a 35 W). Por otra parte, solo puede utilizarse agua y está absolutamente prohibido el uso de cualquier aditivo. Su uso típico es la restauración de la humedad relativa durante largos períodos de tiempo. Es necesario limpiarlos convenientemente cada cierto tiempo.

Los humidificadores de electrodos generan vapor mediante la ebullición del agua del depósito calentada a través de la corriente que pasa directamente por el agua. Son más peligrosos (el vapor que expulsa lo hace a alta temperatura), y tienen un consumo elevado. El caudal de salida no es regulable y depende mucho de la dureza del agua. A mayor contenido de sales del agua mayor es la conductividad eléctrica y por tanto mayor la intensidad que circula, lo que a su vez implica un mayor caudal. Por otra parte, se les pueden añadir aceites balsámicos a la salida del vapor (nunca en el agua) lo que los hace especialmente útiles para las situaciones de corta duración por motivos patológicos dificultades puntuales respiratorias, mucosidades de difícil expulsión, y muy especialmente cuando esto es con niños pequeños.

Los humidificadores por evaporación generan un caudal menor, no regulable y deben funcionar solo con agua destilada. Su funcionamiento es mediante una mecha que se mantiene húmeda por capilaridad y que a su vez es calentada mediante un calefactor eléctrico. Si el agua contiene sales, la mecha se obtura con relativa facilidad. Pueden usarse con aceites balsámicos a la salida del vapor, pero su eficiencia en esto es muy inferior a la de los electrodos. Es el tipo menos usado.



</doc>
<doc id="96240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96240" title="Conjugación de verbos regulares en catalán">
Conjugación de verbos regulares en catalán

En la lengua catalana hay tres conjugaciones verbales cuya vocal temática caracteriza el verbo como perteneciente a una conjugación, y que en general aparece en el infinitivo al lado de una -r que es la desinencia de infinitivo propiamente dicha.

Existen cinco modelos de conjugaciones verbales.

En el modelo IIIa, perteneciente a la tercera conjugación, como "dormir" (conjugación pura), están los verbos llamados incoativos, como ""servir"", que añaden un pseudomorfema ("-eix-" en el Catalán Central, con una gran variación dialectal) en determinadas formas.

Frecuentemente se identifica la conjugación de los verbos por el acabado de infinitivo, pero hay unos pocos casos de verbos irregulares en infinitivos, que se caracterizan, precisamente, por la ausencia de vocal temática. Estos casos son, por ejemplo, ""dir"" y ""dur"". Podemos reconocer su conjugación por el gerundio, en el que sí encontramos la vocal temática.

A continuación se recogen todas las formas de uso general para los siguientes grandes dialectos catalanes: variedades centrales (C), noroccidentales (N), roselloneses (R), valencianos (V), de valenciano muy formal (VF), y baleáricos (B). Cada uno de estos presentan variaciones en la morfología verbal, y todas están consideradas como correctas y, por tanto, parte de la lengua normativa. Los verbos en "cursiva" son formas pertenecientes al ámbito lingüístico específico de su área de uso tradicional, mientras que el resto de los verbos son de formas del ámbito general catalán, es decir, se utilizan en dos o más áreas de uso tradicional.



</doc>
<doc id="96241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96241" title="Francisco Ibáñez de Peralta">
Francisco Ibáñez de Peralta

Francisco Ibáñez de Segovia y Peralta. (Madrid, España; 1644 - Lima, Perú; 1712) fue un administrador colonial español y gobernador del Reino de Chile entre 1700 y 1709.

Hijo de Mateo Ibáñez de Segovia y Elvira de Peralta Cárdenas. Fue caballero de la Orden de San Juan. Sirvió en la Escuadra de Sicilia en 1672. Estuvo en las campañas de Flandes, Cataluña y Francia.

Fue nombrado Gobernador de Chile, cargo que desempeñó hasta 1709. Llegó al país con el rango de General de Ejército. 

Le sucedió Juan Andrés de Ustariz, quien le ordenó salir del país en 1712. Acudiendo a la orden del nuevo Gobernador, viajó a Perú, y falleció poco después de su regresó a Lima, el 25 de mayo de 1712.


</doc>
<doc id="96242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96242" title="Juan Andrés de Ustáriz">
Juan Andrés de Ustáriz

Juan Andrés de Ustáriz Vertizberea (Narvarte, Navarra, España; 31 de marzo de 1656 - † Santiago de Chile; 19 de mayo de 1718); comerciante y administrador colonial español que ejerció como Gobernador de Chile, entre 1709 y su destitución por corrupción en 1716.

Fue un comerciante navarro, y llegó a ser caballero de la Orden de Santiago. Accedió al cargo en recompensa por haber apoyado a Felipe V durante la Guerra de Sucesión Española. 

Su gobierno, pese a emprender un plan de obras públicas, se vio empañado al no poder refrenar el afán de lucro propio de su profesión particular. Practicó el nepotismo y permitió o fomentó el contrabando ilegal de comerciantes franceses, provenientes del puerto de Saint-Malo, sobre todo en la zona de Concepción. Las acusaciones hicieron que se le realizara un juicio de residencia, en 1716, en el que resultó destituido del cargo y reemplazado por un oidor de la Real Audiencia de Lima, José de Santiago Concha y Salvatierra. 

Su gobierno fue, en general, tiempo de paz, en el que sólo una expedición de corsarios llegó a costas chilenas: la del inglés Woodes Rogers, quien recogió en el Archipiélago Juan Fernández al náufrago Alexander Selkirk, inspirador de la novela Robinson Crusoe de Daniel Defoe. En 1712 los tributarios huilliches de Chiloé se alzaron en rebelión contra los encomenderos y durante el juicio de residencia se halló que se debió en parte al abandono del fuerte de Calbuco cuando un capitán, designado gobernador de Chiloé por él, se negó a obedecer al gobernador designado por el rey.

Hizo considerable fortuna en Chile durante el ejercicio de su cargo y dejó descendientes bien ubicados en ese país, pues entre sus hijos se contaron encomenderos y corregidores.

La pesadumbre por todo lo que se dijo (y también inventó) durante su Juicio de Residencia, lo llevó prematuramente a la tumba.



</doc>
<doc id="96243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96243" title="José de Santiago Concha">
José de Santiago Concha

José de Santiago Concha y Méndez de Salvatierra, I marqués de Casa Concha (Lima, 1667 - 1741), fue un magistrado y noble criollo, alto funcionario colonial en el Virreinato del Perú. Gobernador de Chile, en carácter de interino para reemplazar al destituido Juan Andrés de Ustariz, fundador de la ciudad chilena de Quillota y gobernador de Huancavelica.

Sus padres fueron el comerciante español Pedro de Santiago Concha y Santiago Colmenares, Proveedor General de la Armada del Mar del Sur y la limeña Mayor Méndez de Salvatierra. Inició sus estudios en el Colegio Real de San Martín (1679) y los continuó en la Universidad de San Marcos donde obtuvo el grado de Licenciado en Leyes.

Nombrado alcalde del crimen supernumerario en Lima en 1694, al año siguiente obtuvo el hábito de caballero de la Orden de Calatrava. Promovido al cargo de oidor futurario de la Real Audiencia de Lima (1709), pasó a ejercer las funciones respectivas en la de Chile. Tras ello volvió a Lima, donde continuó su carrera judicial, hasta que se lo designó gobernador interino de Chile, tras el juicio de residencia seguido en contra del anterior gobernador, Juan Andrés de Ustariz, por cargos de nepotismo y connivencia con los contrabandistas franceses de Saint-Malo. 
Llegó a Chile el 5 de marzo de 1717, asumiendo el cargo el 20 del mismo mes. Se valió de una antigua orden de la corte para fundar pueblos, a fin de agrupar a los vecinos en determinados lugares. Así, se dirigió al valle del Aconcagua donde fundó la ciudad de Quillota.
En diciembre de 1717 deja su cargo interino y regresa a Lima. Por real orden, le fue otorgado el título de Marqués de Casa Concha (8 de junio de 1718). En su calidad de oidor, ejerció la gobernación de Huancavelica (1723-1726). Establecido definitivamente en Lima, se desempeñará además como asesor del Tribunal de la Santa Cruzada (1736) hasta su fallecimiento.

Se casó en dos oportunidades. En su primer matrimonio, efectuado en Lima el 14 de diciembre de 1705, con Ángela Roldán Dávila y Solórzano, tuvo a:

En su segundo matrimonio, realizado en Lima el 31 de agosto de 1713, con Inés de Errazquín y Torres, tuvo a:


</doc>
<doc id="96244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96244" title="Gabriel Cano y Aponte">
Gabriel Cano y Aponte

Gabriel Cano y Aponte. (* Mora (Toledo), España, 1665 –† Santiago, Chile, 1733). Gobernador de Chile entre 1717 y 1733. 

Hijo de Juan Cano Ruiz y Josefa de Aponte y Carvajal. Había casado en primeras nupcias con María Camps, y en segundas con María Francisca Velaz de Medrano.

Hizo la carrera militar en Flandes. Regresó a España, ascendiendo a teniente general en octubre de 1715.

Fue nombrado Gobernador de Chile por Real Cédula en 1715, llegando a Santiago a asumir el cargo en 1717. Retiró las tropas del sur del Biobío, y entabló parlamentos con el pueblo Mapuche, logrando un gobierno de progreso. Sostuvo una fuerte resistencia a los corsarios. Se preocupó además de la organización del aseo y ornato y de los servicios de la ciudad de Santiago.

La Rebelión Mapuche de 1723, fue un alzamiento militar del pueblo Mapuche ocurrido entre marzo de 1723 y febrero de 1726. Fueron detonados por los abusos cometidos por los capitanes de amigos en el tráfico de ponchos. Combatió contra el Toqui Mapuche Vilumilla. La rebelión terminó con el Parlamento de Negrete de 1726, en el que ambas partes firmaron las paces y establecieron un sistema de ferias regladas.

Debió enfrentarse a un terremoto en 1730 y a una epidemia de viruela en 1731.

Mejoró la pavimentación y construyó cementerios. Reparó caminos, fabricó pólvora y fundió cañones. Prosiguió el estudio del Canal del Maipo y trató de aminorar el contrabando. Propuso al rey el proyecto de instalar una Casa de Moneda en Chile.

El 11 de noviembre de 1733 murió a causa de una caída de su caballo durante unas celebraciones realizadas en la Plaza de Armas de Santiago.

Se le recuerda con una calle en la comuna de Providencia, en Santiago.

También se le recuerda en una calle en su localidad natal. (Mora)




</doc>
<doc id="96251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96251" title="Domingo Ortiz de Rozas">
Domingo Ortiz de Rozas

Domingo Ortiz de Rozas, I conde de Poblaciones (Rozas del valle de Soba, actual Cantabria, Reino de España, e/ agosto y noviembre de 1683 - pasaje de Drake cerca del cabo de Hornos, Reino de España, junio de 1756), fue un noble y militar español.

Nombrado Gobernador del Río de la Plata, posteriormente fue asignado como Gobernador del Reino de Chile y presidente de la Real Audiencia de Santiago, siendo ambos territorios, dependencias autónomas del Virreinato del Perú, y por su labor administrativa colonial sería nombrado por el rey Fernando VI como conde de Poblaciones en 1754. Era el tío bisabuelo del brigadier Juan Manuel de Rosas, gobernador de la provincia de Buenos Aires y principal caudillo de la Confederación Argentina.

Domingo Ortiz de Rozas había nacido entre agosto y noviembre de 1683 en la localidad de Rozas del valle de Soba, en La Montaña de Castilla la Vieja que formaba parte de la Corona de España. Era hijo de los hidalgos Urbán Ortiz de Rozas (Rozas, 20 de febrero de 1645 - ib., después del 6 de octubre de 1708) y de Isabel García de Villasuso (Regules, 12 de abril de 1648 - Rozas, después del 21 de abril de 1718).

Había sido bautizado en la parroquia de San Miguel de Rozas, el 21 de noviembre del año de nacimiento. Tenía un hermano menor llamado Bartolomé Ortiz de Rozas y García de Villasuso (n. Rozas, España, 4 de septiembre de 1689) que sería padre de Domingo Ortiz de Rozas y Rodillo (Sevilla, 9 de agosto de 1721 - Buenos Aires, 1785), abuelo del militar León Ortiz de Rozas (Buenos Aires, 1760 - ib., 1839) y el bisabuelo del brigadier argentino Juan Manuel de Rosas.

Fue nombrado caballero de la Orden de Santiago por real cédula del 13 de septiembre de 1737. Como militar participó de las campañas de la Guerra de Sucesión Española, en las de Italia y las del África septentrional, convirtiéndose en teniente general de los Reales Ejércitos. A finales de 1741 fue nombrado en el puesto de gobernador del Río de la Plata, por lo cual tuvo que pasar a la Sudamérica española, para recién asumir en junio de 1742.

El antecesor de Ortiz de Rozas en el gobierno titular de la Capitanía General de Chile había sido José Antonio Manso de Velasco que se distinguió por su empeño en fundar villas, algunas de las cuales hoy son florecientes urbes. Esta labor tan fructífera mereció que la Corona española premiara a Manso de Velasco con el título de conde de Superunda, y quien el 7 de junio de 1745 fuera remplazado interinamente por el marqués Francisco José de Ovando.

El 25 de marzo de 1746, el entonces teniente general Domingo Ortiz de Rozas asumió en el cargo como gobernador titular de la Capitanía General de Chile y presidente de la Real Audiencia de Santiago, el mismo día en que arribó a la ciudad de Santiago e hizo el juramente ante el Cabildo, y al día siguiente, ante la real audiencia.

Alentado por semejantes hechos, quiso hacer lo suyo y se dio a la tarea de agrupar a los habitantes que vivían dispersos en los campos, y estableció nuevos trazados urbanos. Sus proyectos chocaron con la desidia de los pobladores a quienes pretendió reducir a la "civilización", y los pueblos que fundó no pasaron de ser misérrimas aldeas, carentes de los servicios más elementales. En la actualidad, sus fundaciones aún persisten en una vida provinciana y no muy promisoria.

Durante su gobierno inauguró la primera universidad de Chile en la ciudad de Santiago el 11 de marzo de 1747, la cual se llamó Real Universidad de San Felipe, que había sido creada por real cédula del 28 de julio de 1738, y designó como su primer rector al licenciado Tomás de Azúa e Iturgoyen.

Durante su mandato mandó construir en el año 1749 el fuerte Santa Bárbara en la isla Más a Tierra del archipiélago de Juan Fernández, como protección contra los piratas y corsario y que posteriormente se transformara en una colonia penal, y también la Real Casa de Moneda de Santiago de Chile —a la cual más tarde se le adjudicaría un palacio diseñado por el arquitecto italiano Gioacchino Toesca— y que al acuñar sus primera monedas en el mismo año le daba al territorio una mayor autonomía con respecto al virreinato peruano.

Además durante su administración se trasladó la ciudad de Concepción desde su ubicación original (actual ciudad de Penco) a su emplazamiento actual y se fundaron las ciudades de Casablanca ("Santa Bárbara de Casablanca"), Petorca ("Santa Ana de Briviescas"), ambas en 1753, Coelemu ("Villa Jesús de Coelemu"), La Ligua ("Santo Domingo de Rosas de la Ligua") y Quirihue ("San Antonio Abad de Quirihue"), además trasladó la ciudad de Chillán a la actual comuna de Chillán Viejo.

Si bien la obra fundacional de Domingo Ortiz de Rozas no tuvo el éxito que persiguió, su labor administrativa fue tan proba y virtuosa como la de Manso de Velasco, en vista de lo cual por merced del rey Fernando VI, se le otorgó el 19 de enero de 1754 el título perpetuo libre de lanzas de conde de Poblaciones.

El conde Domingo Ortiz de Rozas zarpó en mayo de 1756 en el buque "El León" desde la ciudad de Valparaíso de la Capitanía General de Chile rumbo a España, tomando la ruta del peligroso pasaje de Drake pero fallecería a bordo en altamar en junio del mismo año, en las cercanías del cabo de Hornos.

La condesa viuda Ana Ruiz de Bribiesca hizo embalsamar el cuerpo y lo transportó a España, en donde se le hizo los honores fúnebres pertinentes a su alto cargo.

El entonces hidalgo español Domingo Ortiz de Rozas se había unido en matrimonio en 1736 en la ciudad de Cádiz con Ana Felipa Ruiz de Briviesca y Ahumada (n. Cádiz, España, 27 de agosto de 1712).

Fruto del enlace entre Domingo Ortiz de Rozas y Ana Ruiz de Briviesca hubo por lo menos tres hijos:





</doc>
<doc id="96252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96252" title="Manuel de Salamanca">
Manuel de Salamanca

Manuel Silvestre de Salamanca Cano (¿fines del s.XVII?, Mora (Toledo), España - † diciembre de 1775, Santiago de Chile) ; militar español que ejerció como Gobernador de Chile por tres años y medio entre 1734 y 1737. Llegó a esa colonia siendo sobrino del gobernador Gabriel Cano de Aponte, 1717, de quien fue maestre de campo. Se le sindica como responsable de la Rebelión Mapuche de 1723, al haber instaurado un comercio monopólico sobre los indígenas con la ayuda de los llamados capitanes de amigos. Al finalizar su gobierno, el juicio de residencia al que fue sometido determinó que se reportase a la corte de España, para que fueran revisados los cargos en su contra, centrados en antecedentes de que habría realizado negocios y conservado intereses comerciales durante su gobierno. Por uno u otro motivo, y tras un viaje frustrado vía Lima, nunca cumplió esta orden.

Era hijo de Domingo de Salamanca y Lumbreras y Josefa Cano de Aponte, y llegó a ser caballero de la Orden de Santiago. Sirvió como soldado en la Guerra de Sucesión, tomando parte del lago sitio de Barcelona y en la toma de dicha ciudad en 1714. 

Aparece autorizado para pasar a Chile, comisionado a la tarea de disciplinar tropa de caballería, a finales de 1716, cuando su tío Gabriel Cano se aprestaba a asumir el gobierno de dicha colonia. Una vez allí ejerce como capitán de la compañía de caballería de ""Guardias y Guion"" de Concepción. Cerca de 1720, ascendido a procurador general del ejército de la frontera, pasa a Lima en busca de recursos y pertrechos. En camino a esa ciudad declaraba haber asumido el mando del barco que lo transportaba para hacer frente a un ataque de piratas ingleses frente a Arica, donde habría puesto en fuga a la nave atacante. En Lima fue nombrado maestre de campo, asumiendo en adelante el comado de la frontera mapuche en las ausencias del gobernador. 

En 1723 se desata una rebelión mapuche, que es explicada como una respuesta ante las situaciones de abuso y monopolio a que fueron sometidos los indígenas por acción de Salamanca y los capitanes de amigos. Estos habrían ejercido gran presión sobre los mercaderes de la frontera con el fin de instaurar un monopolio, sobre todo en el tráfico de ponchos. Durante la rebelión Salamanca participó al mando de columnas de las expediciones punitivas organizadas por los españoles y expulsó a los mapuches de la comarca conocida como Isla de Laja. Las hostilidades se calmaron con los meses y finalizaron con el Parlamento de Negrete (1726), que estableció un sistema de ferias para el tráfico entre colonizadores y indígenas. 

A la muerte de su tío el gobierno recayó interinamente en el oidor decano de la Real Audiencia de Chile, Francisco de Sánchez de la Barreda. Esto pese a que Salamanca fue proclamado brevemente como gobernador en Concepción. El virrey del Perú José de Armendáriz, "Marqués de Castelfuerte", decidió no confirmar a Barrera y en cambio nombró gobernador a Salamanca, con quien ya había tenido contacto durante el viaje a Lima de este, por 1720. Entre tanto, en 1731, el rey designaba como reemplazante de Gabriel Cano a Bruno Mauricio de Zabala, quien murió en 1736 sin haber asumido el cargo.

Tras dejar el cargo se dedicó de lleno a las operaciones mercantiles. Manuel de Salamanca se casó en Concepción con Isabel de Zabala con quien tuvo tres hijos. A su muerte donó dos propiedades a los jesuitas, en Concepción y Angol.

Su gobierno no es rico ni en incidencias ni en obras. El acontecimiento más notorio fue una crecida del Río Mapocho, que amenazó con inundar Santiago el 29 de octubre de 1734. En ese trance el gobernador dirigió el reforzamiento de los derruidos tajamares de la ciudad. También emprendió durante su mando obras de reparaciones en la cárcel de Santiago, de los puentecillos sobre las acequias de la ciudad y algunas refacciones en conventos que estaban ruinosos.

Su juicio de residencia lo retrata como una persona devota, que personalmente rondaba el puente de Santiago en verano para evitar que hombres y mujeres se bañasen juntos durante la noche, o que participaba ostensiblemente en procesiones dominacales y ejercicios religiosos. También como una autoridad que hizo uso de su cargo para enriquecerse, pues mantuvo durante su ejercicio una tienda pública en Concepción, traficó ropa desde Mendoza usando como bodega el palacio y despachando los envíos a altas horas para disimular las operaciones. Este último negocio supuéstamente lo habría realizado a medias con la viuda de su tío Gabriel, Francisca Velas. También se le acusaba de haber tratado de enriquecerse con ocasión de un remate de derechos reales sugiriendo que se le sobornase por esos títulos. Así mismo habría realizado tráfico de telas con la ayuda de los jesuitas y se habría relacionado fuertemente con la "Marquesa de Villapalma", apadrinando a diversos miembros de su familia.

También el proceso lo releva como un político hábil y bien relacionado que consiguió la retractación de varias acusaciones y cartas de apoyo o agradecimiento de diversos dignatarios coloniales.

La sentencia no lo absolvió de los cargos, más bien remitió los antecedentes a España, pero diversos inconvenientes impidieron que Salamanca realizara el viaje de comparecencia y el proceso terminó por estancarse debido a la dilaciones.


</doc>
<doc id="96271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96271" title="Esquerra Valenciana (Segunda República Española)">
Esquerra Valenciana (Segunda República Española)

Esquerra Valenciana fue un partido político valencianista y de izquierdas que actuó en el territorio de la actual Comunidad Valenciana (España) durante la Segunda República Española. Reivindicaba el derecho a la autodeterminación del País Valenciano (territorio correspondiente a la actual Comunidad Valenciana), participando en el proceso autonómico durante la II República. Tenía su zona de mayor arraigo en la provincia de Valencia.

Esquerra Valenciana se fundó el 26 de julio de 1934. Surgió como escisión del partido blasquista Partido de Unión Republicana Autonomista (PURA), que actuaba como rama valenciana del Partido Radical, a raíz del descontento de los diputados Vicente Marco (exalcalde de Valencia), Julio Just y Faustino Valentín y de otros militantes de la ciudad de Valencia, como Vicente Alfaro, con la dirección del PURA, a la que acusaban de haber abandonado el ideario reformista en pro de una ideología cada vez más conservadora y de haber practicado una política antiautonomista durante el primer bienio republicano. Los diputados de EV formaban parte de la minoría radical demócrata, el grupo izquierdista que, bajo la dirección de Martínez Barrio había abandonado poco antes el Partido Radical y que se integraría en 1935 en Unión Republicana. Su área de implantación inicial fue la ciudad de Valencia y las comarcas cercanas.

Su principal seña ideológica era la defensa del "hecho nacional valenciano", de su lengua y su cultura, así como la reivindicación de un Estado federal en el que se integraría el País Valenciano. Compartía ideología y estrategia política con Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), partido con el que mantenía contactos habituales.

Su ideología izquierdista le hizo ser uno de los objetivos del gobierno radical-cedista tras el fracaso de la insurrección de octubre de 1934, en la que no participó. Los concejales con los que contaba fueron suspendidos y sus sedes clausuradas. Tras su creación, Esquerra Valenciana colaboró con Izquierda Republicana y con la Agrupació Valencianista Republicana (AVR) para la creación de una plataforma común de la izquierda republicana valenciana, que sería el germen del Frente Popular en Valencia para las elecciones de febrero de 1936.

A pesar de la represión gubernamental, Esquerra Valenciana se expandió durante 1935 más allá de su zona de implantación inicial en torno a la ciudad de Valencia. Sin embargo, en el momento de integrarse en el Frente Popular, Esquerra Valenciana se encontraba en un estado de gran debilidad, al haber abandonado el partido algunos de sus miembros fundadores (Just había ingresado en Izquierda Republicana, en tanto que Valentín lo había hecho en Unión Republicana). A pesar de ello, Esquerra Valenciana obtuvo un puesto en la candidatura del Frente Popular por la ciudad de Valencia, logrando Vicente Marco el acta de diputado al obtener el Frente Popular la victoria y adjudicarse los cinco escaños destinados a las mayorías. Marco, al carecer de compañeros con los que formar un grupo parlamentario se integraría en el de Esquerra Catalana en el nuevo Congreso de los Diputados.

En marzo de 1936 celebró su I Congreso. En abril, obtuvo dos compromisarios en las elecciones para elegir a los miembros de la asamblea que debía elegir al nuevo presidente de la república.

Tras el estallido de la Guerra Civil Española, Esquerra Valenciana participó en el Comité Ejecutivo Popular, que se hizo con el poder en la ciudad durante el mes de julio. José Benedito se hizo cargo de la delegación de Guerra. Al poco de comenzada la Guerra Civil se produjo la integración de la Esquerra Republicana del País Valencià de Cayetano Huguet en Esquerra Valenciana, lo que hizo que el partido experimentara una considerable expansión en Castellón, donde tenía su mayor implantación el partido absorbido.

Tras la disolución del Comité, formó parte de su sucesor, el Consejo Provincial de Valencia, siendo Vicente Marco su representante. Durante la guerra, EV alcanzó su máximo crecimiento y su mayor implantación, llegando a más de 10.000 afiliados en 1937, una cantidad significativa de colectivos en comarcas pertenecientes a las provincias de Valencia y Castellón, y se habían establecido contactos con las comarcas de la provincia de Alicante. Ese año se celebró el segundo congreso del partido, en el que se eligió a Vicente Alfaro como secretario general. A partir de 1937 conversó con el otro partido valencianista de izquierdas, el Partit Valencianista d'Esquerra para fusionarse, sin que tal movimiento llegase a producirse antes del fin de la guerra.

Algunos de sus militantes se integraron en la Columna «Torres-Benedito», que actuó en el frente de Teruel

No obstante, la guerra truncó diversos proyectos políticos en los que participaba EV, entre ellos un proyecto de estatuto de autonomía valenciano, presentado en febrero de 1937 con el nombre de "Anteproyecto de Estatuto de Autonomía de la Región Valenciana". La falta de interés de republicanos, socialistas y comunistas, que no veían necesario abordar este asunto hasta el fin de la guerra, dio al traste con los proyectos autonomistas valencianos.





</doc>
<doc id="96274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96274" title="Centro Nacional de Inteligencia (México)">
Centro Nacional de Inteligencia (México)

El Centro Nacional de Inteligencia (CNI) es una institución de inteligencia civil al servicio del gobierno de México; siendo un órgano desconcentrado de la "Administración Pública Federal", está adscrito a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Su objetivo es generar inteligencia estratégica, táctica y operativa que permita preservar la integridad, estabilidad y permanencia del Estado mexicano. 

Entre las responsabilidades del Centro está la de proponer medidas de prevención, disuasión, contención y desactivación de riesgos y amenazas, que pretendan vulnerar el territorio, la soberanía, las instituciones nacionales, la gobernabilidad democrática o el Estado de Derecho. La obtención de información especializada que tiene como propósito aportar insumos a los procesos de toma de decisiones relacionados con el diseño y ejecución de la estrategia, las políticas y las acciones en materia de Seguridad Nacional. 

Formalmente, el CNI sustituye al Centro de Investigación y Seguridad Nacional (Cisen) con el inicio de la Administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador en diciembre de 2018. Durante su campaña, López Obrador criticó fuertemente al Cisen por su arraigada práctica de investigar a los disidentes políticos de la administración en turno y, en general, a los individuos que se consideraban un riesgo para estas.. Sin embargo, la transformación del Cisen en el CNI se ha tratado predominantemente de un cambio de imagen, manteniendo el CNI las facultades, estructura y personal del Cisen.Una notable excepción de esto es la modificación estructural que sufrió al pasar al control de la renovada Secretaría de Seguridad, en vez de la Secretaría de Gobernación.

El Centro Nacional de Inteligencia se creó el 30 de noviembre de 2018, en sustitución del Centro de Investigación y Seguridad Nacional, al entrar en vigor las reformas a la "Ley Orgánica de la Administración Pública Federal"; que desapareció a su antecesor a propuesta del presidente Andrés Manuel López Obrador, asumió las funciones del mismo, pero ahora bajo la supervisión de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y conservando las funciones que se establecen en la "Ley de Seguridad Nacional".


Sus facultades y responsabilidades están sustentadas en el artículo 19 de la "Ley de seguridad nacional".

De 1989 a 2018, el Cisen fue dirigido por doce directores. Audomaro Martínez Zapata, es el primer director del organismos bajo su denominación Centro Nacional de Inteligencia (CNI).


</doc>
<doc id="96279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96279" title="Simetría CPT">
Simetría CPT

La simetría CPT es un principio fundamental de invariancia o simetría de las leyes físicas que establece que bajo transformaciones simultáneas que involucren la inversión de la carga eléctrica, la paridad y el sentido del tiempo las ecuaciones de evolución temporal de un proceso físico y las de un proceso análogo en que:


son invariantes y vienen descritos por las mismas ecuaciones y arrojan los mismos resultados. Este último resultado se conoce como teorema CPT que afirma que toda teoría cuántica de campos local que presente covariancia de Lorentz y venga definida por un Hamiltoniano hermítico, es invariante bajo una transformación CPT.

Las investigaciones a fin de los años 1950 revelaron la violación de la simetría P por algunos fenómenos que implican campos de la fuerza nuclear débil, y hay violaciones bien conocidas de la simetría C y T también. Por un tiempo corto, la simetría combinada CP se creyó preservada por todos los fenómenos físicos, pero se encontró, más adelante, que también era violada. Hay un teorema que deriva la preservación de la simetría CPT para todos los fenómenos físicos si se asume la corrección de las leyes de la mecánica cuántica. Esta simetría se reconoce como una propiedad fundamental de las leyes físicas.



</doc>
<doc id="96293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96293" title="Aurícula">
Aurícula

El término aurícula puede hacer referencia:



</doc>
<doc id="96305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96305" title="Fortún Jiménez">
Fortún Jiménez

Fortún Jiménez Bertandoña (m. 1534) fue un navegante español, el primer europeo que desembarcó en la península de Baja California.

Se considera actualmente al español Hernán Cortés como el descubridor de la península de Baja California, aunque el primer europeo que desembarcó en lo que hoy es la península de Baja California fue el piloto y navegante español Fortún Jiménez, quien al mando del navío "Concepción", propiedad de Hernán Cortés, avistó y desembarcó en 1534 en la península, que pensaba era una isla.

El navío "Concepción", al mando del capitán y comandante de la expedición Diego de Becerra, era una de las dos naves que Hernán Cortés envió en 1533, poco después de la conquista de la gran Tenochtitlan, en un segundo viaje de exploración de la Mar del Sur (océano Pacífico). La otra nave era el navío "San Lázaro", al mando del capitán Hernando de Grijalva.

Zarpó la expedición desde el actual puerto de Manzanillo (hoy en el estado de Colima, México) el 30 de octubre de 1533. El 20 de diciembre las naves se separaron: el "San Lázaro", que se había adelantado, esperó en vano al "Concepción" durante tres días y al no avistar al navío acompañante se dedicó a explorar el océano Pacífico y descubrió el archipiélago de las islas Revillagigedo. A bordo del "Concepción" todo era diferente: el navegante y segundo en el mando, Fortún Jiménez, se había amotinado y había asesinado mientras dormía, al capitán Diego de Becerra. Después agredió a los tripulantes que se mostraron leales al asesinado capitán, para posteriormente abandonar a los heridos y a los frailes franciscanos que le acompañaban en la travesía en las costas de Michoacán.

Fortún Jiménez navegó hacia el "noroeste" siguiendo la costa y en algún momento giró hacia el oeste y llegó a una apacible bahía. Hoy se sabe que arribó a la ciudad y puerto de La Paz (Baja California Sur), pensando que había arribado a una isla (no supo que había arribado a la actual península de Baja California). Allí se encontró con nativos semidesnudos que hablaban una lengua no conocida y que eran muy diferentes de los nativos del altiplano mexicano que tenían una cultura propia.

Los tripulantes que le acompañaban, al ver a las mujeres semidesnudas, y a causa de la larga vigilia sexual, las tomaron por la fuerza. También se dieron cuenta de que en el lugar abundaban las perlas que los nativos extraían de las conchas de moluscos de la bahía, así que se dedicaron a saquear el lugar y a abusar de las mujeres.

Hay que resaltar que Fortún Jiménez y acompañantes no otorgaron nombre alguno a ninguno de los sitios que encontraron. Serían otros exploradores quienes darían nombre a los lugares visitados por Fortún Jiménez.

El abuso de las mujeres por parte de la tripulación, aunado al saqueo al cual se dedicaron, provocó un violento enfrentamiento con los nativos que terminó con la muerte de Fortún Jiménez y algunos de sus compañeros. Los sobrevivientes se retiraron del lugar y lograron llegar de regreso a duras penas al "Concepción". Luego navegaron erráticamente durante varios días hasta llegar a las costas del actual estado de Jalisco, donde se encontraron con los subalternos de Nuño de Guzmán, quienes confiscaron la nave y les tomaron como prisioneros.



</doc>
<doc id="96306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96306" title="Anastomosis">
Anastomosis

Anastomosis (del latín "anastomōsis", y este del griego "αναστóμωσις", embocadura) es un término, usado en Biología, Micología, Medicina y Geología, que se refiere a la unión de unos elementos anatómicos con otros de la misma planta, animal o estructura mineral. Ejemplo de anastomosis: las uniones celulares llamadas unión estrecha.

Se llama grupo anastomósico al conjunto de individuos de la misma especie de hongos que, con caracteres de virulencia diferentes (por ejemplo), son capaces de unir sus hifas y producir plasmogamia (unión de contenido citoplasmático). Así pueden presentar sintomatología diferente de la que produciría un grupo individualmente. El ejemplo más típico es el de "Rhizoctonía solani" que posee al menos 5 grupos anastomósicos conocidos.

En Medicina, es la reconstrucción de unos elementos anatómicos habitualmente similares en un gesto quirúrgico que implica diversas técnicas de sutura, tras extirpación o resección parcial de una porción, habitualmente enferma, de la misma. Por ejemplo anastomosis entre asas de intestino delgado o grueso tras la resección o extirpación de un cáncer, tumor, u otra enfermedad inflamatoria que lo afecte. Estas pueden ser de distintas tipologías o morfologías, siendo las más usadas las término-terminales (T-T) laterotermiales (L-T) o término-laterales (T-L). También se denominan así, las realizadas entre vasos, arterias, venas, etc., en cirugía vascular, cirugía urológica (uréteres, vejiga, derivaciones a asas de intestino) e incluso a las realizadas entre nervios periféricos para la reimplantación de miembros. En nefrología también son utilizadas las anastomosis para conseguir fístulas arterio-venosas que faciliten el acceso para la técnica de hemodiálisis (con o sin prótesis interpuesta sintética).

Es la unión de vasos sanguíneos de pequeño calibre a uno de mayor grosor o diámetro. Suele deberse a que el metabolismo actúa por mediadores químicos para volver a irrigar una región isquémica anastomosando vías sanguíneas de los alrededores. Se clasifican en anastomosis por "inosculación" (las más frecuentes, caso de las arterias digitales), por "conducto de unión" (polígono de Willis) y por "convergencia" (arteria basilar).

La anastomosis arterial tiene lugar en la circulación coronaria, cuando dos vasos sanguíneos irrigan una misma zona.

En geología, la anastomosis se refiere a las venas del cuarzo (u otro mineral) que exhiben esta característica, que se relaciona a menudo con los cortes en regiones metamórficas.

Existe también un tipo de corrientes en ríos llamados flujos anastómicos, que consisten en múltiples canales que se dividen y se reconectan. Algunos ejemplos de ríos con formaciones anastómicas son el río Magdalena en Colombia, el río Columbia en la Columbia Británica en Canadá, y el río Narev en Polonia.


</doc>
<doc id="96308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96308" title="Hipocondrio">
Hipocondrio

En anatomía, el hipocondrio (del griego úποχóνδριον, "bajo el cartílago") es la región abdominal superior y lateral, a cada lado de la región epigástrica, sobre y debajo de las costillas falsas.

En el hipocondrio izquierdo se encuentra el bazo y la flexura esplénica del colon. En el hipocondrio derecho se encuentra el hígado, la flexura hepática del colon ascendente, la vesícula biliar, el colédoco en los planos superiores y las venas suprahepáticas en su tránsito hacia la desembocadura de la vena cava inferior.




</doc>
<doc id="96312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96312" title="Epigastrio">
Epigastrio

En anatomía, el epigastrio es una de las nueve regiones arbitrarias en que se divide al abdomen. Limita hacia arriba con la apófisis xifoides del esternón y con los bordes condrales (que forman el arco costal), hacia abajo con la región umbilical y hacia los lados con los bordes laterales del músculo recto del abdomen. Se encuentra entre los hipocondrios derecho e izquierdo.

El epigastrio contiene al estómago, el lóbulo izquierdo del hígado, la cabeza del páncreas y una porción de la aorta torácica.

Durante la respiración, el diafragma se contrae y se aplana, presionando a la vísceras abdominales hacia abajo y produciendo un movimiento hacia afuera de la parte superior de la pared abdominal (región epigástrica). Se da una acción conjunta del diafragma y de los músculos abdominales, de forma tal que "cuando ambos grupos musculares (diafragma y abdominales) se tensan, el epigastrio empuja hacia afuera". Por ende, la región epigástrica no es un músculo ni un órgano, sino una zona de actividad donde la acción del músculo recto del abdomen y del diafragma produce un abombamiento hacia afuera de la parte superior de la pared abdominal.

La maniobra de Heimlich (o compresión abdominal subdiafragmática) se realiza en el epigastrio, donde se corresponde con la "boca del estómago".


</doc>
<doc id="96316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96316" title="Venas cavas">
Venas cavas

Las venas cavas son las dos venas mayores del cuerpo. Existe una vena cava superior o "descendente", que recibe la sangre de la mitad superior del cuerpo, y otra inferior o "ascendente", que recoge la sangre de los órganos situados debajo del diafragma. Ambas desembocan en la aurícula derecha del corazón.

Las venas cavas superior e inferior reciben el nombre de vena cava craneal y vena cava caudal, respectivamente, dado que la gran mayoría de los mamíferos son cuadrúpedos y la disposición espacial de estas venas es diferente de la de los seres humanos. En estos últimos, las venas cavas llegan a tener 3 cm de diámetro.


</doc>
<doc id="96317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96317" title="Hilio">
Hilio

Un hilio (del latín "hilum", hebra de las habas) es la fisura o depresión cóncava en la superficie de un órgano, que señala el punto de entrada y salida de los vasos sanguíneos o linfáticos, nervios o conductos secretores. Puede ser:









</doc>
<doc id="96318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96318" title="Epiplón">
Epiplón

En anatomía, el epiplón, también llamado omento o reaño, es un pliegue bilaminar del peritoneo situado en el abdomen. Se extiende desde el estómago y la porción proximal de duodeno hasta órganos adyacentes de la cavidad abdominal. Se pueden distinguir dos epliplones, el más importante es el epiplón mayor (omento) o epiplón gastrocólico, que une el estómago con el colon transverso.

En anatomía humana se distinguen 2 epiplones:


Los epiplones forman parte del peritoneo y tienen la función de fijar las vísceras abdominales y aportarles riego sanguíneo, sin embargo no son órganos vitales y pueden extirparse mediante cirugía sin graves repercusiones. Cuentan además con funciones inmunológicas que juegan un papel muy importante para combatir las infecciones en el interior del abdomen y poseen capacidad angiogénica, es decir pueden inducir la formación de nuevos vasos sanguíneos en sus proximidades cuando se produce una isquemia, gracias a la producción del factor de crecimiento de los fibroblastos (FGF) y el factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF).
Las ramas arteriales que aportan sangre al epiplón mayor parten de la arteria gastro-omental derecha rama de la arteria gastroduodenal y la arteria gastro-omental izquierda, rama de la arteria esplénica.

Recibe este nombre un espacio cerrado situado detrás del estómago y limitado por el hígado, el epiplón menor, el diafragma, la parte posterior del estómago, el epiplón mayor y el epiplón gastroesplénico. La transcavidad de los epiplones se conecta con la cavidad peritoneal general a través de una comunicación virtual denominada foramen epiploico o hiato de Winslow.


</doc>
<doc id="96319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96319" title="Mesenterio">
Mesenterio

En anatomía se designa con el nombre de mesenterio a una porción del peritoneo que tapiza el intestino delgado y lo une a la pared abdominal posterior. El mesenterio es una delgada lámina de tejido que consta de dos capas, una interna o visceral en contacto con el intestino y otra externa o parietal. Posee dos inserciones, una parietal llamada raíz del mesenterio y otra visceral que lo une a las asas intestinales, tanto al yeyuno como a íleon, entre ambas capas se disponen vasos sanguíneos. La inserción intestinal es mucho más larga que la parietal, pues sigue todas las sinuosidades de los siete metros de longitud que mide el intestino delgado en la especie humana.

La primera mención al mesenterio que se conoce la hizo Leonardo da Vinci en uno de sus escritos sobre anatomía humana de comienzos del siglo XVI.
Pero esta parte del cuerpo, que hace de conexión de los intestinos con el abdomen, permaneció casi ignorada por los médicos por 500 años.

Mesenterio deriva del griego "meso-" (μέσος): medio y "énteron" (ἔντερον): intestino, es decir, por entremedio del intestino. El término se emplea para definir a la doble hoja de peritoneo responsable de conectar el yeyuno e íleon —partes del intestino delgado— a lo largo de sus intrincadas curvaturas, con la pared posterior del abdomen. En ocasiones se utiliza la palabra mesenterio, tanto para referirse al mesenterio propiamente dicho como para hacer referencia al mesocolon. También los científicos aseguran que su papel es más que todo para completar las funciones digestivas.

No debe confundirse el mesenterio con el mesocolon, este último es también un pliegue del intestino que cumple funciones similares al mesenterio, pero se une al intestino grueso o colon. El mesenterio y el mesocolon fijan el intestino a la pared abdominal posterior, pero permitiendo los movimientos de las asas intestinales necesarios para mezclar y propulsar el contenido del intestino desde el duodeno hasta el recto y el ano.


El peritoneo parietal, es aquel que se encuentra recubriendo las paredes de la cavidad abdominal y pélvica. En etapas embrionarias, los órganos abdominales crecen hacia la cavidad abdominal a partir de estructuras que se encuentra en la pared. Durante el proceso quedan envueltas o invaginadas en el peritoneo. Este peritoneo invaginado o redoblado sobre un órgano intraabdominal es el peritoneo visceral, que por lo general rodeará casi enteramente al órgano en cuestión, con la excepción de una pequeña área por donde el órgano transmite sus vasos sanguíneos y nervios. 

Los mesenterios están formados por dos hojas de tejido peritoneal, humedecidas por la serosidad, entre ellas se encuentran los vasos sanguíneos, el drenaje linfático, y los nervios que van a la víscera que sostiene. Gracias a esta estructura, actúan como pedículos de fijación, que permiten a las vísceras moverse deslizarse una sobre otra, favoreciendo su movimiento propio dentro de la cavidad abdominal, sin perder irrigación sanguínea o inervación.

En el mesenterio, en especial de personas obesas, se acumula a veces una enorme cantidad de células adiposas. La porción del mesenterio en conexión con el yeyuno contiene menos tejido adiposo que la correspondiente al íleon, por lo cual las arcadas arteriales, en este último, se visualizan con mayor dificultad. Además en el sistema linfático del mesenterio se absorben las grasas esterificadas por los procesos enzimáticos, que suceden en la célula intestinal como parte de la digestión. 



</doc>
<doc id="96326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96326" title="Omar Chabán">
Omar Chabán

Emir Omar Chabán (San Martín, Buenos Aires, 31 de marzo de 1952 - Buenos Aires, 17 de noviembre de 2014) fue un empresario argentino, actor y difusor del rock en ese país, cuyo nombre se hizo conocido internacionalmente tras la tragedia de la discoteca República Cromañón, en Buenos Aires, causada por un incendio que comenzó la noche del 30 de diciembre de 2004, durante un recital de la banda de rock Callejeros. Este incendio provocó una de las mayores tragedias no naturales en Argentina, causando la muerte de 194 personas y dejando al menos 1432 heridos. Chabán era el gerente y la cara visible del local, donde se realizaban regularmente conciertos de rock.

Hacia principios de la década de 1980, Chabán abrió el "Café Einstein" en sociedad con Sergio Aisenstein y Helmut Zieger, en la intersección de las avenidas Pueyrredón y Córdoba de la Ciudad de Buenos Aires. Cuando el local cerró en 1984 tras funcionar durante dos años, el nombre del lugar se había convertido en una referencia importante del rock nacional, pues por allí pasaron en sus inicios grupos como Soda Stereo, Sumo y Los Twist. En el lugar también se realizaban performances teatrales con conocidas figuras del ámbito local y en ocasiones con la participación del mismo Chabán.

En junio de 1985, el empresario inauguró "Cemento", un gran espacio pensado inicialmente como una discoteca orientada al rock, aunque poco después comenzaron a realizarse recitales en vivo en el lugar. A principio de los años 1990 el lugar fue clausurado en forma temporal debido a las quejas de los vecinos. Por allí pasaron bandas que luego formarían parte de la primera línea del rock argentino, como por ejemplo Los Redonditos de Ricota, Las Pelotas y A.N.I.M.A.L.. Por esos años, Chabán abrió otro local de menor tamaño que Cemento en la zona céntrica de la ciudad, llamado "Die Schule", aunque el emprendimiento tuvo una vida muy corta.

En todos los casos, Omar Chabán imprimió al lugar su personalidad, siendo característico su trato personalizado con los músicos y managers de las bandas. En abril de 2004, inauguró el más grande de los locales de los que fue gerente, "República Cromañón".

Además de su actividad empresarial, Chabán mantuvo en todo momento su faceta como artista plástico y actor. Eran frecuentes sus actuaciones, a las que podía asistirse en forma gratuita, en la disco Cemento.

Horas después de la tragedia de República Cromañón Omar Chabán fue detenido por orden de la jueza María Angélica Crotto. Fue liberado en el año 2005, a sólo 5 meses de ocurrida la tragedia. Pasó 166 días en libertad (en casa de su madre y en la Isla del Delta) y luego volvió al Penal de Marcos Paz. Allí pasó más de 2 años, hasta que consiguió su excarcelación y fue liberado el 7 de diciembre de 2007. Esperó el inicio del juicio en su contra refugiado en una casa que amigos le prestaron a unos 100 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires. Omar Chabán llegó al juicio procesado por los delitos de "estrago doloso seguido de muerte" y "cohecho activo" que contemplan una pena de hasta 26 años de prisión.

El día 19 de agosto del 2009, el Tribunal Oral Criminal 24 condenó a Chabán a 20 años de prisión. En abril de 2010 el ex gerenciador de Cromañón continuó en libertad debido a que apeló su sentencia ante la Cámara de Casación Penal.

En abril del 2011 la Cámara de Casación revisó la sentencia condenando a Chabán, todos los miembros de la banda y otras personas involucradas como partícipes necesarios del delito de "Incendio Culposo seguido de muerte en concurso real con cohecho activo".

El 17 de octubre de 2012 fue sentenciado a 10 años y 9 meses de prisión.
Se ordenó el inmediato cumplimiento de la pena impuesta a todos los condenados (catorce en total), por el Caso Cromañón.

En 2012, tras la sentencia fuentes judiciales confirmaron que se presentaron voluntariamente Omar Chabán, su asistente Raúl Alcides Villarreal, entre otros.

Estuvo en pareja con la vedette, bailarina, empresaria, cantante, escritora y actriz Katja Alemann, quien le hizo un préstamo para abrir la disco Cemento.

Luego de su reclusión en prisión, su salud empezó a deteriorarse por sufrir de cáncer; hospitalizado en el hospital Santojanni, recibió quimioterapia y transfusiones para tratar un linfoma presente, habiéndose diagnosticado su dolencia como enfermedad de Hodgkin de grado cuatro (terminal). Debido a esto llegó a pesar, por su estado de deterioro, 50 kilos. El 27 de agosto de 2013, El Tribunal Oral en lo Criminal Nº 24 le concede la prisión domiciliaria luego de estar internado con custodia desde el 12 de junio del mismo año en el Hospital General de Agudos Donación Francisco Santojanni. 

Falleció el 17 de noviembre de 2014. Sus restos fueron inhumados en el Cementerio Islámico de San Justo.



</doc>
<doc id="96327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96327" title="Manuel Sanchis Guarner">
Manuel Sanchis Guarner

Manuel Sanchis Guarner (Valencia, 9 de septiembre de 1911-Valencia, 16 de diciembre de 1981) fue un filólogo, historiador y escritor español en lengua valenciana.

Nacido en la plaza de la Almoina, Valencia, quedó huérfano de padre, el doctor Manuel Sanchis Sivera, a los 4 y de madre, Maria Guarner Aguiló, a los 12, quedando a cargo de su tío Josep Sanchis Sivera, arqueólogo valencianista. Era también sobrino del poeta y erudito valenciano Lluís Guarner. Cursó el bachillerato en las Escuelas Pías de su ciudad y posteriormente se licenció en derecho por la Universidad de Valencia, lugar donde fue uno de los fundadores de la Federación Universitaria Escolar de Valencia (1928) y de Acció Cultural Valenciana (1930). Posteriormente se especializó en fonética y dialectología en la Universidad de Madrid.

Sanchis Guarner participó en la Guerra Civil Española defendiendo la legalidad republicana. Por ello fue represaliado durante el franquismo pasando por el campo de concentración de prisioneros políticos de Salamanca hasta cumplir su condena en un penal de Madrid (1939-1943). Permaneció desterrado en Mallorca entre 1943 y 1959 (período en el que se produce su colaboración con Francesc de Borja Moll en la elaboración del DCVB). En 1959 regresó a Valencia como profesor de francés en el Instituto San Vicente Ferrer hasta que, en 1960, fue nombrado profesor no numerario en la Universidad de Valencia. En los primeros años sesenta ingresó en el Instituto de Estudios Catalanes y fue expulsado de la sociedad cultural Lo Rat Penat en lo que se consideró un acto de traición al posicionarse a favor de una unidad lingüística entre valenciano y catalán. En 1966 ingresó en la Real Academia de la Historia. En 1978 sufre un atentado con bomba por parte de sectores de la ultraderecha valenciana. Su hijo Manuel Sanchis-Guarner Cabanilles es miembro del Consejo Valenciano de Cultura de la Generalidad Valenciana (a fecha de 2009).

Sanchis Guarner fue uno de los participantes en la elaboración de las Normas de Castellón. Defendía que el valenciano es una modalidad dialectal de una lengua común compartida con distintas variantes en Cataluña y Baleares pero nunca subordinada o inferior a ellas. Ideas que expuso en "La lengua de los valencianos" argumentando que nadie en el pasado había discutido la unidad de la lengua en la Comunidad Valenciana.

Es autor de una vasta obra que comprende estudios de lingüística, literatura, historia, etnografía y cultura popular, centrados todos ellos en la actual Comunidad Valenciana, pero también en el resto de la antigua Corona de Aragón y la península ibérica.
De entre sus obras cabe destacar "La llengua dels valencians", publicada en 1933 y de la que se han hecho múltiples reediciones; la "Gramàtica valenciana" (1950), "Els pobles valencians parlen els uns dels altres", y también "Aproximació a la història de la llengua catalana" (1980). Colaborará también en obras capitales como el "Diccionari català-valencià-balear" o "Història del País Valencià". En el año 1974 fue galardonado con el Premio de Honor de las Letras Catalanas. También ha sido galardonado con el Premio a la Unidad de la Lengua. Fue uno de los colaboradores de la revista valencianista "El Camí".



</doc>
<doc id="96332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96332" title="Milú">
Milú

Milú es un perro ficticio creado en 1929, un Grand Fox terrier de pelo duro y blanco, compañero de Tintín en la serie de historietas que lleva el mismo nombre que el protagonista, y cuyo nombre original ("Milou") se debe a la primera novia del autor Hergé a la edad de 18 años (Marie-Louise Van Cutsem, llamada cariñosamente "Milou"). Por esta razón muchos cometen el error de que Milú se trata de una hembra. Sin embargo, las actitudes de la mascota y el constante uso de la palabra "chien" (en francés, perro) dejan en claro que Milú se trata de un macho. Amo y perro son tan inseparables que durante muchos años la serie sobre las aventuras del intrépido reportero se tituló "Las aventuras de Tintín y Milú".

En los primeros álbumes de la serie, Milú tiene un papel central, ya que es el único compañero de su dueño. Ambos mantienen verdaderas conversaciones, donde el perro ocupa por momentos el lugar de confidente y el de objetor.

A diferencia de su dueño, Milú se caracteriza por tener los pies más firmes en la tierra; no está obsesionado con la misión a cumplir, siendo su principal aspiración la tranquilidad, lo cual lo hace desconfiar muchas veces de las iniciativas de su amo (llegando incluso a reprochar algunas de ellas, como cuando considera una "carnicería" la matanza desenfrenada de animales que lleva a cabo Tintín en su aventura en el Congo).

Con todo, la actitud de Milú en sus primeros compases dista de lo mostrado en lo sucesivo. En "Tintín en el País de los Soviets", nos encontramos a un can no muy precavido, algo rebelde con su amo y activamente antibolchevique.

A pesar de ser indeciso por momentos, Milú se deshace de sus vacilaciones cuando se trata de rescatar a Tintín, para lo cual recurre a su ingenio y su valor. No obstante, por momentos se permite dudar entre un hueso encontrado en el camino y su objeto fundamental de proteger a su amo.

Otra característica que se muestra de vez en cuando es la fascinación que ejerce el whisky para este perro, particularmente cuando se trata de la (ficticia) marca "Loch-Lomond", lo cual le ocasiona no pocos dolores de cabeza. En este sentido, es muy parecido al Capitán Haddock, al punto tal que parece ser su prefiguración o nahual. El perro y el capitán son personajes del mismo orden, que equilibran con alegría lo que Tintín pueda tener de excesivamente sabio o virtuoso. Posiblemente es por esta razón que el papel de Milú se ve sensiblemente disminuido tras la aparición del Capitán Haddock en la serie.



</doc>
<doc id="96334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96334" title="Uxue Barkos">
Uxue Barkos

Miren Uxue Barcos Berruezo, (Pamplona, 5 de julio de 1964) conocida como Uxue Barkos, es una periodista y política española. De ideología nacionalista vasca, fue presidenta del Gobierno de Navarra desde julio de 2015 hasta agosto de 2019. Anteriormente fue diputada en el Congreso de 2004 a 2015 (durante las legislaturas y en representación de Nafarroa Bai, y durante la Legislatura en representación de Geroa Bai) y también fue portavoz de Nafarroa Bai en el Ayuntamiento de Pamplona desde 2007 hasta 2015. Desde 2011 lidera la asociación Zabaltzen, integrada en la coalición Geroa Bai por la que es diputada en el Parlamento de Navarra desde 2015.

Estudió en la Ikastola San Fermin de Pamplona. Es licenciada en Ciencias de la Información por la Universidad de Navarra. Trabajó como locutora en RNE y TVE en Navarra, en el diario "Navarra Hoy" y desde 1990 en la televisión pública vasca, Euskal Telebista (ETB), donde realizó labores de redacción en su corresponsalía de Pamplona, posteriormente en el centro de Informativos de Yurreta y en la corresponsalía de ETB en Madrid.

Como política, se define a sí misma como progresista, vasquista, abertzale e independentista. En 2003 entró como candidata independiente en la coalición Nafarroa Bai (Aralar, Eusko Alkartasuna, Batzarre y Partido Nacionalista Vasco) y fue elegida cabeza de lista de la candidatura al Congreso de los Diputados. Nafarroa Bai obtuvo un escaño en Navarra en las elecciones de 2004, lo que permitió que Uxue Barkos fuera elegida diputada. En el Congreso de los Diputados se integró en el Grupo Mixto. Como representante de dicho grupo, Uxue Barkos recibió el galardón al "diputado revelación" otorgado por la Asociación de Periodistas Parlamentarios y ha formado parte de varias comisiones y subcomisiones. También fue la representante del Grupo Mixto en la comisión de investigación de los atentados del 11 de marzo de 2004.

Uxue Barkos ha sido una diputada considerablemente activa, siendo los ejes de su actuación el apoyo a las negociaciones con la banda terrorista ETA, la promoción del euskera en Navarra y las políticas sociales en Navarra. Su labor ha sido criticada principalmente tanto por Batasuna, como por el Grupo Parlamentario Popular (PP y UPN).

Renovó su acta de diputada en las elecciones generales de 2008, obteniendo 62.073 votos (18,53%), resultados ligeramente mejores que los de las elecciones anteriores (61.045 votos, 17,98%).

El 1 de septiembre de 2011 se formó la asociación Zabaltzen, liderada por Uxue Barkos y que agrupaba a los independientes integrados en Nafarroa Bai desde su fundación, como forma de impulsar la continuidad de Nafarroa Bai tras los abandonos de Batzarre y Eusko Alkartasuna, y ante la decisión que tomó Aralar de formar parte de Amaiur. Tras la negativa de Aralar a que el resto de integrantes utilizaran el nombre de Nafarroa Bai en las elecciones generales de noviembre de 2011, y gracias a la incorporación del partido villavés Atarrabia Taldea, Partido Nacionalista Vasco y Zabaltzen pudieron presentarse con el nombre de Geroa Bai. Los resultados electorales de la formación, que obtuvo 42.372 votos (12,84 %), le permitieron renovar su acta de diputada en el Congreso.

Uxue Barkos fue nombrada, a finales de 2006, candidata de Nafarroa Bai a la alcaldía de Pamplona en las , obteniendo 28.581 votos (26,26%), que se tradujeron en 8 concejales en un ayuntamiento de 27 (con 13 para UPN, 4 para el PSN-PSOE, y 2 para ANV). Con estos resultados Uxue Barkos se postuló como candidata a la alcaldía para desbancar a la candidata de UPN. Para ello, necesitaba los votos de PSN-PSOE y ANV. Sin embargo, el PSN-PSOE se negó a sumar sus votos a los de ANV y se abstuvo en la votación de investidura, lo que permitió que la candidata de la lista más votada, Yolanda Barcina, se hiciese finalmente con la alcaldía.

Fue portavoz del grupo Nafarroa Bai en el Consistorio pamplonés, habiéndole correspondido el lanzamiento del chupinazo de las Fiestas de San Fermín de 2008. El , revalidó su acta de concejal y portavocía del grupo municipal de Nafarroa Bai. En la votación de investidura consiguió 11 votos, los de NaBai (7), Bildu (3) e Izquierda-Ezkerra (1), mientras que el candidato de UPN, Enrique Maya, consiguió 13, los de UPN (11) y PP (2); con la abstención del PSN-PSOE (3).

En septiembre de 2014, anunció su candidatura a la presidencia del Gobierno de Navarra por la coalición Geroa Bai, que en las elecciones al Parlamento obtuvo 53.497 votos (15,83%). El 20 de julio de 2015 fue investida presidenta gracias al apoyo de los parlamentarios de Geroa Bai (9), EH Bildu (8), Podemos (7) e Izquierda-Ezkerra (2), la abstención del PSN-PSOE (7) y el voto en contra de UPN (15) y del PP (2), con lo que consiguió la mayoría absoluta y requerida (26/50) para ser investida presidenta del Gobierno de Navarra.

En agosto de 2019 fue sucedida en la presidencia del gobierno foral por la socialista María Chivite.

Está casada con el periodista gallego Jesús González Mateos, con el que tiene un hijo.

En febrero de 2011 le fue detectado un cáncer de mama, por lo que tuvo que someterse a varias sesiones de radioterapia y quimioterapia tras una intervención quirúrgica.



</doc>
<doc id="96336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96336" title="John Wiley &amp; Sons">
John Wiley &amp; Sons

John Wiley & Sons, Ltd. es una editorial fundada en 1807 en Estados Unidos de América.
En sus inicios Wiley era conocida por publicar a Washington Irving, Edgar Allan Poe, Herman Melville, y otros escritores estadounidenses del siglo XIX.
En la actualidad es conocida por la publicación de material científico e información técnica. 

Oficinas Centrales



</doc>
<doc id="96344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96344" title="Castrato">
Castrato

Castrato (del italiano "castrato", 'castrado'; castrati en plural) es la denominación que se utiliza para referirse al cantante sometido de niño a una castración para conservar su voz aguda (de soprano, mezzo-soprano o contralto). El término tradicional español (hoy en desuso) referido a estos cantantes era capón. Actualmente se emplea la voz italiana.

La castración consistía en la destrucción o ablación del tejido testicular sin que, por lo general, se llegara a cortar el pene. Mediante esta intervención traumática, se conseguía que los niños que ya habían demostrado tener especiales dotes para el canto mantuvieran, de adultos, una tesitura aguda capaz de interpretar voces características de papeles femeninos. De este modo se lograba aunar la aguda voz infantil, considerada tierna y emocional, con las cualidades de un intérprete adulto que un niño difícilmente podía igualar: mayor potencia pulmonar, pleno dominio de la voz y la sabiduría propia de la edad.

La práctica de la castración de niños cantores existía desde la creación del Imperio romano de Oriente; en Constantinopla hacia el 400 d.C., la consorte de Oriente Elia Eudoxia tenía un coro cuyo maestro era un eunuco, lo que podría haber dado lugar al establecimiento de la creación y uso de "castrati" en coros bizantinos. Hacia el siglo IX, los cantores eunucos eran bien conocidos (por lo menos en la Basílica de Santa Sofía), y así permanecieron hasta el saqueo de Constantinopla por las fuerzas occidentales de la Cuarta Cruzada en 1204, a partir de entonces, la práctica de cantores eunucos desapareció.

Su destino desde entonces hasta su reaparición en Italia después de trescientos años no está claro. Parece probable que la tradición española de los sopranos "falsetistas" puede haber ocultado a los castrati. Gran parte de España estaba bajo gobierno musulmán durante la Edad Media, y en la tradición cultural del Cercano Oriente la castración tenía una larga historia. Típicamente, los eunucos eran empleados como "guardias" del harén, pero fueron también valorados como políticos de alto nivel, ya que no podían iniciar una dinastía que pusiera en peligro.

Su reaparición como castrati se sitúa a principios del siglo XVI. La primera aparición de la frase "soprano maschio" (soprano masculino), que también podría significar "falsetista", se produjo en el texto "Due Dialoghi della Musica", de Luigi Dentini, un sacerdote oratoriano, publicado en Roma en 1553. El 9 de noviembre de 1555 el cardenal Hipólito II d'Este (famoso por ser el constructor de la Villa d'Este en Tivoli), escribió a Guglielmo Gonzaga, duque de Mantua (1538-1587), que ha oído que estaba interesado en su "cantoretti francesi", y ofreciéndole enviarle dos, para que pudiera elegir uno para su propio servicio. Este es un término poco común, pero probablemente es lo mismo que castrati. 

En torno a 1550, aparecieron los primeros documentos claramente referentes a cantantes castrados en Roma y Ferrara. El hermano del cardenal, Alfonso II d'Este, duque de Ferrara, fue otro inicial entusiasta, interesándose por los castrati en 1556. De hecho, Paulo IV (papa entre 1555 y 1559) prohibió la presencia de cantantes casados en la Capilla Pontificia, lo que habría propiciado que los falsetistas comenzaran a ser sustituidos por castrati. Parece claro que había castrati en el coro de la Capilla Sixtina en 1558, aunque no con ese nombre: el 27 de abril de ese año, Hernando Bustamante, español de Palencia, fue admitido (los primeros castrati llamados así que entraron en el coro sixtino fueron Pietro Paolo Folignato y Girolamo Rossini, admitidos en 1599). De hecho, la castración con fines musicales se practicaba casi exclusivamente en Italia, aunque pudo originarse en España y se realizaba raramente en los estados más meridionales de Alemania. En 1574 había castrati en la capilla de la corte ducal en Munich, donde el "Kapellmeister" (director musical) fue el famoso Orlando di Lasso. 

En 1589, por la bula "Cum pro nostri temporali munere", el papa Sixto V reorganizó el coro de la Basílica de San Pedro, específicamente para incluir castrati. Así, los castrati vinieron a suplantar a los niños (cuyas voces se estropeaban después de solo unos pocos años) y los "falsetistas" (cuyas voces eran más débiles y menos fiables). Las mujeres fueron prohibidas en el coro por el dictamen paulino "mulieres en ecclesiis taceant" ('las mujeres deben a guardar silencio en la iglesia', véase Corintios I, capítulo 14, v 34).

Los castrati tuvieron una gran popularidad y llegaron a cobrar enormes cantidades de dinero por sus actuaciones. Según la leyenda, acrecentada por la película "Farinelli" (1994) y considerada sin ninguna base científica por la mayoría de las opiniones médicas actuales, gozaban de gran popularidad entre algunas damas de la época, ya que, si mantenían relaciones sexuales con ellos, no corrían el riesgo de quedar embarazadas.

Algunas objeciones modernas a la existencia de castrati en Europa podrían centrarse en los medios por los cuales la preparación de los futuros cantantes podrían conducir a una muerte prematura. Para evitar que el niño experimentara el dolor intenso de la castración, a muchos se les administraban dosis letales de opio o de algún otro narcótico, o morían por estrangulamiento, al presionarles la arteria carótida en el cuello con la intención de hacerlos caer inconscientes durante el procedimiento de castración.

La formación de los castrati era rigurosa. El régimen de una escuela de canto en Roma (hacia 1700) consistía en una hora de cantar piezas difíciles e incómodas, una hora practicando trinos, una hora en ejercicio adornado passaggi, una hora de ejercicios de canto en presencia de su maestro y delante de un espejo a fin de evitar movimientos innecesarios del cuerpo o muecas faciales, y una hora de estudio literario, todo ello, además, antes del almuerzo. 

Después de media hora, se dedicaba a la teoría musical, otra a la escritura de contrapunto, una hora copiando lo mismo al dictado, y otra hora de estudio literario. Durante el resto del día, los jóvenes castrati tenían que encontrar tiempo para practicar su juego clave, y para componer música vocal, ya sea sacra o secular dependiendo de su inclinación.

En las décadas de 1720 y 1730, en el apogeo de la moda de estas voces, se ha estimado que más de 4.000 niños fueron castrados cada año al servicio del arte. Muchos provenían de hogares pobres y fueron castrados por sus padres con la esperanza de que su hijo pudiera tener éxito y sacarles de la pobreza (como en el caso de Senesino). Hay, sin embargo, registros de algunos jóvenes que solicitaron ser operados para preservar su voz (por ejemplo, Caffarelli).

Los castrati aunaban en su voz la ternura de un niño y la potencia y fuerza de un adulto. Fueron voces muy codiciadas y aplaudidas. Uno de los más famosos fue Carlo Broschi Farinelli.

En el siglo XIX, los cambios en los gustos operísticos y las actitudes sociales significaron el final de los castrati. El último grande fue Giovanni Battista Velluti (1781-1861), quien realizó la última función de ópera escrita para un castrato, El cruzado en Egipto de Giacomo Meyerbeer (Venecia, 1824). Poco después fueron reemplazados como los primeros hombres de la escena operística por un nuevo grupo de tenores, el primero de ellos el francés Gilbert-Louis Duprez. Sus sucesores han incluido cantantes como Enrico Tamberlik, Jean de Reszke, Francesco Tamagno, Enrico Caruso, Giovanni Martinelli, Beniamino Gigli, Jussi Björling, Franco Corelli y Luciano Pavarotti, entre otros.
Después de la unificación de Italia en 1861, la castración con fines musicales se hizo ilegal (el nuevo Estado italiano había adoptado un código jurídico francés que prohibía la práctica). En 1878, el Papa León XIII prohibió la contratación de nuevos castrati por parte de la iglesia: solo en la Capilla Sixtina y en algunas otras basílicas papales de Roma se permitió a los castrati quedarse. Una foto del coro de la Capilla Sixtina tomada en 1898 muestra que para entonces solo quedaban seis (además del "Perpetuo Direttore", Domenico Mustafà), y en 1902 una sentencia del Papa León estableció que ningún castrato más sería admitido. El fin oficial de los castrati llegó el día de Santa Cecilia, 22 de noviembre de 1903, cuando el nuevo Papa, Pío X, emitió un "motu proprio", titulado "Tra le Sollecitudini", en el que establecía el uso de niños en los papeles empleados para los castrati.

El último castrato sixtino fue Alessandro Moreschi, único en realizar grabaciones en solitario. Se retiró en marzo de 1913 y murió en 1922.

Algunos de los más conocidos fueron:



</doc>
<doc id="96347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96347" title="Willy Meyer">
Willy Meyer

Willy Enrique Meyer Pleite (n.Madrid, 19 de agosto de 1952) es un político español de Izquierda Unida (IU). Está casado con la también militante de IU Julia Hidalgo de Argüeso (n. Sanlúcar de Barrameda) y tienen dos hijos en común.

Ingresó en el Partido Comunista de España (PCE) en 1970 en la Facultad de Económicas de la Universidad de Madrid. Dirigente estudiantil, fue varias veces detenido, dos veces encarcelado y torturado, exiliado y procesado durante la dictadura.

Es miembro del Comité Ejecutivo del PCE y de la dirección federal de Izquierda Unida (IU). Hasta la XIVAsamblea de Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA) fue coordinador institucional andaluz y miembro del Consejo de Administración de la Radio y Televisión de Andalucía. Como experto en temas de seguridad y defensa, ocupó la secretaría de relaciones internacionales de IU. Actualmente, ocupa la secretaría de Política Internacional de IU.

Ha sido concejal en el Ayuntamiento de Sanlúcar de Barrameda y diputado en la Diputación de Cádiz en el periodo 1987-1991. Fue elegido diputado del Congreso por la circunscripción de Cádiz en la VI legislatura (1996-2000) siendo portavoz de la Comisión de Interior y de Defensa. Fue miembro de la Comisión Mixta Congreso-Senado para la profesionalización de las Fuerzas Armadas y miembro de la Asamblea de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE).

Fue eurodiputado por España entre 2004 y 2014, formando parte del grupo de Izquierda Unitaria Europea. Repitió como cabeza de lista de Izquierda Unida en las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, encabezando la lista La Izquierda y consiguió un escaño. También ocupa el cargo de vicepresidente de la Comisión de Peticiones y de la Delegación de la Asamblea Euro-Latinoamericana. Fue también cabeza de lista de La Izquierda Plural para las elecciones europeas de 2014. Sin embargo, aunque obtuvo acta de eurodiputado, no llegó a tomar posesión, presentando su dimisión el 25 de junio, al haberse hecho público que el fondo de pensiones para eurodiputados del que era partícipe lo gestionaba una sicav en Luxemburgo. Explicó que "por coherencia con su militancia y compromiso político" renunciaba a su acta de eurodiputado y a las responsabilidades que ocupaba en la ejecutiva de IU.




</doc>
<doc id="96352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96352" title="Walther Nernst">
Walther Nernst

Walther Hermann Nernst Görbitz (Briesen, Prusia, 25 de junio de 1864 - Ober-Zibelle, Alemania, 18 de noviembre de 1941), fue un físico y químico alemán, premio Nobel de Química en 1920 por sus teorías sobre el cálculo de la afinidad química como parte de la tercera ley de la termodinámica.

Nacido en la Prusia occidental, se consideraba alemán, aunque de madre polaca.

Estudió en las universidades de Zúrich, Berlín, Graz y Wurzburgo. Tras trabajar algún tiempo en Leipzig, desde 1891 ejerció como profesor de física en la Universidad de Gotinga, en donde, en 1895, fundó el Instituto de Química, Física y Electroquímica.

Posteriormente, en 1905 se trasladó a la Universidad Humboldt de Berlín como profesor y director del Instituto de Química Física. En 1922 fue nombrado presidente del Instituto Fisicotécnico de Berlín-Charlottenburg, cargo que dejó en 1933. Desde entonces se dedicó al estudio de la electroacústica y astrofísica.

Sus trabajos ayudaron a establecer la moderna físico-química. Trabajó en los campos de la electroquímica, termodinámica, química del estado sólido y fotoquímica. Sus descubrimientos incluyen la ecuación de Nernst.

Desarrolló el llamado "teorema del calor", según el cual la entropía de una materia tiende a anularse cuando su temperatura se aproxima al cero absoluto, y que constituye la tercera ley de la termodinámica. Recibió el premio Nobel de Química, premio que fue anunciado el 10 de noviembre de 1920 y entregado aquel mismo año.

Desarrolló también una teoría osmótica para explicar y determinar el potencial de los electrodos de una pila de concentración y formuló la ley de distribución de una materia entre dos fases dadas.

Inventó la llamada "lámpara de Nernst", cuyo filamento (constituido por óxidos de circonio e itrio) se hace conductor al calentarse, pudiendo alcanzar temperaturas superiores en más de 1000 °C a las de otras lámparas, más eficaz que las antiguas lámparas de arco de carbón y que suele emplearse como fuente de rayos infrarrojos.

A partir de 1933 se dedicó al estudio de la electroacústica y la astrofísica, inventó una microbalanza, así como un piano eléctrico en colaboración con las compañías Bechstein y Siemens, y en el que utilizó amplificadores de radio.





</doc>
<doc id="96355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96355" title="Vexilología">
Vexilología

La vexilología es el estudio de las banderas en su más amplio sentido. Es una disciplina auxiliar de la historia, aunque hoy día se entiende también su relevancia como parte de la semiótica. A la persona dedicada a esta actividad se la denomina vexilólogo.

El término vexilología proviene del latín "vexillum" (bandera) y del griego "logos" (conocimiento). 

Se trata de una ciencia joven, principalmente desarrollada a partir de la segunda mitad del siglo XX, cuando el alemán Ottfried Neubecker comenzó a denominarla Flaggenkunde. Sin embargo, fue el estadounidense Whitney Smith, profesor de Ciencias Políticas de la Universidad de Boston, quien le dio el impulso definitivo, al acuñar el término en inglés vexillology en 1957 y publicarlo en papel por primera vez en 1958, en la revista "The Arab World" (vol 5, n.º 10, octubre de 1958, pp. 12-13). El término fue posteriormente aceptado por la Real Academia Española gracias a la gestión de la Sociedad Española de Vexilología.

Los vexilólogos se agrupan en varias asociaciones bajo la Federación Internacional de Asociaciones Vexilológicas (FIAV). La FIAV organiza un congreso internacional de vexilología cada dos años. 

En el pasado, el estudio de las banderas se consideraba parte de la heráldica (el «estudio de los escudos de armas o blasones»). En esta disciplina también existen sociedades nacionales y se han celebrado congresos internacionales, pero no existe, hasta el día de hoy, un organismo internacional similar a la Federación Vexilológica.




</doc>
<doc id="96357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96357" title="Ingenua">
Ingenua

La ingenua es un personaje tipo en la literatura y el cine. Hasta entonces había aparecido también en obras teatrales junto a la mujer fatal y la damisela en apuros en el papel de ingenua, de acuerdo con el auténtico registro romántico, o falsamente romántica (aludiéndose entonces a ella como «ingenua perversa»).

Este personaje pueril aborda la adolescencia con la frescura de las primeras sensaciones erotizantes, sin que las deterioren percepción personal alguna de transgresión moral. Así aparece en las obras, permitiendo que personajes más inhibidos resurjan más libremente.

La ingenua es típicamente joven, bonita, dulce, virginal y a menudo (obviamente) ingenua, en peligro más mental o emocional que físico, siendo normalmente el blanco de los engaños del libertino, a quien puede que ella confunda con el héroe. La mujer fatal es con frecuencia su rival o enemiga.

En la ópera y el teatro musical, la ingenua suele ser interpretada por una soprano lírica.

También puede usarse este término para referirse a una nueva actriz o a una que interprete tales papeles.


</doc>
<doc id="96359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96359" title="Comunidad de práctica">
Comunidad de práctica

Las comunidades de práctica son grupos sociales constituidos con el fin de desarrollar un conocimiento, compartiendo aprendizajes basados en la reflexión compartida sobre experiencias prácticas. Étienne Wenger ha estudiado las comunidades de práctica y las ha definido como un “grupo de personas que comparten un interés, profundizan su conocimiento y experiencia en el área a través de una interacción continua que fortalece sus relaciones” En este sentido, para el autor las organizaciones son una ""constelación de comunidades de práctica""

En 1991, Jean Lave y Étienne Wenger publican el libro "Situated learning. Legitimate peripheral participation", y John Seely Brown y Paul Duguid escriben un artículo en la revista Organization Science —«Organizational learning and communities of practice».

El concepto de comunidad de práctica parte de la constatación que existe una brecha entre la práctica que debería tener lugar ("espoused practice") en el trabajo cotidiano y la práctica real ("actual practice").

Sergio Vásquez Bronfman cuenta la historia del concepto en su artículo "Comunidades de práctica".
Los autores trabajaban o estaban ligados a Xerox PARC ("Palo Alto Research Center", «Centro de Investigación de Palo Alto») cuando uno de ellos, John Seely Brown, director científico del PARC, recibió el encargo de inventar un sistema de formación para los reparadores que fuese mucho más barato.

Para tanto, decidió estudiar en profundidad el trabajo de ellos y contrató un grupo de antropólogos para analizaran el trabajo y observaran durante más de seis meses.El resultado de ese estudio fue que, a la hora de reparar las máquinas, los reparadores no seguían los manuales de procedimientos y no utilizaban el manual de reparaciones. 

Cuando se encontraban en una misma empresa,se reunían para comer o tomar café y se contaban historias de reparadores. Mientras más difícil era la reparación, mejor era la historia. Las llamaban "war stories" («historias de guerra») y los mejores reparadores eran llamados "warriors" («guerreros»). A veces tomaban notas de lo que se decía en esas conversaciones, en todo caso el número de teléfono de los mejores reparadores para poder contactarlos en caso de necesidad. Los reparadores desarrollaron así sus propias prácticas para tender un puente entre la manera en que Xerox veía «oficialmente» su trabajo y las prácticas exitosas del mismo. 

Crearon un modelo propio de las máquinas, distinto del modelo que tenían los formadores (que no les servía porque estaba basado en los procedimientos «oficiales» para reparar fotocopiadoras), incluso distinto del modelo de fotocopiadora que tenían los ingenieros (que no era accesible a los reparadores por su sofisticación técnica). Trabajando juntos y sobre todo discutiendo juntos acerca de sus problemas, los reparadores compartieron e hicieron circular el conocimiento necesario para reparar las fotocopiadoras. Crearon así lo que se llama una comunidad de práctica.

El término también ha sido estudiado por , Pablo Peña (2001) y Antoni Garrido (2003). Observando el conocimiento que se difunde desde una comunidad científica y buscando potenciar este hecho a nivel corporativo como una institucionalización de la vieja 'tormenta de ideas', se recrean las comunidades de práctica. En una de ellas, es el mismo grupo quien establece los objetivos de aprendizaje y estos a su vez son seleccionados en el contexto de la 'práctica del trabajo en la corporación'.

Una comunidad de práctica vuelve explícita la transferencia informal de conocimiento dentro de redes y grupos sociales, ofreciendo una estructura formal que permite adquirir más conocimiento a través de las experiencias compartidas dentro del grupo. Por último, la propia identidad del grupo se refuerza el aprendizaje como un proceso de 'participación' y 'liderazgo' compartido.

El liderazgo informal es básico en las organizaciones y tiene un papel de difusión de la labor del grupo y de observación de la implantación de su trabajo en la práctica. Su rol sociológico fue estudiado en los 70 por Pinilla de las Heras y otros. Esta gestión del conocimiento, a su vez, puede ser presencial o virtual (cibercultura); pero siempre cooperativo en un proceso continuo de establecer estrategias de participación, liderazgo, identidad, captura y aprovechamiento del conocimiento.

Desde la visión de Étienne Wenger, las comunidades cobran sentido en la medida en que permiten construir conocimiento y a la vez multiplicarlo; concibe el aprendizaje como un proceso de participación y construcción social. Desde esta mirada, las comunidades de práctica comparten intereses, experiencias (positivas o negativas) o conjuntos de problemas, se nutren de las interacciones sociales, del choque cultural y de la identidad propia y se caracterizan por poseer dominio, comunidad y práctica. El dominio hace referencia al campo de estudio de la comunidad; la práctica, al campo de aplicación de los saberes desde el cual se nutre la experiencia; y por último, la comunidad está relacionada con la interacción y el intercambio de saberes que se dan al interior de la comunidad y que se encuentran articulados por interacción que nutren la identidad, la confianza y la colaboración de la misma permitiendo que el conocimiento de la comunidad a su vez se mantenga, desarrolle o comparta.

Las comunidades de práctica han sido creadas en muchos ambientes profesionales, y desde hace algunos años también tienen sus desarrollos entre los profesionales de la educación; es posible concebir una comunidad de práctica como facilitadora del desarrollo profesional de los docentes; esta se constituye mediante la interacción de docentes interesados en resolver problemas de la práctica concreta colaborando, compartiendo ideas, probando soluciones e innovando. Las comunidades de práctica, entendidas como parte de la red personal de aprendizaje de cada docente (la parte social del entorno personal de aprendizaje), ofrecerían según Adell y Castañeda (2011) una alternativa al desarrollo profesional docente basado en la transferencia de información a través de cursos y talleres descontextualizados, que han mostrado poca efectividad para transformar la práctica en el aula.

Campo de interés compartido por la comunidad, este crea una identidad común, hace que las personas se reúnan y guía su aprendizaje.

Es la práctica o actividad que comparten en común los participantes de la comunidad, los miembros exponen y comparten su experiencia en un tema y desarrollan recursos para compartirla.

Componen una comunidad, el colectivo de los miembros que se integran al proceso, al intervenir y compartir un interés común. En pos de un dominio mancomunado, los participantes se involucran en actividades conjuntas en las que comparten conocimiento y se apoyan mutuamente.

La construcción y mantenimiento de una comunidad de práctica puede ser reforzada por la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). El uso cada vez más extendido de estas tecnologías ha ido estableciendo relaciones entre personas e instituciones que hasta hace unos años eran impensables, creándose comunidades cuyos miembros se relacionan entre sí, de un modo más o menos constante. En la actualidad existen comunidades de práctica presenciales y virtuales. Lesser, E. L. y Stork, J. (2001) señalan una serie de ventajas que las TIC aportarían a la dinámica de las comunidades de práctica: 
Si bien las TIC colaboran en el desarrollo de una comunidad de práctica, es indispensable contar con la figura de un moderador-animador, quien será el encargado de dinamizar y motivar el intercambio de experiencias.

El ser humano es un sujeto social por excelencia y para establecerse como tal, ha viabilizado las relaciones con otros seres y contextos por medio de la comunicación, llegando así a ser parte de un grupo, reunión o conglomerado de gente que tiene los mismos intereses o simplemente comparte un lugar de asentamiento.

Una comunidad por su parte, va más allá de ser una reunión de personas, por cuanto no podría existir sin la interacción de sus miembros. afirma que una comunidad comprende un grupo de personas que comparten algo en común, que interactúan entre sí en un espacio físico o recurriendo a algún medio, que están comprometidas con la comunidad a través de la participación regular y que muestran reciprocidad y confianza en las otras personas que la conforman.

El aprendizaje a su vez, es un proceso social, de acuerdo con lo postulado por Lev Vigotsky (1978), el ser humano aprende a través de las interacciones que establece con aquellos que pertenecen a su grupo social, entendiendo e internalizando los símbolos y signos de la cultura de dicho grupo. Esto es posible gracias a la interacción con otros miembros más experimentados de su comunidad, haciendo que de una parte exista una negociación mutua de significados y de otra se dé una construcción conjunta de saberes.

En las comunidades de práctica, la socialización y la construcción cooperativa de aprendizaje se desarrolla alrededor de una práctica común que lleva a sus miembros a definir ciertos rituales, roles e interacciones que determinan su lenguaje e identidad, que las lleva a comprometerse, consolidarse y evolucionar en el tiempo. En este sentido, Poole (2002) plantea siete elementos determinantes para vivir en comunidad:

No todos los miembros de una comunidad deben participar de forma equitativa. Las personas tienen diferentes niveles de interés en la actividad que desempeñan al interior de sus comunidades. Por lo que resulta irrealista esperar que todos tengan los mismos roles e interactúen de la misma manera.

Para el diseño de una comunidad de práctica, Wenger y sus colaboradores proponen en "Cultivating Communities of Practice" los siguientes roles o niveles de participación:

Los miembros de una comunidad se mueven entre estos niveles de participación dependiendo de diversos factores. Cuando se trata un tema que sea de interés para algunos, estos pueden asumir el rol de participantes activos o del mismo núcleo por un tiempo mientras se desarrollan actividades en torno a ese tema, y luego volver a ser de la periferia. Este movimiento entre niveles permite mantener a los miembros interesados en la comunidad y es un elemento que debe tenerse en cuenta para sostener la evolución de una comunidad.

Wenger et al. (2002) han considerado siete principios fundamentales para que una comunidad de práctica se desarrolle de manera sana. Estos principios son los siguientes:

Uno de los ejes centrales de una comunidad es el conocimiento que genera. Sin embargo, este conocimiento difiere acorde a la etapa de evolución en la que se encuentra la comunidad. Cada etapa aporta diferentes conocimientos y medios para administrarlos. Mientras que durante el crecimiento de una comunidad, "los miembros y la profundidad del conocimiento que comparten los miembros crece", durante la madurez "las comunidades administran activamente el conocimiento y la práctica que comparten y conscientemente los desarrollan". Teniendo en cuenta las etapas de desarrollo definidas por Wenger, a continuación identificamos cómo se gestiona el conocimiento en cada una de ellas.

Una comunidad de Práctica puede atravesar por diferentes fases de desarrollo. Para ello, en el libro "Cultivating Communities of Practice" se presentan cinco fases de desarrollo:

Durante esta etapa la comunidad busca obtener conocimiento tanto por sus propios medios como a través de otras comunidades alrededor del tema de interés. Por otra parte, la práctica de la comunidad se centra en las necesidades de conocimiento de la misma. Es importante para una comunidad que está iniciando apoyarse en comunidades preexistentes en el tema, ya que pueden proveerle a la comunidad guías sobre qué conocimiento es importante en el tema y qué problemas se pueden presentar para conectar a los miembros de la comunidad alrededor del mismo. Identificar la intención estratégica de la comunidad ayuda a definir el alcance y el conocimiento que compartirá alrededor de esa intención. De acuerdo a la intención, la administración del conocimiento variará, pero siempre requerirá una estructura definida y una serie de roles para verificar el conocimiento que la comunidad maneje. Finalmente, el rol de coordinador de la comunidad se encarga, entre varias responsabilidades, de ayudar a la construcción de la práctica, lo que incluye las bases de conocimiento, lecciones aprendidas, buenas prácticas, entre otros; lo que lo hace una pieza clave para la gestión del conocimiento que se genera en la comunidad.

Durante esta etapa el dominio de la comunidad se centra en establecer el valor de compartir conocimiento acerca del dominio entre los miembros. Por otro lado, la práctica se centra en definir específicamente que conocimiento debe ser compartido y cómo hacerlo. Es importante para la comunidad en esta etapa implementar eventos para compartir conocimiento como reuniones y teleconferencias, entre otros. Durante esta etapa es común el descubrimiento de la necesidad de organizar las fuentes de datos de la comunidad. Responsabilidades de documentación pueden ser una carga para los miembros de la comunidad. En este contexto, el coordinador de la comunidad asume la responsabilidad de administrar este conocimiento. Para disminuir la carga del rol, es posible que se designe la tarea a un grupo de administración de las fuentes de datos.

Durante esta etapa, dado que la comunidad busca desarrollar una gran fuente de conocimiento, surgen una serie de proyectos que permiten desarrollar nuevas áreas de conocimiento, incrementando la cantidad de tiempo que deben dedicarle los miembros a la comunidad. En esta etapa, la práctica se centra en organizar y administrar el conocimiento de la comunidad. Este proceso implica la identificación de brechas en el conocimiento para inducir discusiones sobre las necesidades de la comunidad. Adicionalmente, en esta etapa la comunidad requiere definir una agenda de aprendizaje, la cual tiene en cuenta lo que la comunidad ya sabe, lo que necesita saber y lo que deben realizar para llenar las brechas identificadas previamente. Por otra parte, esta etapa posee un objetivo clave que consta de la organización del repositorio de información. Dicha organización puede darse a través del uso de taxonomías diseñadas alrededor de la práctica, facilitando las contribuciones de los miembros y el acceso al conocimiento de la comunidad de una forma eficiente.

Finalmente, esta etapa introduce el rol de bibliotecario de la comunidad, el cual se encarga de organizar el material en la taxonomía de la comunidad, proveer servicios de búsqueda sobre los recursos, entre otras responsabilidades. Este rol usualmente es un miembro activo de la comunidad que debe tener conocimientos técnicos del dominio que está soportando.

Durante esta etapa, es usual que las comunidades desarrollen un sentido de autoría sobre el dominio en la medida en que generan conocimiento. Esto implica que una administración activa del conocimiento involucra el mantenimiento de un balance entre la autoría y la divulgación del conocimiento. Para el desarrollo de la comunidad y la respuesta de la misma ante demandas del ambiente, hay una serie de actividades que se recomienda realizar. Entre ellas, utilizar otras comunidades como punto de referencia permite construir nuevo conocimiento para la comunidad.

Durante la última etapa de desarrollo, una transformación de la comunidad tiene un impacto grande sobre el conocimiento de la misma. Transformar una comunidad a ser parte de la organización en la que se localiza, puede derivar en el compartir conocimiento de manera informal entre pares de la organización, generando una divulgación mayor del conocimiento. Esto implica una restructuración de la administración del conocimiento.

En cada una de las fases, los roles del coordinador y los participantes juegan un importante papel, a su vez, los elementos que las integran, como lo son: El dominio, la práctica y la comunidad, adquieren dimensiones y significados diferentes cada vez que la comunidad se dirige hacia su estado de evolución. El tiempo de vida de las comunidades es relativo, depende de sus intereses, dinámicas y orientaciones.




</doc>
<doc id="96362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96362" title="Partido Socialista (Portugal)">
Partido Socialista (Portugal)

El Partido Socialista (en portugués: "Partido Socialista", PS) es un partido político de Portugal. Varios militantes de la Acción Socialista Portuguesa (en portugués: "Acção Socialista Portuguesa") lo fundaron el 19 de abril de 1973 en la ciudad alemana de Bad Münstereifel.

El actual líder del PS es António Costa, electo en 2014, después de ganar las elecciones primarias de partido a António José Seguro, con 68% de los votos.

Ideológicamente, los socialistas son un partido de centroizquierda, de corte socialdemócrata y europeísta.Ellos defienden una economía de bienestar. Al mismo tiempo que pone en valor el papel del mercado y la libre iniciativa, el PS sostiene que la economía debe estar sujeta a una "regulación institucional adecuada" para corregir fallas y desigualdades, y asegurar una justa redistribución de la riqueza. Con la misma convicción con la que defiende una economía de mercado, el PS rechaza una "sociedad de mercado", a la que define como una hegemonizacion ilegítima de toda la organización social por la lógica del mercado. 

En el ámbito europeo, el PS propugna el afianzamiento y engrandecimiento de la Unión Europea, pero establece la necesidad de reformas democráticas de sus instituciones. En el mismo sentido, se plantea adversario a la idea de "Europa-fortaleza", celosa de sus propios privilegios e indiferente hacia los demás pueblos del mundo.

En las elecciones de 2015, el PS se quedó atrás de la coalición de centroderecha del PSD y CDS, obteniendo 32,3% y 86 diputados. Después de las elecciones, los socialistas volvieron a formar gobierno, debido a un pacto de izquierdas, con comunistas, ecologistas y bloquistas.

En las elecciones parlamentarias de 2019 obtuvo la primera mayoría con el 36,6% de los votos.







</doc>
<doc id="96377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96377" title="Léon Bourgeois">
Léon Bourgeois

Léon Victor Auguste Bourgeois (n. París, 21 de mayo de 1851 - castillo de Oger, Marne, 29 de septiembre de 1925) fue un político francés y padre del solidarismo.

Educado en leyes, toda su vida estuvo ligada a la actividad política y administrativa francesa. Prefecto de Tarn en 1882 y después en la Alta Garona en 1885, se trasladó a París, donde fue prefecto de policía en 1887. En 1888 es elegido diputado radical del Marne.

Fue nombrado subsecretario de Estado en el gobierno de Charles Floquet. Ocupó regularmente cargos ministeriales a partir de 1890 (ministro de Educación Nacional (1890-1892 y 1898), ministro de Justicia (1893), ministro de Asuntos Exteriores (1906), y especialmente la presidencia del consejo de noviembre de 1895 a abril de 1896. Durante la I Guerra Mundial participó en el gobierno como ministro sin cartera.

Sucedió a Paul Deschanel como presidente de la Cámara de Diputados desde el 10 de junio de 1902 al 12 de enero de 1904. Fue senador en 1905 y presidente del Senado del 14 de enero de 1920 al 16 de febrero de 1923.

Fue delegado en representación de Francia en las Conferencias de la Haya de 1899 y 1907 y miembro permanente de la Corte Permanente de Arbitraje de La Haya.

De 1907 a 1922 Bourgeois fue el primer presidente de la Sociedad de Amigos del Museo Nacional de Historia Natural y del Jardín de las Plantas. También fue presidente de la Alianza de Higiene Social ("Alliance d'hygiène sociale").

Fue notable su participación en la organización de la Sociedad de Naciones, presidiendo en 1920 su primera sesión. En ese mismo año fue galardonado con el premio Nobel de la Paz.



</doc>
<doc id="96383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96383" title="Nodo50">
Nodo50

Nodo50 es un proveedor de servicios de Internet sin ánimo de lucro que se autodefine como proyecto autónomo de contrainformación telemática orientado a los movimientos sociales, proporcionando servicios informáticos y comunicativos a personas, grupos y organizaciones de izquierda, anticapitalista, antifascistas y extrema izquierda de España y Latinoamérica. El proyecto es gestionado a través de asociación "Nodo50: Altavoz por la Libertad de Expresión y Comunicación". 

Empezó como instrumento de comunicación del "Foro 50 años bastan", un encuentro contra la celebración que las instituciones de Bretton Woods (FMI y Banco Mundial) realizaban en Madrid en 1994. En aquellos tiempos era una BBS (Bulletin Board System) que proporcionaba pequeñas ayudas telemáticas para las organizaciones que intentaban denunciar la lógica de estas instituciones. En el año 1996 se dio el salto a Internet y se convirtió en proveedor de acceso. Desde entonces ha trabajado en diversas campañas, acciones, proyectos, congresos junto a diversos movimientos sociales y organizaciones políticas.

Nodo50 es un proyecto de contrainformación, que trabaja por visibilizar los discursos que no encuentran espacio en los medios de comunicación convencionales. De esta manera, se apuesta por una tecnología como Internet para aumentar la presencia de las resistencias organizadas.

Entre los miembros de Nodo50 hay un amplio espectro de movimientos de izquierda como el ecologismo (Ecologistas en Acción), el antimilitarismo (Grupo Antimilitarista Tortuga), el pacifismo, el feminismo (Mujeres en Red), el sindicalismo (secciones de la CGT, CNT o CCOO), las radios libres y comunitarias (Radio Vallekas), la teología de la liberación, los centros sociales, la defensa de los servicios públicos y del bienestar social; en general sitios que aboguen por el socialismo o la antiglobalización.

También proporciona servicios a algunos partidos políticos como Corriente Roja, Izquierda Anticapitalista, Izquierda Comunera e Izquierda Unida y algunas ONG como Amnistía Internacional (grupo local de Córdoba, España).

En 2012, en la lista de organizaciones alojadas por Nodo50 figuran alrededor de 1170.

Se encuentran en Suecia desde el año 2011 con el objetivo de más garantías de seguridad.




</doc>
<doc id="96385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96385" title="IFEMA">
IFEMA

IFEMA (acrónimo de Institución Ferial de Madrid) es un consorcio que organiza ferias, salones y congresos en su recinto ferial de Madrid, España. El consorcio está formado por la Comunidad de Madrid (31%), el Ayuntamiento (31%), la Cámara de Comercio (31%) y la Fundación Montemadrid (7%). Tiene unos 400 trabajadores. 

En sus eventos se dan cita empresas españolas y extranjeras para generar relaciones comerciales, multiplicar sus contactos y presentar todas las novedades.

Anualmente celebra más de 80 ferias, que ocupan cerca de un millón de metros cuadrados netos de exposición, con la participación de más de 32.000 empresas y entre 2 y 3 millones de visitantes, de los cuales 1,5 millones son profesionales. Ifema obtuvo 94,5 millones de euros en ingresos y tuvo 78,9 millones de gastos en 2014, lo que impica un beneficio neto amplio.

En la actualidad es el primer organizador de ferias de España y el cuarto de Europa, por detrás de Fráncfort, Düsseldorf y Colonia.

Cuenta con 200.000 m² cubiertos para exposiciones distribuidos en doce pabellones, un centro de convenciones de más de 10.000 m², así como con espacios y equipamientos necesarios para el óptimo desarrollo de las actividades que en él se desarrollan, como área de reuniones, auditorio para 600 asistentes, numerosos restaurantes y 14.000 plazas de aparcamiento. 

El recinto ferial de IFEMA se halla al noreste de la ciudad, en el Campo de las Naciones, cerca del aeropuerto de Barajas y entre las autopistas M-11 y M-40.

Las ferias de IFEMA, por orden de ingresos en 2014, son FITUR, "Fruit Attraction", Arco y la edición de septiembre de Intergift. En lo que respecta a sus beneficios, la más rentable fue Fitur, seguida de "Fruit Attraction", Intergift, Climatización, Momad Metrópolis y Arco.

IFEMA ha organizado otros eventos de importancia como la Mercedes-Benz Fashion Week Madrid (anteriormente "Pasarela Cibeles"), SIMO TCI, Sicur, Feria Internacional del Autobús y del Autocar (FIAA), AULA, Salón Internacional de Moda de Madrid, Feriarte, Almoneda, Liber, Matelec, Construtec, Veteco, Piedra y Genera (Feria Internacional de Energía y Medio Ambiente).




</doc>
<doc id="96391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96391" title="Régimen Especial de energía">
Régimen Especial de energía

El Régimen Especial de producción de energía eléctrica es aquel que, como complemento al Régimen Ordinario, se aplica en España a la evacuación de energía eléctrica a las redes de distribución y transporte procedente del tratamiento de residuos, biomasa, hidráulica, eólica, solar y cogeneración.

La Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico, establece los principios de un nuevo modelo de funcionamiento que, en lo que se refiere a la producción, están basados en la libre competencia. Sin embargo, dicha Ley hace compatible este fundamento con la consecución de otros objetivos, tales como la mejora de la eficiencia energética, la reducción del consumo y la protección del medio ambiente.

Para ello establece la existencia de un "Régimen Especial de producción", diferenciado del
ordinario -en el que se cruzan ofertas y demandas de electricidad, determinando así el precio de
la energía-, sin incurrir en situaciones discriminatorias que pudieran ser limitadoras de una libre competencia.

El régimen especial de producción se halla regulado por el Real Decreto 661/2007, de 25 de
mayo, en el que se establece un sistema de incentivos temporales para aquellas instalaciones que requieren de ellos para situarse en posición de competencia en un mercado libre, excepto en el caso particular de cogeneración no superior a 1 MW y fotovoltaica no superior a 50 MW, que sólo tienen opción de vender en mercado regulado a tarifa, debido a que se hace necesario potenciar sus beneficios medioambientales, habida cuenta de que sus mayores costes no les permitirían dicha competencia.

El objetivo de estos incentivos, ampliados en el "Plan de Energías Renovables 2005-2010", es que las energías renovables alcancen en el Estado una producción equivalente al 12,1 % de la demanda energética global en el año 2010, alcanzando el 33 % si añadimos las tecnologías de alta eficiencia energética. El Plan de Energías Renovables 2011-2020 va más lejos, hasta un 22,7 % de la energía global, un 42,3 % si nos referimos únicamente a la producción de energía eléctrica.

El Real Decreto 1663/2000, de 29 de septiembre, desarrolla las condiciones administrativas y técnicas básicas de conexión de las instalaciones fotovoltaicas a la red de baja tensión de las distribuidoras con potencia no superior a 100 kVA. Este límite coincide con el establecido por la O.M. de 5 de septiembre de 1985, y con el Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión, aprobado por Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto.

El Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, en su Título IV, establece,los procedimientos de acceso y conexión a las redes de transporte y distribución, que son aplicables a las categorías de producción en Régimen Especial contempladas en el Real Decreto 661/2007, excepto las acogidas al Real Decreto 1663/2000.

El Real Decreto 1578/2008, de 26 de septiembre, establece un nuevo marco regulatorio de las primas dirigidas a la tecnología solar fotovoltaica, basado en un mecanismo de cuatro convocatorias anuales y precios variables según el éxito de la convocatoria anterior.

Actualmente en el Real Decreto-ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico. Se derogan:

a) El Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula la actividad de producción de energía eléctrica en régimen especial.

b) El Real Decreto 1578/2008, de 26 de septiembre, de retribución de la actividad de producción de energía eléctrica mediante tecnología solar fotovoltaica para instalaciones posteriores a la fecha límite de mantenimiento de la retribución del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, para dicha tecnología.

c) El artículo 4, la disposición adicional primera y el apartado 2 de la disposición transitoria quinta del Real Decreto-ley 6/2009, de 30 de abril, por el que se adoptan determinadas medidas en el sector energético y se aprueba el bono social.



/ CSM ENERGY: Sistemas de cogeneración


</doc>
<doc id="96393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96393" title="Kenpō">
Kenpō

 is claimed to be a modified version of Shaolin Kung Fu (using the same kanji). It was established in 1947 by , a Japanese martial artist and former military intelligence agent, who combined his quanfa and jujutsu practice.

El Nippon kempo ("nihon kenpo"-日本拳法- escrito en japonés) es un arte marcial japonés derivado del Sumai una técnica antigua de la que proviene el Sumo actual entre otras, una de las más mortíferas y eficaces artes marciales. Inicialmente se creó con la finalidad de preservar la defensa y ataque en un combate real, pese a que muchas disciplinas omitían los golpes reales en sus combates se hizo con el fin de ser un estilo usado ampliamente .

Lema: "Nippon Kempo (nihon kenpo), es un camino de superación personal, para crecer como ser humano y ser más fuerte. No sólo física, sino también espiritualmente, encontrando así armonía con uno mismo y el universo".

En los combates de Nippon Kempo se denota la contundencia y la utilización de todo tipo de técnica marcial: golpes, patadas, rodillas,llaves, proyecciones, pelea en el suelo, sumisión, etc. En ésta disciplina es la armadura o Bogu la más destacada de su características ya que gracias a este es posible desarrollar un entrenamiento y combate sin que los practicantes sufran lesiones graves o permanentes (peto, careta, guantes especiales(bogu)).

Fue creado por Masaru Sawayama a mediados de 1932.

Algunos grupos de artes marciales de Okinawa usan el término kenpō como un nombre alternativo para sus sistemas de karate o para un arte distinto pero relacionado dentro de su asociación. Esto puede ilustrarse con el nombre oficial completo del estilo Motobu-ryu llamado "Nihon Denryu Heiho Motobu Kenpo" ("tácticas tradicionales de Japón Motobu Kenpo") y con la Federación Internacional de Karate Kobudo Shorin-ryu, donde Shōrin-ryū es el estilo de karate real que se practica, mientras que "hakutsuru kenpo" o "hakutsuru kenpo karate" es un estilo relacionado pero distintivo que también enseña la asociación. Tanto la romanización "n" como la "m" son utilizadas por varios grupos. 

Cada kenpo/kempo como se define anteriormente tiene sus propias técnicas y katas y sus propias raíces, aunque tiene el nombre de kenpo, una cosa a la que debe prestar atención es el uniforme que usa cada practicante de kenpo, típicamente los practicantes de Kenpo estadounidenses usan uniforme negro y okinawense Kenpo viste uniformes típicamente blancos. Además del uniforme que lleva cada uno, están los nombres de las técnicas y katas, el kenpo americano en inglés y el kenpo de Okinawa en japonés. 

Kenpo también se ha utilizado como un término moderno: un nombre para múltiples artes marciales que se desarrollaron en Hawái debido al intercambio intercultural entre practicantes de artes marciales de Okinawa, artes marciales chinas, artes marciales filipinas, artes marciales japonesas y múltiples influencias adicionales. En los Estados Unidos, el kenpo a menudo se conoce como "Kenpo Karate". Los estilos más extendidos tienen su origen en las enseñanzas de James Mitose y William Kwai Sun Chow. Mitose pasó la mayor parte de sus primeros años entrenando en Japón aprendiendo su estilo familiar, Kosho-Ryū ("Escuela de pino viejo"). James Mitose luego llevaría ese estilo a Hawai, donde le enseñaría a Chow, quien luego instruiría a Ed Parker y Bobby Lowe. El sistema de kenpo enseñado por Mitose empleaba golpes y patadas lineales fuertes, manipulación de puntos de presión, patrones de movimiento circular y bloqueo y rotura de articulaciones. 

Parker es el nombre más destacado del linaje Mitose. Parker, estudiante de Chow en Hawái durante casi seis años, se mudó a Estados Unidos para asistir a la Universidad Brigham Young. En 1957, comenzó a enseñar el kenpo que había aprendido de Chow, ya lo largo de su vida modificó y refinó el arte hasta que se convirtió en el Kenpo norteamericano de Ed Parker. Emplea una combinación de movimientos circulares y movimientos lineales duros. Parker creó técnicas con nombres como "Thundering Hammers", "Five Swords", "Prance Of The Tiger" y "Flashing Mace" para proporcionar una herramienta de memorización al estudiante. 

Estas artes se han extendido por todo el mundo a través de múltiples linajes, no todos los cuales coinciden en una narrativa histórica común. 



</doc>
<doc id="96397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96397" title="Trazado de rayos">
Trazado de rayos

El trazado de rayos (en inglés "ray tracing") es un algoritmo para síntesis de imágenes que calcula el camino de la luz como píxeles en un plano de la imagen y simula sus efectos sobre las superficies virtuales en las que incida. Esta técnica es capaz de producir imágenes con un alto grado de realismo, de una forma mayor que el renderizado mediante líneas de exploración tradicional, aunque el coste computacional del trazado de rayos es mucho mayor.

La idea del trazado de rayos viene de aproximadamente el siglo XVI cuando fue descrito por Albrecht Durer. En 1982, Scott Roth usó el término "emisión de rayos" en el contexto de gráficos por computadora, aunque se trata de una versión mucho menos precisa del trazado de rayos que no incluye refracción ni reflexión de la luz.

En el algoritmo de emisión de rayos se determinan las superficies visibles en la escena que se quiere sintetizar trazando rayos desde el observador (cámara) hasta la escena a través del plano de la imagen. Se calculan las intersecciones del rayo con los diferentes objetos de la escena y aquella intersección que esté más cerca del observador determina cuál es el objeto visible.

El algoritmo de trazado de rayos extiende la idea de trazar los rayos para determinar las superficies visibles con un proceso de sombreado (cálculo de la intensidad del píxel) que tiene en cuenta efectos globales de iluminación como pueden ser reflexiones, refracciones o sombras arrojadas.

Para simular los efectos de reflexión y refracción se trazan rayos recursivamente desde el punto de intersección que se está sombreando dependiendo de las características del material del objeto intersecado.

Para simular las sombras arrojadas se emiten rayos desde el punto de intersección hasta las fuentes de luz. Estos rayos se conocen con el nombre de rayos de sombra.

El algoritmo básico de trazado de rayos fue mejorado por Robert Cook (1985) para simular otros efectos en las imágenes mediante el muestreo estocástico usando un método de Montecarlo; entre estos efectos podemos citar el desenfoque de movimiento, la profundidad de campo o el submuestreo para suavizar los bordes de la imagen resultante.

En la actualidad, el algoritmo de trazado de rayos es la base de otros algoritmos más complejos para síntesis de imágenes (mapeado de fotones, Metrópolis, entre otros) que son capaces de simular efectos de iluminación global complejos como la mezcla de colores o las cáusticas.
Esta técnica fue introducida por empresas como Pixar en sus ordenadores de sobremesa destinados a la animación por computadora. Esta tecnología empezó a ser desarrollada por NVIDIA desde el año 2013 y no fue hasta el año 2019 que fue introducida en el mercado doméstico con la arquitectura Turing para tarjetas de video innovando con un método para mejorar la calidad visual de videojuegos y objetos tridimensionales. El primero de los títulos en soportar la tecnología de trazado de rayos de luz en tiempo real es el Battlefield V.

El trazado de rayos describe un método de imágenes visuales construidas en ambientes de gráficos en 3D, con un mayor fotorrealismo que la emisión de rayos o el renderizado mediante línea de escaneo. Este funciona trazando la línea visual de un ojo imaginario a través de cada píxel en una pantalla virtual, y calculando el color del objeto visible a través de ella.

Es un algoritmo todavía en desarrollo debido a su abundante gasto de recursos, se espera a que se optimice y se perfeccione en los próximos años.



</doc>
<doc id="96402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96402" title="UPC">
UPC

UPC puede referirse a lo siguiente:



</doc>
<doc id="96414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96414" title="Panteón de reyes de San Isidoro de León">
Panteón de reyes de San Isidoro de León

El panteón de los reyes de León, que se encuentra situado a los pies de la basílica de San Isidoro de León, es el lugar en el que durante la Edad Media recibieron sepultura la mayoría de los reyes y reinas del reino de León.

Es un espacio rectangular con pórtico, de aproximadamente ocho metros de lado, con dos robustas columnas sobre las que se apoyan siete arcos que dividen el espacio en tres naves. El ciclo pictórico que adorna sus muros está considerado una de las cumbres del Románico español.

La reina Sancha de León, esposa de Fernando I de León, persuadió a su esposo para que ambos fuesen sepultados a su muerte en el monasterio de San Juan Bautista de León —que cambió su nombre por el de San Isidoro cuando los restos del santo sevillano fueron trasladados al monasterio en el año 1063 a petición de Fernando I, quien deseaba que las reliquias del ilustre y sabio arzobispo sevillano reposasen en la ciudad de León.

Años antes, el padre de la reina Sancha de León, Alfonso V de León, ordenó trasladar los cuerpos de varios reyes y reinas que se encontraban dispersos por todo el territorio leonés, a fin de que todos juntos yaciesen en San Isidoro de León.

A comienzos del , durante la guerra de la Independencia, la basílica de San Isidoro de León fue ocupada por las tropas napoleónicas, que convirtieron el templo en pajar y utilizaron los sepulcros de piedra de los reyes como abrevaderos para sus monturas. Extrajeron para ello los restos reales de los sepulcros en los que se hallaban, por lo que resulta imposible en la actualidad el reconocimiento y la individualización de los restos de los distintos reyes.

En 1997 se llevó a cabo un estudio de los restos mortales de los reyes que aún descansan allí.

En él se hallan colocados varios sepulcros de piedra en los que fueron depositados los restos de diversos reyes de León, así como algunos miembros de la familia real leonesa. Las personas reales inhumadas aquí fueron:




A lo largo de los muros y de las seis bóvedas resultantes, se desarrollan los tres ciclos litúrgicos, Navidad, Pasión y Resurrección, formando un itinerario que tiene su inicio en el muro meridional y que, siguiendo el sentido de las agujas del reloj, culmina en la puerta que le da acceso a la iglesia. 

Las escenas, que según algunos autores siguen el desarrollo de la misa mozárabe, se estructuran en relación con los tres ciclos litúrgicos: 

El conjunto se completa con representaciones de los signos del zodíaco y de un calendario agrícola, aunque las últimas investigaciones al respecto  plantean la teoría de que no es un calendario propiamente, ni está dedicado a los campesinos, sino que es una metáfora sobre el paso del tiempo.

Durante mucho tiempo los frescos de San Isidoro de León fueron adscritos al estilo francorrománico, que penetró en España gracias a los caminos de peregrinación y a los contactos políticos con Francia y que se estableció en las tierras leonesas, en clara oposición a la corriente que llegaba de Italia, que permaneció en el Nordeste. Su desarrollo significó, en su zona de influencia, la erradicación definitiva de los restos de bizantinismo, del simbolismo excesivo y la riqueza de los atavíos, y el comienzo de los grandes ciclos historiados hispanos. Algunos expertos ven esta huella francesa en el predominio de fondos blancos, en la predilección por pocos colores fundamentales aplicados en superficies lisas y en su rudeza y gran expresividad.



</doc>
<doc id="96426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96426" title="Historia de Timor Oriental">
Historia de Timor Oriental

La isla de Timor atrajo comerciantes chinos y malayos, debido a su abundancia de sándalo, miel y cera. La formación del comercio local estuve en la origen de bodas con familias reales locales, contribuyendo para la diversidad étnico-cultural.

Según algunos antropólogos, un pequeño grupo de cazadores y agricultores ya habitaba la isla de Timor alrededor de 12 mil años a.C. Hay documentos que comprueban la existencia de un comercio esporádico entre Timor y China a partir del siglo VII, aunque ese comercio se basara principalmente en la venta de esclavos, cera de abeja y sándalo, madera noble utilizada en la fabricación de muebles de lujo y en la perfumería, y que cubría prácticamente toda la isla. Alrededor del siglo XIV, los habitantes de Timor pagaban tributo al reino de Java. El nombre Timor provienen del nombre dado por los malayos a la isla donde está situado el país, "Timur", que significa "Este".

Las primeras noticias que se conocen en la actualidad sobre la isla de Timor datan de 1515. La isla estuvo habitada por exploradores portugueses y holandeses. Sin embargo en abril de 1859 el tratado de Lisboa dictaminó la división de la isla en dos partes, en la que la parte occidental quedaba bajo el control de los holandeses y la oriental bajo el mando de los portugueses. 

La capital de los portugueses en la isla se estableció en Dili, ciudad que se fundó en 1869. 

Los portugueses se instalaron en este territorio para cultivar las relaciones comerciales, ya que Timor poseía importantes recursos materiales, como la madera. 

La población nativa de Timor estaba organizada en estamentos y jefaturas. Donde se destacaban cinco: los liurari, en ellos se encontraban los reyes y jefes; los dato integrado por nobles y guerreros; los ema-reino, a esta clase pertenecían los plebeyos libres; los ata, esclavos y los lutum, este estamento estaba integrado por los pastores nómadas. 

Los habitantes nativos entre ellos hablaban su propia lengua y participaban en sus religiones. Solo utilizaban la lengua portuguesa para hablar con los colonos. Con la llegada de misioneros europeos se fue instalando entre la población la fe cristiana y se difundió la lengua portuguesa. 

Portugal utilizó a Timor en sus inicios como lugar de exilio, donde habitaban los presos políticos y delincuentes comunes.

A su vez, la colonia holandesa proseguía su desarrollo en el lado occidental. 

Durante la II Guerra Mundial, en diciembre de 1941, la parte de Timor portugués fue ocupada por el ejército australiano y holandés. Estos esperaban que los japoneses invadieran el territorio. Y finalmente tras la invasión de estos en febrero de 1942 se desencadenó una campaña de guerrillas, conocida como la "batalla de Timor" que duró un año. Estas batallas tuvieron consecuencias fatales para la población civil, que perdieron sus casas y donde los japoneses se adueñaron de los suministros de alimentos. 

Tras la invasión japonesa la muerte de los habitantes de Timor llegó a la suma de 70 000. Cuando finalizó la guerra Japón se retiró de la isla cediendo el territorio a los portugueses, que continuaron con una colonización despreocupada. En 1955 la isla fue nombrada como la República portuguesa. 

Solo una pequeña parte de la población fue educada bajo el mando de los portugueses. 

Uno de los momentos más importantes en la historia de Timor se produce en el momento en que en Portugal se produce la revolución de los Claveles. Este hecho iba a marcar el inicio de la descolonización por parte de Portugal. El partido encargado de llevar a cabo este proceso fue el FRETILIN (Frente de Liberación de Timor Oriental Independiente). Con la intervención de este movimiento se proclamó la independencia el 28 de noviembre de 1975, que no fue reconocida oficialmente por Portugal.

Los portugueses fueron los primeros europeos en llegar al área en el siglo XVI, estableciendo una presencia aislada en la isla de Timor, mientras que las islas circundantes fueron cayendo bajo control holandés. Tras la Revolución de los Claveles en Portugal, se abrió un proceso de descolonización y finalmente la colonia portuguesa declaró la independencia el 28 de noviembre de 1975, pero fue invadida y ocupada por Indonesia nueve días después, antes de que la independencia hubiese sido internacionalmente reconocida.

Para empeorar más las cosas, el hecho de que el partido mayoritario de Timor Oriental, el Fretilin ("Frente Revolucionária de Timor Leste Independente", Frente Revolucionario de Timor Oriental Independiente), tuviese orientación izquierdista y recibió apoyo vocal de China, llevó a que Estados Unidos (que se estaba retirando de Vietnam del Sur) y Australia no pusiesen ningún impedimento a esta anexión, llevada a cabo por un gobierno pro-occidental (el régimen de Suharto, que había suprimido violentamente el partido comunista indonesio en 1965). El día anterior a la invasión, el presidente de EE. UU. Gerald Ford y su Secretario de Estado, Henry Kissinger, se habían reunido en Yakarta con el general Suharto, dando luz verde a la invasión. Desde entonces, a través de diferentes administraciones (incluyendo la de Bill Clinton), EE. UU. siguió vendiendo armas a Indonesia, aunque finalmente este último acabó con el apoyo de EE. UU. al régimen de Suharto.

Tras la invasión (julio de 1976), el territorio fue declarado la vigésimo séptima provincia de Indonesia (llamada Timor Timur). Sin embargo, la invasión no fue reconocida por las Naciones Unidas, de forma que su estatus legal siguió siendo el de un "territorio no autogobernado bajo administración portuguesa".

La anexión indonesia se caracterizó por una extrema violencia y brutalidad. Durante la invasión y ocupación (24 años), se estima que fueron asesinadas entre 60 000 y 200 000 personas, de una población de unos 600 000 en el momento de la invasión. Un documento estadístico reportado por la Comisión de Recepción, Verdad y Reconciliación de Timor Oriental citó un rango bajo de 102 800 muertos relacionados con el conflicto, de ellos 18 600 asesinatos y 84 600 debido al hambre y a enfermedades.

No obstante, diversos grupos, liderados por el Fretilin, iniciaron la resistencia contra las fuerzas indonesias y en favor de la independencia en las montañas de la isla, bajo el mando de su jefe, Xanana Gusmão, hasta su captura y encarcelamento en Yakarta, Indonesia. Su puesto fue ocupado posteriormente por Konis Santana. En 1996, el obispo Carlos Felipe Ximenes Belo y José Ramos-Horta, dos destacados activistas por la paz y la independencia recibieron el .

En 1999, el gobierno indonesio decidió, bajo fuertes presiones internacionales, convocar un referéndum sobre el futuro de Timor Oriental. Finalmente, el 30 de agosto de 1999, los timorenses votaron por la independencia de Indonesia, en un referéndum supervisado por Naciones Unidas, dando una clara mayoría (78,5%) a favor de la independencia, rechazando la alternativa de continuar siendo una provincia autónoma dentro de Indonesia.

Sin embargo, violentos disturbios ocurrieron inmediatamente después de la votación, instigados por milicias anti-independentistas (ayudados por elementos del ejército indonesio). En apenas un mes, murieron 2000 personas, cientos de mujeres fueron violadas, tres cuartos de la población fueron desplazados y un 75 por ciento de la infraestructura del país fue destruida, reduciendo las ciudades del país a ruinas, principalmente Dili, la capital.

Finalmente, fuerzas de pacificación de Naciones Unidas lideradas por Australia fueron desplegadas para restaurar el orden, abriendo camino para UNTAET, la administración de Naciones Unidas. La independencia fue reconocida internacionalmente el 20 de mayo de 2002. Timor Leste ingresó en las Naciones Unidas el 27 del mismo año.

El antiguo guerrillero Xanana Gusmão fue elegido como el primer presidente de la República Democrática de Timor Oriental y se esperaba que los beneficios de la exploración petrolera en el mar de Timor (entre Timor Oriental y Australia) pudiese ayudar al que es uno de los países más subdesarrollados del planeta.

La crisis comenzó con una serie de protestas y peticiones al gobierno realizadas por aproximadamente 600 miembros del ejército que argumentaban discriminación en las promociones al interior de la institución. Los llamados “Peticionarios” al ser expulsados del ejército, se rebelaron y establecieron una pequeña pero significativa guerrilla contra el gobierno, tomando refugio en los distritos montañosos. Esta situación saco a flote una vieja disputa entre la sociedad timorense, en la que existía una rivalidad social y de percepción entre los habitantes del Este y del Oeste del propio país. Tradicionalmente los Militares estaban asociados con los habitantes del Este y la policía con los habitantes del Oeste.
La crisis de 2006 alcanzó el caos cuando los militares asediaron el cuartel de la policía, después del tiroteo y horas de negociación por parte de los oficiales de las Naciones Unidas se llegó a un acuerdo:

"Dentro del cual los oficiales de la policía nacional de Timor Oriental (PNTL) se les permitió salir de su cuartel para ser escoltados –estando desarmados- por los elementos de las Naciones Unidas, pero después de haber caminado unos metros las fuerzas armadas de Timor Oriental abrieron fuego indiscriminadamente matando a ocho oficiales de policía e hiriendo a más de 25 incluyendo dos asesores policíacos de ONU.

Bajo estas circunstancias una fuerza de pacificación internacional fue desplegada por segunda vez y como consecuencia una nueva misión de las Naciones Unidas se estableció; Misión Integrada de las Naciones Unidas en Timor Oriental (UNMIT) cuyo mandato expiró en diciembre de 2012.



</doc>
<doc id="96427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96427" title="Apofenia">
Apofenia

La apofenia (del griego ἀπό, "apó", "separar, alejar", y φαίνειν, "phaínein", "aparecer, manifestar(se) como fenómeno, fantasía") es la experiencia que consiste en ver patrones, conexiones o ambos en sucesos aleatorios o en datos sin sentido. Este término tiene acepciones diferentes en los ámbitos de la Psicología y de la Estadística, donde también suele utilizarse.

El término fue acuñado en 1959 por el neurólogo y psiquiatra alemán , quien lo definió como «visión sin motivos de conexiones» acompañada de «experiencias concretas de dar sentido anormalmente a lo que no lo tiene». Por ejemplo, se piensa en un teléfono y este suena por casualidad; sin embargo, se puede creer que sonó porque el pensamiento lo provocó. Algunos profesionales de salud de urgencias creen que las noches de luna llena son más agitadas que las demás; esto se debe a que se presta atención cuando efectivamente ocurren simultáneamente, y se ignoran los casos que se oponen a la creencia.

En 2001 el neurocientífico Peter Brugger citó la terminología de Conrad, y definió este término como la "percepción no motivada de conexiones", acompañada de la "experiencia específica de dar un significado anormal".

En estadística, la apofenia suele estar relacionada con un error de tipo I, que puede llevar a conclusiones falsas en una investigación. La probabilidad de encontrar una asociación espuria o casual entre dos variables, y creer erróneamente que se ha encontrado una asociación real, se incrementa cuando en lugar de aplicar el método científico se realiza el hackeo estadístico de una base de datos (P-hacking). Esta mala práctica consiste en jugar con una base de datos y relacionar la variable dependiente con todas las posibles variables independientes hasta encontrar una asociación estadísticamente significativa, sin haber establecido previamente un marco conceptual y una hipótesis de investigación que justifiquen por qué se van a estudiar estas relaciones. La publicación de estos resultados en revistas científicas es una de las causas de la pérdida de credibilidad y reproducibilidad de la ciencia, lo que ha llevado a muchos científicos y científicas a realizar manifiestos de alerta.

Conrad describió originalmente este fenómeno en relación con la distorsión de la realidad presente en la psicosis y se ha sugerido que la apofenia puede estar vinculada con la creatividad, pero se ha utilizado más ampliamente para describir esta tendencia en individuos sanos, sin que esto implique necesariamente la presencia de enfermedades neurológicas o mentales. La apofenia también se usa a menudo como explicación de afirmaciones paranormales o religiosas. A la larga, todos seríamos descendientes de aquellos homínidos cuyos cerebros asociaron los ruidos detrás de la hierba con la presencia de un animal hostil al acecho. Ante estas presiones ambientales, la percepción de patrones y la supuesta intencionalidad de los eventos naturales son sensaciones emergentes inevitables. Se piensa que los seres humanos somos criaturas buscadoras de patrones por naturaleza, pues la evolución seleccionó positivamente la asociación entre eventos.

La apofenia se asemeja a la ilusión llamada pareidolia, solo que en ésta se perciben formas reconocibles en objetos de la vida cotidiana, como ver caras en las nubes.





</doc>
<doc id="96428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96428" title="Antisuyo">
Antisuyo

El Antisuyo (quechua: "Anti Šuyu", 'parcialidad de los "antis" ') fue un suyo del Imperio incaico, ubicado en parte de la amazonia de Sudamérica como lo evidencian los topónimos, usos y costumbres de esas regiones. Comprendió principalmente parte de las yungas y ceja de montaña donde dejaron huellas como la construcción de Machu Picchu, de las cuencas de los ríos Urubamba y Madre de Dios. 

Podría decirse que la primera acción naval organizada y planificada del Perú, se dio en época del Sapa Inca Inca Yupanqui, ya que movilizó 10.000 hombres en balsas navegando los ríos, tarea que demoró dos años, resultó una catástrofe para los Incas, ya que según algunos autores sólo retornaron 1.000 soldados vivos. Tras someter a los Ashaninka (conocidos por los incas como "campas" o "antis"), muy pocos retornaron.

El nombre de "anti" en lengua quechua enunciaba los escarpados montes de la ceja de selva que se hallaban entre el llano amazónico y las tierras altas. Estos parajes de la Amazonia andina sirvieron para la siembra de la coca.

Los incas dividieron cada suyo en wamani o provincias. Para ellos el Antisuyo incluyó los wamani de:




</doc>
<doc id="96437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96437" title="Frederick Soddy">
Frederick Soddy

Frederick Soddy (n. Eastbourne, Inglaterra, 2 de septiembre de 1877 - Brighton, 22 de septiembre de 1956) fue un químico y profesor universitario inglés. Recibió el premio Nobel de Química en 1921 por sus trabajos sobre los isótopos y la radiactividad.

Fue hijo de Benjamín Soddy, un comerciante londinense. Inició su educación primaria en el colegio de Eastbourne, Sussex, Inglaterra y posteriormente estudió en el Colegio Universitario de Gales y en el Merton College de la Universidad de Oxford. Trabajó como investigador en Oxford de 1898 a 1900. 

Entre 1900 y 1902 explicó química en la Universidad McGill de Montreal, Quebec, Canadá, donde trabajó con Ernest Rutherford en radioactividad, llegando a la conclusión de que se trataba de un fenómeno que relacionaba la desintegración atómica con la formación de nuevos tipos de materia. Durante este periodo también comenzó sus investigaciones sobre las emanaciones del radio, también en colaboración con Rutherford. Al dejar Canadá, Soddy comenzó una colaboración con William Ramsay en la University College de Londres, donde continuó sus estudios sobre las emanaciones de radio. Soddy y Ramsay fueron capaces de demostrar, por medios espectroscópicos, que el helio se producía en el decaimiento radiactivo de una muestra de bromuro de radio y que también aparecía en el decaimiento de la emanación.

Desde 1904 a 1914, fue profesor en la Universidad de Glasgow, donde realizó una serie de experimentos químicos relacionados con materiales radiactivos y desarrolló la conocida Ley del Desplazamiento, que postula que la emisión de una partícula omega por parte de un elemento provoca que este elemento retroceda dos puestos en la Tabla Periódica. En 1913 formuló el concepto de isótopo, que afirma que ciertos elementos existen en dos o más formas con diferentes pesos atómicos, pero idénticas químicamente. De 1914 a 1919 fue profesor en la Universidad de Aberdeen, donde realizó investigaciones relacionadas con la I Guerra Mundial. En 1919 se trasladó a la Universidad de Oxford, donde permaneció hasta 1936, desempeñó la cátedra Lee de química y organizó el laboratorio.

Soddy redescubrió en 1936 el Teorema de los círculos de Descartes y lo publicó como un poema, "The Kiss Precise", es citado como uno de los Problemas de Apolonio. Los círculos que se besan en este problema son a veces conocidos como "círculos de Soddy".

Frederick Soddy redescubrió en 1936 la solución, por lo cual, este problema es a veces conocido como los "círculos besadores de Soddy" ("círculos osculadores" es una traducción más correcta), porque Soddy escogió para publicar su versión del teorema en la forma de un poema titulado "The Kiss Precise", publicado en la revista Nature (20 de junio de 1936). Soddy también extendió el teorema de las esferas; Thorold Gosset prorrogó el teorema a dimensiones arbitrarias.

Tras el fallecimiento de su esposa, Winifred Beilby en 1937, no volvió a retomar sus trabajos sobre la radiactividad y su interés se dividió entre los asuntos económicos y sociales, diversas teorías políticas, y a la resolución de problemas en los campos de las matemáticas y la mecánica cuántica.

Rutherford y él se dieron cuenta de que el comportamiento anómalo de elementos radioactivos era debido al hecho de que se transformaban en otros elementos y que producían radiaciones alfa, beta y gamma. En 1903, con Sir William Ramsay, Soddy verifícó que la desintegración del radio producía helio.

Desde 1904 a 1914, fue profesor en la Universidad de Glasgow y fue allí donde mostró que el uranio se transformaba en radio. Fue ahí también donde demostró que los elementos radioactivos pueden tener más de un peso atómico, a pesar de que sus propiedades químicas sean idénticas; esto le llevó al concepto de isótopo. Soddy demostró más tarde que también los elementos químicos no radioactivos pueden tener múltiples isótopos. Demostró además que un átomo puede moverse hacia abajo dos lugares en su peso atómico emitiendo rayos alfa y uno hacia arriba emitiendo rayos beta. Esto supuso un paso fundamental en el conocimiento de la relación entre las familias de elementos radioactivos.

Estas investigaciones permitieron el descubrimiento del elemento radiactivo llamado protactinio, que realizaron independientemente Soddy en Inglaterra y Otto Hahn y Lise Meitner en Austria. 

En 1921 fue galardonado con el premio Nobel de Química "por sus notables contribuciones al conocimiento de la química radiactiva y las investigaciones sobre la existencia y naturaleza de los isótopos".

La preocupación de Soddy por la utilización que el sistema socioeconómico hacía de los descubrimientos científicos le llevó a realizar una crítica radical de la economía, que en su día fue ignorada, pero que con el tiempo ha ido ganando interés, siendo considerado un precursor de la economía ecológica, además de un notable teórico monetario, que algunos creen influyó en el pensamiento de Irving Fisher.

Soddy sustituyó los clásicos factores productivos de Adam Smith, la Tierra, el Trabajo y el Capital, por tres factores nuevos, Descubrimiento, Energía, Diligencia. El papel central que dio el premio nobel a la energía como factor productivo, le convirtió en un claro precedente de la economía ecológica. La fuente de toda vida y de toda riqueza, era para el químico inglés la energía que la Tierra recibe del Sol. En tiempos remotos, parte de esa energía quedó fosilizada en forma de petróleo, gas y carbón, y eso ha dado lugar al "periodo ostentoso" de nuestra civilización, periodo que en opinión de Soddy no durará mucho.

Criticó a la sociedad occidental, obcecada en el crecimiento perpetuo y en la acumulación de capital fijo, afirmando que era "bulbo que produce otro bulbo, nunca un tulipán". Dividió la riqueza en dos clases, la consumible y la cuasi-permanente, destinada a producir más riqueza. Esta última se degradaba, según las leyes de conservación de la materia y energía, por esa razón debía ser consumida tan despacio como fuera posible.

El gran fallo del sistema económico era su defectuoso sistema monetario, sistema que había confundido la riqueza con la deuda. En efecto, tanto en la época de Soddy, bajo el patrón oro, como en la actual, los bancos crean depósitos cuando hacen un préstamo, depósitos que para Soddy eran creados de la nada, pero por los que el banco cobraba un interés. A nivel nacional estas deudas seguían las leyes de las matemáticas, del interés simple y compuesto, pero la riqueza que les servía de garantía sigue las leyes de la física, y se pudre y degrada con el tiempo. Las posibilidades eran dos, si se creaban nuevos créditos más deprisa de lo que se repagaban podría haber inflación, si ocurría lo contrario habría deflación; algunos productos, ante la situación de venderlos por debajo de coste serían retirados del mercado, y las deudas se abonarían en dinero más caro, provocando estancamiento, crisis o depresión de la economía. En esta última explicación algunos han visto un precedente de la teoría de Irving Fisher de la deflación por deuda.

La solución a la paradoja económica es, según Soddy, una reforma del sistema monetario: el dinero no debe rendir interés por su mera existencia, solo cuando su legítimo dueño lo presta para ser invertido, quedando inutilizado como dinero. El dinero debía, por tanto, ser emitido públicamente, libre de interés, y los bancos tendrían que mantener una reserva del 100% de sus depósitos. Para realizar la transición de un sistema monetario a otro, el estado tendría que emitir dinero para cancelar una gran parte de la deuda nacional, reemplazando el crédito creado por los bancos.



Entre sus diversas publicaciones destacan "Radiactividad" (1904), "La interpretación del radio" (1909), "La química de los elementos radiactivos" (1912-1914), "Materia y energía" (1912), "Ciencia y vida" (1920), "La interpretación del átomo" (1932), "La historia de la energía atómica" (1949) y "Transmutación atómica" (1953). Sus intereses por la tecnocracia y los movimientos sociales, quedaron reflejados en sus libros "Money versus Man" (1933) y "The Role of Money" (1934).





</doc>
<doc id="96446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96446" title="Estenosis">
Estenosis

En medicina, estenosis o estegnosis (del gr. στένωσις, "contraído") es un término utilizado para denotar la constricción o estrechamiento de un orificio o conducto corporal. Puede ser de origen congénito o adquirido por tumores, engrosamiento o hipertrofia , o por infiltración y fibrosis de las paredes o bordes luminales o valvulares. 

Puede ser fisiológica como en el caso de la estenosis aórtica y esofágica o incluso el propio istmo uterino es fruto de una estenosis.

Algunos ejemplos son:








</doc>
<doc id="96448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96448" title="Estrecho de Torres">
Estrecho de Torres

El estrecho de Torres es un estrecho marino que separa Australia, al sur, de la isla de Nueva Guinea, al norte. Tiene una anchura aproximada de unos 150 km. Al sur se encuentra el cabo York, el punto más al norte de la península del Cabo York, en el estado australiano de Queensland y al norte la Provincia Occidental de Papúa Nueva Guinea. El estrecho lleva el nombre del marino español Luis Vaz de Torres que lo descubrió en 1606.

El estrecho une el mar del Coral (al este) con el mar de Arafura (al oeste). Es muy poco profundo, y el laberinto de arrecifes e islas lo hace muy difícil de navegar. En el estrecho se encuentran las islas del Estrecho de Torres, habitadas por los isleños del estrecho de Torres, un pueblo melanesio relacionado con los papúes. Las principales islas son la Isla príncipe de Gales (204.6 km²), Moa (171,7 km²), Saibai (107,9 km²), Badu (97,8 km²), Boigu (72,2 km²) y Horn (53,8 km²).

El primer europeo en atravesar el estrecho fue el marino español Luis Váez de Torres, que iba al mando de uno de los barcos de la expedición de Pedro Fernández de Quirós que había partido del Perú en 1605 en busca de la mítica "Terra Australis Incognita", un continente que esperaban encontrar en el sur del océano Pacífico. Tras el regreso a México del barco de Quirós, Torres continuó al mando y puso rumbo hacia Manila, pasando por las islas Molucas. Navegó a lo largo de la costa sur de Nueva Guinea, y probablemente llegó a ver la península del Cabo York, el extremo norte de Australia.

La localización del estrecho de Torres constituyó un secreto militar del Imperio español, y aunque alguna noticia circuló fuera de España por los memoriales de Quirós, fue solo realmente conocido por otro país cuando los británicos tomaron Manila en 1762 durante la guerra de los Siete Años. En ese momento los ingleses pudieron revisar los mapas de navegación españoles entre el enorme botín de guerra de la ciudad, en los que sí figuraba el estrecho.

Franz Boas realizó un arduo trabajo etnográfico en este estrecho.


</doc>
<doc id="96449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96449" title="Parénquima">
Parénquima

El término parénquima (del griego ["parénkhyma"], "sustancia de los órganos") se utiliza en la histología tanto para designar un tipo de tejido propio de las plantas como la parte que en un órgano animal realiza su función específica. También se llama tejido parenquimal o tejido parenquimático.

En histología animal, “parénquima” es aquel tejido que hace del órgano algo funcional; en contraposición, el estroma es la parte formada por los tejidos de sostén (generalmente, tejido conectivo). Así, por ejemplo, los epitelios glandulares se reconocen como parénquima, puesto que conforman la parte secretoria (adenómero) en una glándula.

En botánica, se denomina parénquima a los tejidos vegetales fundamentales que prevalecen en la mayoría de los órganos vegetales formando un todo continuo. Se localizan en todos los órganos vegetales, llenan espacios libres que dejan otros órganos y tejidos. Las células parenquimáticas están poco especializadas, y su forma puede ser muy variable: más o menos isodiamétricas y facetadas, casi poliédricas o alargadas, lobuladas, etc. Las paredes celulares son flexibles y delgadas, de celulosa, aunque pueden presentar paredes secundarias lignificadas.

Los parénquimas pueden considerarse meristemas potenciales ya que, si bien han perdido su capacidad de división, sus células pueden, en determinadas condiciones, desdiferenciarse y retomar su división celular.






</doc>
<doc id="96451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96451" title="Estrecho">
Estrecho

Un estrecho es un canal de agua que conecta dos cuerpos de agua (mares, océanos o lagos), y por tanto, se encuentra entre dos masas de tierra. Los términos «estrecho», «canal» y «paso» pueden ser sinónimos e intercambiables. Varios de estos estrechos tienen importancia económica y estratégica, ya que forman parte de importantes rutas comerciales, y han generado conflictos internacionales para asegurarse el control de los mismos.

Entre los estrechos más importantes se encuentran el canal de Panamá (artificial), que conecta el océano Atlántico con el océano Pacífico, el canal de la Mancha que conecta el mar del Norte con el océano Atlántico, el estrecho de Gibraltar, que es el único paso natural entre el océano Atlántico y el mar Mediterráneo, el Bósforo y los Dardanelos, que comunican el Mediterráneo y el mar Negro, el estrecho de Bering entre Rusia y Alaska que comunica el océano Pacífico con el mar Ártico, y el estrecho de Magallanes que es el principal paso natural entre los océanos Pacífico y Atlántico


</doc>
<doc id="96452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96452" title="Plexo sacro">
Plexo sacro

En los humanos y otros animales, el plexo sacro es una red de nervios constituida por el tronco lumbosacro y los ramos anteriores de los cuatro primeros nervios sacros. Por medio de sus ramos colaterales y terminales , contribuye a la inervación sensitiva, motora, vasomotora y propioceptiva de la región glútea, miembro inferior y pelvis.

Gran número de autores dividen al plexo sacro, tal como se describirá en seguida, en dos partes: el plexo sacro propiamente dicho, que comprende los nervios que van al miembro inferior y a la cintúra pélvica, y el plexo pudendo destinado al perineo, a los órganos genitales externos y a las vísceras pélvicas asociándose con el plexo hipogástrico. El plexo sacro sin divisiones está, pues, formado por los siguientes nervios:

Todos los nervios que entran a formar parte del plexo sacro, con la excepción de la S3, se dividen en una división anterior —o ventral— y otra posterior —o dorsal—.

Los nervios que así forman el plexo sacro convergen en dirección de la parte baja del agujero ciático mayor y se unen formando una banda aplanada triangular. De las superficies anterior y posterior emergen numerosas varias colaterales.

El plexo sacro tiene forma triangular con base medial y vértice lateral. Se extiende desde la articulación sacroilíaca por arriba, hasta el borde inferior de la escotadura ciática mayor por abajo. Sigue la concavidad del sacro. Está directamente en relación con las inserciones sacras del músculo piriforme, por delante del cual se dispone.

El plexo sacro se encuentra localizado en la parte posterior del pelvis, entre el músculo piriforme y la aponeurosis del mismo músculo, tomando parte en la constitución de la fascia pélvica, particularmente delgada en este punto. Por medio de esta fascia, está en relación en frente con la arteria y vena iliaca interna, la uretra y el colon sigmoide. La arteria y vena glútea superior pasan justo entre el tronco lumbar de la L4 y L5 y el primer nervio sacro. Por su parte, la arteria y vena glútea inferior pasan entre el segundo y tercer nervio sacro.

El plexo sacro emite numerosas colaterales y una sola rama terminal, que es es nervio ciático.

Las ramas colaterales del plexo sacro, en número de diez, se dividen en ramas anteriores o intrapélvicas y ramas posteriores o extrapélvicas.

Las ramas colaterales anteriores son cinco. Todos estos nervios, salvo el del obturador interno, son considerados también como ramos colaterales del plexo puedendo, quien a su vez conformaría parte del plexo sacro (véase "Constitución"); se distribuyen por los órganos contenidos en la pelvis o por el perineo.


Las ramas colaterales posteriores son seis. Estos nervios pertenecen al plexo sacro propiamente dicho (ver "Constitución").


Nervio ciático o "ciático mayor"



</doc>
<doc id="96454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96454" title="Plexo solar">
Plexo solar

El plexo solar o celiaco es una densa red nerviosa que rodea a la arteria aorta ventral en el punto de donde salen la arteria mesentérica superior y el tronco celíaco, a nivel de la séptima vértebra dorsal, detrás del estómago. Procede especialmente del gran simpático y del nervio vago derecho. En él se combinan las fibras nerviosas del sistema nervioso simpático y del parasimpático. El plexo solar contribuye a la inervación de las vísceras intraabdominales.

El plexo solar está constituido por un conjunto de ganglios nerviosos, altamente interconectados uno con el otro de manera anterior a posterior:

Los ganglios celíacos, situados a la altura de las glándulas suprarrenales, de unos 20 mm de largo, tienen forma de medialuna con dos cuernos. El cuerno más cercano a la línea media recibe la bifurcación terminal del nervio vago derecho, mientras que el cuerno lateral y alejado de la línea media recibe al nervio esplácnico mayor.

Los ganglios mesentéricos superiores son ovoides, más pequeños y se sitúan sobre la cara anterior de la aorta abdominal.

Los ganglios aorticorrenales son también ovoides y están ubicados por delante del origen de la arteria renal de cada lado.

El plexo celíaco incluye varios plexos menores:
Otros plexos que derivan del plexo celíaco:

Del dolor abdominal causado por sensibilidad del plexo solar está localizado en un punto medio entre la punta inferior del esternón (llamada apófisis xifoides) y el ombligo.

El bloqueo de la inervación producida por el plexo solar es usado con cierta frecuencia para el alivio prolongado del dolor causado por varias enfermedades, entre ellas, el cáncer abdominal, en especial el cáncer de páncreas. 


</doc>
