<doc id="62895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62895" title="Partido Socialista Unificado de Cataluña">
Partido Socialista Unificado de Cataluña

El Partido Socialista Unificado de Cataluña (, abreviado PSUC) fue un partido político español de ámbito catalán y de ideología comunista que existió entre 1936 y 1987. 

Fundado poco después del estallido de la Guerra Civil Española, desde sus orígenes y durante su existencia estuvo federado con el Partido Comunista de España (PCE), y de hecho constituía su rama en Cataluña. Durante la Guerra civil, el PSUC llegó a tener una gran importancia en Cataluña. Tras el final de la contienda, durante la dictadura franquista, el partido estuvo prohibido y fue fuertemente reprimido, lo que provocó que parte de sus cuadros y militantes tuvieran que marchar al exilio. Tras la muerte de Franco, a partir de 1977 el partido pudo volver a la legalidad otra vez y presentarse a las elecciones. Víctima de varias crisis y escisiones internas, a finales de la década de 1980 el partido acabó siendo disuelto por ICV, una gran parte de los militantes que no quisieron disolverlo fundaron el PSUC Viu que recoge la historia del anterior.

La idea de la fusión de las fuerzas obreras en un solo partido tomó fuerza a partir del desenlace del movimiento revolucionario de octubre de 1934 y de la experiencia unitaria de las alianzas obreras, como ocurrió durante la Revolución de Asturias. Desde marzo de 1935 varios pequeños partidos izquierdistas y obreros de Cataluña mantuvieron negociaciones con vistas a una unificación. Después de conversaciones y debates internos en el seno de los partidos obreros catalanes, no se consiguió la completa unidad. El Bloque Obrero y Campesino y la Izquierda Comunista de España (ICE) se unieron en octubre de ese año para formar el Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM). Por su parte, la Unió Socialista de Catalunya (USC) de Juan Comorera era más cercana a la Esquerra Catalana de Lluís Companys y rechazó unirse a ellos.

Las negociaciones entre otros partidos para formar un partido unificado encontraron algunas dificultades. El Partido Comunista de Cataluña (PCC) —que era la rama catalana del PCE— quería que el nuevo partido resultante de la unificación se uniera a la Internacional Comunista ("Komintern"), mientras que Rafael Vidiella, como líder de la Federación catalana del PSOE, quería que el nuevo partido se uniera a la Internacional Obrera y Socialista. Por su parte, Juan Comorera no deseaba que el nuevo partido estuviera afiliado a alguna federación internacional. A excepción del PCP, en aquel momento pocos partidos eran partidarios de una afiliación en la Komintern. Sin embargo, Comorera y Vidiella acabaron llegando a un acuerdo sobre la base de que la nueva formación política se podría adherir a la Komintern, tras lo cual se lanzó el nuevo partido. Los otros partidos, constituida una comisión de enlace, acordaron los principios de la nueva formación política: partido nacional y de clase, de ideología marxista-leninista y adscrito a la Internacional Comunista. A la larga, el PSUC aspiraba a ser el primer partido de la clase obrera de Cataluña y sustituir a ERC en la dirección del catalanismo.

El 21 de julio de 1936 la comisión de enlace se reunió para dar el paso definitivo hacia la unificación, lo que sería ratificado al día siguiente por las comisiones ejecutivas de los partidos. El Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC) fue finalmente fundado el 23 de julio como producto de la fusión de la Federación catalana del PSOE, el Partido Comunista de Cataluña, la Unió Socialista de Catalunya de Juan Comorera, y el Partit Català Proletari (PCP).

Los primeros hombres fuertes del PSUC fueron Joan Cumorera y Rafael Vidiella, ambos procedentes de las filas del socialismo. Comorera, antiguo líder de la USC, fue escogido como secretario general del nuevo partido. Miguel Valdés, del PCC, se convirtió en secretario de organización. Otros líderes o personas destacadas del PSUC procedían del antiguo PCC, como era el caso de Víctor Colomer, Pere Ardiaca, José del Barrio Navarro, Antonio Sesé o Hilario Arlandis. Vidiella, Sesé o Del Barrio también procedían del sindicato UGT (del Barrio era secretario de la UGT en Cataluña) y tiempo atrás habían sido miembros de la CNT. 

El partido contó con su propia sección juvenil, las JSUC, que ya habían sido creadas en el mes de abril y que en realidad constituían la sección catalana de las Juventudes Socialistas Unificadas (JSU) que ya existían en el resto de España tras la fusión de las juventudes comunistas y socialistas.

Sin embargo, a pesar de su entidad propia, la nueva formación política era un partido dependiente del Partido Comunista de España. Prueba de ello es que unos meses después de la fundación del PSUC, Comorera y Vidiella se convirtieron en miembros del comité central del Partido Comunista de España (PCE).

Tal y como se había acordado, el PSUC solicitó su afiliación a la Internacional Comunista —"Komintern"—.

Al comienzo del conflicto el PSUC quedó excluido del gobierno de la Generalidad de Cataluña por presiones de la CNT-FAI. Lo cierto es que a finales del verano de 1936 la posición del PSUC en el ámbito político catalán era todavía débil. Sin embargo, fue a partir de entonces cuando empezó a cambiar la balanza y el PSUC comenzó a reforzar su presencia. La política y la actuación de los anarquistas de la CNT-FAI en Cataluña empujaron a un gran número de personas (tenderos, hombres de negocios y obreros) a afiliarse al PSUC. Este aumentó coincidió con el envío de la ayuda militar soviética a la España republicana, lo que supuso un exponencial aumento del prestigio de los comunistas. El 27 de septiembre de 1936 entró en el gobierno de la Generalidad. Comorera se convirtió en "conseller" de Servicios públicos. Más adelante le seguirían Vidiella, y otros miembros del PSUC.

A pesar de su orientación marxista, paradójicamente el PSUC se convirtió en el mayor defensor de la clase media catalana frente a las colectivizaciones emprendidas por la CNT-FAI y el POUM. Con este fin, organizaron a dieciocho mil comerciantes artesanos y pequeños fabricantes en la Federación Catalana de Gremios y Entidades de Pequeños Comerciantes e Industriales (GEPCI). De hecho, la posición del PSUC, los republicanos de izquierdas y ERC frente al POUM y la CNT-FAI favoreció a los primeros, ya que tanto los nacionalistas catalanes como las autoridades republicanas preferían la colaboración de los comunistas, especialmente para atajar el poder armado y los paseos indiscriminados de las "patrullas de control" anarquistas. Las Jornadas de mayo de 1937 en Barcelona marcaron la decadencia de los anarquistas, al tiempo que el PSUC empezó su ascenso político y un considerable aumento de su influencia. Sin embargo, el PSUC no consideró a los anarquistas como los causantes de la campaña antisoviética, sino al POUM. Estos llegaron a ser acusados abiertamente de ser fascistas y conspirar con Franco.

Tras los eventos de mayo, el POUM se convirtió a ojos del PCE y el PSUC en el principal responsable del estallido de los disturbios. Ya desde finales de 1936 los comunistas mantenían un agrio enfrentamiento con el POUM, después de que este partido desatara una fuerte campaña antisoviética a través de sus medios. El POUM se había significado especialmente durante los disturbios de Barcelona con un discurso mucho más revolucionario y virulento que la propia CNT. En el contexto de la Guerra Civil, mientras se combatía en el frente, las actividades del POUM fueron consideradas por muchos republicanos y comunistas como un elemento de provocación fascista. El gobierno republicano acabaría ilegalizando el POUM y deteniendo a muchos de sus integrantes. Ello dejó al PSUC como el único partido marxista en el ámbito catalán.

Al comienzo de la contienda el PSUC llegó a organizar la llamada Columna «Carlos Marx», formada por militantes tanto del partido como del sindicato UGT y bajo el liderazgo de Del Barrio y Trueba, que se dirigió al Frente de Aragón en los primeros días de la contienda. Posteriormente esta milicia serviría de base para la formación de la 27.ª División del Ejército republicano, unidad que tuvo una destacada intervención en varias operaciones militares. En la retaguardia, las JSUC jugaron un importante papel ejerciendo numerosas labores para el esfuerzo bélico, o también en el reclutamiento de voluntarios para el Ejército.

Sin embargo, a medida que avanzó la guerra, la causa republicana se vio cada vez más enfrentada con la derrota. Tras la caída de Cataluña en febrero de 1939, la mayor parte de sus dirigentes pasaron a Francia, aunque muchos de sus cuadros quedaron en España y sufrieron la represión de la dictadura franquista.

Ya en el exilio francés, durante la Segunda Guerra Mundial algunos miembros del PSUC colaboraron en la resistencia contra la ocupación nazi, y algunos de sus dirigentes, como Josep Miret, murieron en campos de concentración nazis.

El 24 de junio de 1939, el secretariado de la Internacional Comunista (Tercera Internacional) reconoció al PSUC como sección oficial del organismo internacional, contraviniendo el Komintern sus estatutos entre otras razones por aceptar dos secciones oficiales para un mismo estado, como era el caso del PCE y PSUC.

Durante los primeros años, la situación en la España franquista no fue buena. En enero de 1940 fue detenida la primera dirección del PSUC de la clandestinidad: el dirigente Alejandro Matos fue asesinado en comisaría, mientras que Otilio Alba y Tomás Pons serían posteriormente fusilados. En la medida de sus posibilidades, los dirigentes del PSUC en el interior hicieron un fuerte trabajo clandestino que les provocó una fuerte represión. En 1942 varios dirigentes del PCE —Jaume Girabau, Isidoro Diéguez y Jesús Larrañaga— fueron enviados clandestinamente a España desde México con la misión de tratar de reconstruir el movimiento comunista en toda España, pero fueron detenidos en la frontera con Portugal, juzgados sumariamente y fusilados. Más éxito tuvieron en 1943 Josep Serradell "Román" y Margarida Abril, a la vez que Joaquim Puig volvió a editar el diario "Treball". Por su parte, en 1944, Miquel Núñez dirigió la "Agrupació Guerrillera de Catalunya" (AGC), que mantuvo la lucha guerrillera contra la dictadura franquista. En 1945 se acuerda la llamada «Resolución de marzo», primera elaboración política del PSUC realizada en el interior donde se propone el impulso de la lucha guerrillera, la unidad antifascista, y la confianza en la victoria de los aliados. Pero esta situación no dura mucho tiempo. Tras ser detenidos, en 1946 son fusilados Francesc Serret y Joan Arévalo, y en 1947 se produce la llamada «caída de los ochenta», que supuso un duro golpe a la organización clandestina del PSUC. En 1948 llega a Cataluña Gregorio López Raimundo, y el partido acuerda la disolución de los grupos guerrilleros.

Las relaciones entre el PSUC y el PCE provocaron a la larga la caída del secretario general, Juan Comorera, en 1949, acusado de «titismo» y la marcha de dirigentes históricos de la Unió Socialista de Catalunya hacia el nuevo Moviment Socialista de Catalunya (MSC). Comorera, que sería finalmente expulsado del PSUC, organizó su propio movimiento político y entró clandestinamente a Cataluña en 1951, aunque sería detenido por las autoridades franquistas en 1954 y condenado a treinta años de prisión, lo que le apartó del a escena política. Además de la caída de Comorera, en 1949 fueron fusilados en Barcelona varios destacados dirigentes del partido: Joaquim Puig Puidemunt, Numen Mestre Ferrando, Ángel Carrero y Pere Valverde. 

La dirección del PSUC en el exilio quedó entonces formada por José Moix, Rafael Vidiella, Wenceslao Colomer, Josep Romeu, Margarida Abril y Pere Ardiaca. La dirección en el interior coge fuerza. Gregorio López Raimundo fue detenido por la huelga de tranvías del 1951. En 1956 se celebra el I Congreso del PSUC en Francia, donde se propone un nuevo punto de partida político y organizativo. Participan 50 delegados del exilio y del interior (universitarios y obreros). Se aprueba la política de reconciliación nacional. El Comité ejecutivo queda formado por: Josep Moix (secretario general), Margarida Abril, Pere Ardiaca, Josep Bonifaci, Emili Fàbregas, Gregorio López Raimundo, Miquel Núñez, Carles Rebellón, Josep Serradell, Antoni Senserrich y Rafael Vidiella.

El intento de reorganización en el interior topó con las dificultades por las detenciones de Emili Fàbregas en 1957 y Miguel Núñez en 1958, quien será condenado a veinticinco años de prisión por un consejo de guerra. Josep Serradell se encargó desde entonces, y consiguió evadirse durante las detenciones de los miembros del partido, Carles Rebellón en 1960, Vicente Cazcarra en 1961, Antoni Gutiérrez Díaz y Pere Ardiaca en 1962. Josep Sendrós y Leonor Bornau, se encargaron de la coordinación de "Treball" y editaron una nueva revista, "Horitzons". En 1965 se celebró el II Congreso del PSUC en Francia, con la participación de noventa delegados y delegadas, que aprobaron una línea de impulso al movimiento estudiantil y obrero. Así colaboró en la formación de Comisiones Obreras (CCOO).

Durante estos años la resistencia contra el franquismo en Cataluña estuvo muy limitada a determinados ámbitos; a pesar de la represión y de las luchas internas, el PSUC mantuvo el liderazgo político de la lucha antifranquista y entre los partidos de izquierdas de ámbito catalán. De cara a la lucha antifranquista, los principales objetivos del partido eran el restablecimiento de la democracia y de la autonomía catalana. Esto y su histórica trayectoria supusieron un aval para atraer a muchos potenciales militantes. Además, el partido logró establecer una estructura y una organización lo bastante flexibles como para poder adaptarse a las circunstancias del momento, y muy especialmente, para no verse afectado por la represión de la policía franquista.

Su trabajo fue fundamental, con otras organizaciones, organizando el movimiento vecinal, las comisiones obreras, el "Sindicat Democràtic d'Estudiants", y otras experiencias de masas. A partir de 1967-1969 el PSUC volvió a recuperar su fuerza e influencia política y social. En 1969 participó en la Coordinadora de Fuerzas Políticas de Cataluña, y en 1971 en la Asamblea de Cataluña, donde su representante fue Antoni Gutiérrez Díaz. En 1973 se celebra el III Congreso del PSUC con la participación de 200 delegados. En 1975 participó en el Consejo de Fuerzas Políticas de Cataluña, enviando como representantes a Josep Solé Barberà y Gregorio López Raimundo.

De una escisión en la universidad surgió el grupo «Unidad», a finales de la década de 1960, que fue el futuro Partido del Trabajo de España, de orientación maoísta. En 1974, por el contrario, ingresa gran parte de la Organización Comunista de España-Bandera Roja (Jordi Solé Tura, Alfons Carles Comín, Jordi Borja). En 1976 participó en la convocatoria del once de septiembre celebrada en San Baudilio de Llobregat y poco a poco volvieron los exiliados.

Poco después que el PCE, el PSUC fue legalizado en abril de 1977. En pocos días se intensificaron las afiliaciones y la apertura de locales. Los datos de mayor afiliación estaría sobre los 40 000 en 1978. Fiestas como el mitin en el camping La Tortuga Ligera el 8 de mayo de 1977 tuvieron una fuerte resonancia en la época. En las primeras elecciones al Parlamento de Cataluña (1980) fue la tercera fuerza política más votada, con cerca de 500 000 votos. En la acción parlamentaria destacaron sus dirigentes Gregorio López Raimundo, Antoni Gutiérrez Díaz, Cipriano García Sánchez, Francisco Candel y Jordi Solé Tura.

Sin embargo, tras la muerte de Franco, la situación dio un vuelco y también cambió la actuación de las organizaciones antifranquistas. Ahora "la política empezaba a hacerse desde arriba", al margen de las bases y las organizaciones cívicas, algo que beneficiaba a los pequeños partidos sin apenas militancia, pero que en el caso de organizaciones como el PSUC sería muy regresivo.

Las tensiones que generó la política de la transición, además de diversas caracterizaciones sobre política internacional, provocaron tensiones internas que acabaron estallando en el V Congreso del PSUC, donde salieron aprobadas como mayoritarias las tesis del sector pro-soviético, sector que posteriormente en 1981 fue expulsado y acabaría formando el "Partit dels Comunistes de Catalunya" (PCC). Aunque estas tensiones ya se hicieron notar en la III Conferencia política (1979), llegado el momento de la definición del partido y la inclusión o no del término leninismo en los estatutos.

Después, su apoyo electoral fue cayendo (tras obtener ocho diputados en las elecciones generales de 1977 y 1979, quedó reducido a uno en las de 1982, resultado que repitió en 1986, a pesar de concurrir en coalición, como Unió de l'Esquerra Catalana, con otros grupos de izquierda catalanes), y finalmente propició en 1987 la coalición Iniciativa per Catalunya (IC), actualmente Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), donde participaban el PSUC y el PCC junto con otros grupos de izquierda o ecologistas.

En 1987, el secretario general del PSUC, Rafael Ribó, fue elegido presidente de Iniciativa per Catalunya, y un año después, inició la disolución del partido en el seno de éste, por lo que en los años noventa la vida orgánica y organizativa del PSUC dejó de existir, heredándola ICV.

Una escisión del partido disconforme con esa última etapa y la congelación del PSUC formó el PSUC-viu en 1997.




</doc>
<doc id="62900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62900" title="Cuota de mercado">
Cuota de mercado

En el área de dirección estratégica y mercadotecnia, cuota de mercado es la fracción o porcentaje que se tendrá del total de mercado disponible o del segmento del mercado que está siendo suministrado por la compañía.

Puede ser expresado como un porcentaje de las ventas de la compañía (en el mercado) dividido por las ventas totales disponibles en el mercado o también se puede expresar como el total de unidades vendidas por la compañía partido por las unidades vendidas en el mercado.

La cuota de mercado es uno de los objetivos más comunes utilizados en una empresa (otros objetivos son el retorno de la inversión (ROI), Retorno sobre el Activo (ROA) y objetivo de beneficios). La principal ventaja de utilizar la cuota de mercado es que se abstrae de las variables del entorno relativas a la industria como el estado de la economía, inflación, PIB o cambios en la política de impuestos.

La hipótesis más comúnmente extendida es que la cuota de mercado se determina a partir del "esfuerzo de márketing" realizado por la empresa, de tal manera que la cuota sería proporcional a la fracción del esfuerzo realizado:

Donde formula_1 representan los esfuerzos de marketing de la empresa "i" en un determinado período. Para que la cruda fórmula anterior sea capaz de explicar habría que aclarar como se mide el "esfuerzo de mercado" en términos de calidad, gasto en publicidad, capacidad de distribución. Algunos autores han propuesto para dicho esfuerzo de márqueting:
Donde:
Además pueden introducirse factores que midan la eficiacia de la publicidad y la distribución, introduciendo la expresión para el esfuerzo de márketing desagregado en , y teniendo en cuenta el factor precio se tiene una expresión del tipo:
Las magnitudes anteriores se suponen medidas en un período determinado, y pueden variar de un período considerado a otro, aunque en la fórmula anterior se ha omitido la dependencia temporal para no sobrecargar la notación. El subíndice "i" indica que la magnitud se refiere a la empresa "i"-ésima. Las magnitudes adicionales que intervienen en esta fórmula son:
a empresa. 
Esta fórmula resume los principales condicionantes de la cuota de mercado de la empresa (gastos en actividades de márketing, variables de marketing mix, efectividad de esas acciones y la elasticidad de esas acciones y de las variables); igualmente esta formula se podría completar aún más teniendo en cuenta:




</doc>
<doc id="62905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62905" title="Michael Crichton">
Michael Crichton

Michael Crichton /ˈmaɪkl̩ ˈkɹaɪtn̩/ (Chicago, Illinois; 23 de octubre de 1942-Los Ángeles, California; 4 de noviembre de 2008) fue un escritor, guionista, director y productor de cine estadounidense, célebre por sus trabajos en los géneros de la ciencia ficción, la intriga y la ficción médica. Se han vendido más de 200 millones de copias literarias de sus obras, la mayoría superventas, que han sido traducidas a más de treinta y ocho idiomas y de las cuales doce se han llevado al cine. 

Sus novelas suelen contar con elementos del género de la acción y se centran en un fuerte componente tecnológico. De hecho Crichton es considerado el iniciador del género narrativo "tecno-thriller". Sus novelas a menudo exploran avances científicos y tecnológicos futuros que acaban en catástrofes de la biotecnología. Crichton es conocido por ser el padre de "Parque Jurásico" y también de la prestigiosa serie de televisión, "ER". Es la única persona que ha tenido simultáneamente, en Estados Unidos, el libro más vendido —"Acoso"—, la película número uno en la taquilla —"Parque Jurásico"— y la serie de televisión con mayor audiencia —"ER"—.

Crichton nació en Chicago (Illinois), hijo de John Henderson Crichton (periodista) y Zula Miller Crichton, criándose posteriormente en Roslyn, en la zona de la costa norte de Long Island (Nueva York). Tiene dos hermanas, Kimberly y Catherine; y un hermano menor llamado Douglas.

De joven, Crichton estudió primaria en los colegios públicos de Nueva York: Greenvale y East Hills, ambos cerca de Roslyn. Ya en su etapa adolescente, cursó sus estudios secundarios en el instituto Roslyn High School.

Estudió antropología en la Harvard, graduándose "summa cum laude" en 1964 y obteniendo un pregrado académico en artes (B.A., Bachelor of Arts) cursado en la Escuela de Medicina de Harvard. Un año más tarde, Crichton dejó los estudios para marcharse a Europa y, con sólo 23 años, comenzó a impartir clases en esa materia como profesor visitante en la Cambridge, en Inglaterra. Gracias a una beca de la "Henry Russell Shaw Fellowship", continuó su viaje por toda Europa y parte de África del Norte antes de regresar a Estados Unidos.

De vuelta en su país natal, comenzó la carrera de medicina, la cual pagaba escribiendo novelas bajo diferentes seudónimos. Formó parte de la fraternidad "Phi Beta Kappa" y, en 1969, se gradúa en medicina (M.D.). Entre 1969 y 1970, Crichton continúa con el posgrado en el Instituto Salk de estudios biológicos de La Jolla (San Diego, California). En 1988, ejerce como escritor visitante en el MIT (Instituto Tecnológico de Massachusetts).

A lo largo de su vida, Crichton contrajo matrimonio en cinco ocasiones y se divorció en cuatro. Estuvo casado con Suzanna Childs, Joan Radam (1965-1970), Kathy St. Johns (1978-1980) y Anne-Marie Martin, la madre de su única hija, Taylor Anne. Hasta su muerte, Crichton estuvo casado con la actriz Sherri Alexander.

Intencionadamente o no, su carrera ha sido paralela a la de Sir Arthur Conan Doyle, creador de Sherlock Holmes, el cual precisamente, junto a Mark Twain o Alfred Hitchcock según decía, eran las mayores influencias en su carrera. Al igual que Doyle, Crichton era médico, pero desarrolló su carrera como escritor. Además, Crichton ha investigado lo paranormal y las tendencias de su tiempo desde un punto de vista científico. Tanto Crichton como Doyle escribieron sobre dinosaurios vivos en los tiempos modernos ("Jurassic Park" y "El mundo perdido", este último en homenaje a la novela homónima de Conan Doyle "El mundo perdido").

Durante sus estudios de medicina, Crichton escribe algunas obras bajo los seudónimos de "John Lange" y "Jeffery Hudson". Este último alias le sirve para escribir "Un caso de urgencia " ("A case of need"), trabajo que le valió el Premio Edgar Allan Poe a la "Mejor Novela" en 1969, año en el que también escribe su primer superventas y la primera de sus novelas que iría a parar a las pantallas de cine: "La amenaza de Andrómeda" ("The Andromeda Strain").

Por esta fecha, también usó el seudónimo: "Michael Douglas", para escribir junto a su hermano Douglas la novela "Dealing". Por cierto, el seudónimo proviene de los nombres Michael y Douglas Crichton. La contraportada de ese libro contiene una foto de Michael Crichton y su hermano a una edad muy temprana. La foto fue tomada por su madre.

Sus dos seudónimos iniciales fueron ideados para reflejar su altura por encima de la media. Según sus propias palabras, medía 2,06 metros en 1997. "Lange" es un apellido que en alemán significa «uno alto» y Sir Jeffrey Hudson, fue un famoso enano del siglo XVII en la corte de la reina consorte de Inglaterra, Enriqueta María de Francia.

Crichton admitió que una vez, siendo estudiante, plagió una obra de George Orwell y la presentó como suya. Según él, su profesor calificó el trabajo con una nota de «"B-"». Crichton ha afirmado que el plagio no fue con intención de engañar a la escuela, sino más bien como un experimento: Crichton sospechaba que el profesor en cuestión le daba notas anormalmente bajas intencionadamente, lo que confirmó el experimento.

Pese a su predilección por las novelas tecno-científicas, Crichton carece de formación académica científica fuera de la medicina y en las materias de algunos de los argumentos de sus novelas. No obstante, Crichton ofrece siempre en ellas una voluminosa cantidad de material real informativo, tanto a nivel de investigaciones como prensa y estudios, a modo de base para sus argumentos desde los que desarrolla la fantasía.

A pesar de la credibilidad que Crichton imprimía a los argumentos de sus novelas, casi en la mayoría de las mismas siempre afirmó, en algún apartado de la obra, que dichos argumentos sólo eran conjeturas y que, aunque basadas en ocasiones en hechos y bases reales, simplemente era una novela de ficción y que así se habían de entender.
Básicamente a la par, y desde de la publicación de su novela "Estado de miedo" en 2004, Crichton intensificó, sobre todo, su participación en conferencias respecto al cambio climático, el calentamiento global y su crítica hacia lo que él denominaba: "la nueva religión del ecologismo". Aunque, en realidad, gran parte de sus argumentos no eran nuevos como por ejemplo la crítica al amarillismo.

En "Estado de miedo", del año 2004, Crichton pone de manifiesto su, en ese momento, activismo escéptico, orientado a denunciar lo que él considera el componente sensacionalista y religioso del ecologismo, así como la incursión de la política en el campo de la ciencia. Es, por ejemplo, muy crítico con el consenso científico que se supone que existe en torno a la actual teoría del calentamiento global.

Como excepción al estilo habitual de Crichton, esta novela, sin dejar de ser una novela, podría considerarse incluso un ensayo del autor con un gran volumen de información adicional y contrastada. Así, Crichton advierte que los pies de página son todos verdaderos y los acompaña con:

En el «Mensaje del Autor» de dicha novela, "Estado de miedo", caben destacar como puntos que pueden describir la postura de Crichton en relación al Calentamiento Global y el Cambio Climático, los siguientes:

Mensaje del autor:

Cabe pensar que el activismo crítico de Crichton fue en aumento en sus últimos años de vida, ya que en la mayoría de sus últimas obras ("Punto crítico" (1996), "Estado de miedo" (2004)...), exhibía una furiosa crítica dirigida a la "opinión desinformada" y al "sensacionalismo de la prensa".

Algunas de las fantasías desarrolladas por Crichton sobre hechos científicos más famosas son:

La posibilidad de "recuperar el genoma completo de un dinosaurio" en «Parque Jurásico», en su día se basaba en supuestos científicos desarrollados por amigos cercanos también científicos. La ficción se basaba en experimentos reales genéticos que, en la actualidad y no se sabe bien si a raíz de la expectación que suscitó la obra de Crichton, aún con probabilidades muy remotas comenzaron a cobrar fuerza y relevancia en detrimento del escepticismo, confirmando, así, parte del carácter visionario del escritor.

Paradójicamente, en relación al descubrimiento de Mary Higby Schweitzer, de la Universidad Estatal de Montana, es muy probable que Crichton desechara las notas de prensa que intentan afianzar su fantasía por dos razones obvias: siempre aseguró que solo era fantasía y siempre estuvo contra el sensacionalismo de la prensa.

Las teorías matemáticas de Parque Jurásico desarrolladas por "Ian Malcolm" (matemático en el libro) pueden ser consideradas en parte fantasiosas o parte de la propia Teoría del Caos en que se basan.

















En abril de 2009, HarperCollins hizo público el descubrimiento en el ordenador del autor de una novela completa que será publicada el 24 de noviembre de este mismo año, bajo el título "Pirate Latitudes" ("Latitudes piratas"). Así mismo, confirmaron que se inició el proceso para encontrar a un escritor que concluya la obra inacabada de Crichton.

El 5 de noviembre de 2008, a través de un comunicado de su mujer Sherri y su hija Taylor al programa "Entertainment Tonight" de la CBS, informaban que Crichton había fallecido el día anterior, 4 de noviembre de 2008, en Los Ángeles a la edad de 66 años, «"tras una valiente y privada batalla contra el cáncer"», según las propias palabras de la familia en las declaraciones publicadas en varios medios de comunicación.

Crichton tenía previsto publicar una nueva novela en diciembre de 2008, pero la editorial HarperCollins había informado que el libro quedaba pospuesto indefinidamente debido a la enfermedad del escritor. El comunicado de su familia, posiblemente, resuma mejor que nada la huella que dejó la obra de Crichton: «"A través de sus libros"[...]», dice, el escritor «"[...]sirvió de inspiración para estudiantes de todas las edades, desafió a científicos en muchos ámbitos e iluminó los misterios del mundo de un modo que todos pudimos entender."».

En dicho comunicado, la familia, finalmente y a modo de epitafio, diría de él:
Así mismo, los allegados a la familia, pidieron respetuosamente en nombre de la misma que se respetara su intimidad en estos momentos tan difíciles; y comunicaron que habría un funeral privado pero que, posiblemente, no hubiera más detalles.

Como cineasta, Crichton ganó el premio Emmy por un espacio en "Primetime", otros 9 premios y ha sido nominado para otras 9 categorías en diversos premios o certámenes.






http://www.michaelcrichton.net/aboutmichaelcrichton-biography.html

</doc>
<doc id="62908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62908" title="Samuel Ruiz García">
Samuel Ruiz García

Samuel Ruiz García (Irapuato, Guanajuato, 3 de noviembre de 1924 - Ciudad de México, 24 de enero de 2011) fue un religioso mexicano, obispo católico, defensor de los derechos de los pueblos indígenas de México y de América Latina. Era llamado por los pueblos indígenas "Tatik" o caminante.

Hijo de migrantes, vivió su infancia en Irapuato, y a sus 13 años se fue al Seminario Diocesano de León. En 1947 fue enviado a Universidad Gregoriana, a estudiar teología. Ahí es ordenado sacerdote. En 1954 regresa a León, Guanajuato, y al poco tiempo es designado rector del seminario.

En 1959 fue designado Obispo de Chiapas, en el estado de Chiapas, México. Esta diócesis se caracteriza por su extrema pobreza y por tener una población mayoritariamente indígena. Durante años estableció un sistema de ayuda de la diócesis hacia la población indígena. Aprendió algunas lenguas indígenas como el chuj, el tzotzil, el chol o el tojolabal y comenzó a celebrar misas empleándolas. También impulsó la traducción de la biblia y evangelización en zonas fronterizas, con lo que se crearon comunidades que trabajaban en temas de salud y educación. Trabajó con otros religiosos en la teología de la liberación.

En la década de los años ochenta y noventa, en la pastoral social de Ruiz se formaron algunas de las primeras organizaciones no gubernamentales dedicadas a la protección de los derechos humanos en México, por ejemplo el Centro de Derechos Humanos Fray Bartolomé de las Casas (1989).

En 1994 se promovió su candidatura al Premio Nobel de la Paz.

Ruíz García prestó su colaboración como mediador en varios conflictos latinoamericanos. En especial cumplió funciones de mediador en el conflicto de Chiapas entre el indigenista Ejército Zapatista de Liberación Nacional y el gobierno federal mexicano. Ejerció de obispo en San Cristóbal de las Casas hasta 1999.

Murió el 24 de enero de 2011 a las 10 de la mañana en el Hospital Ángeles del Pedregal, en la Ciudad de México.

En el año 2000 fue distinguido con el "Premio Simón Bolívar" de la Unesco por su especial compromiso personal y su papel en tanto que mediador, contribuyendo así a la paz y al respeto de la dignidad de las minorías. Su última sede parroquial fue la sagrada familia de Nazareth en la ciudad de Santiago de Querétaro.

El 2001 recibió el Premio Internacional de Derechos Humanos de Núremberg, por su infatigable defensa de los derechos humanos de los pueblos indígenas de Chiapas, México, durante más de dos décadas.

Recibió el doctorado honoris causa el 12 de octubre de 2005 por la Universidad Iberoamericana León, en 1997 por la Universidad Autónoma de Barcelona y en 2001 por la Universidad Autónoma de Sinaloa.

En abril de 2008 es nombrado por el Ejército Popular Revolucionario mediador, junto con otros intelectuales mexicanos ante el gobierno federal del presidente Felipe Calderón Hinojosa.

En 2017, durante la visita del papa Francisco a México, el pontífice visitó y oró en la tumba de Ruiz en la Catedral de San Cristóbal.


</doc>
<doc id="62912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62912" title="Métodos de integración">
Métodos de integración

Se entiende por método de integración a la integral de las diferentes técnicas elementales usadas (a veces de forma combinada) para calcular una antiderivada o integral indefinida de una función. Así, dada una función "f"("x"), un método de integración nos permite encontrar otra función "F"("x") tal que:

lo cual, por el teorema fundamental del cálculo equivale a hallar una función "F"(x) tal que "f"("x") sea su derivada:
El problema de resolver una integral indefinida o buscar una primitiva es mucho más elaborado que el problema de calcular la derivada de una función. De hecho, no existe un algoritmo determinista que permita expresar la primitiva de una función elemental, es más, la primitiva de muchas funciones elementales no es ninguna función elemental. Por ejemplo, no existe ninguna función elemental "F"("x") tal que:

Si se consideran grupos de funciones elementales de un cierto tipo (polinómicas, fracciones racionales, trigonométricas, etc.) entonces el problema de encontrar la primitiva puede resolverse los métodos de integración correspondientes.

En ocasiones es posible aplicar la relación dada por el teorema fundamental del cálculo de forma directa. Esto requiere conocer de antemano una función "F"("x") que sea el resultado de la antiderivada de "f"("x"). Para ello se puede disponer de tablas como las presentadas a continuación:

El problema de integración es trivial si se consideran funciones analíticas y se admite como primitivas potencias de series formales ya que:
formula_1

El método de integración por sustitución o por cambio de variable se basa en realizar un reemplazo de variables adecuado que permita convertir el integrando en algo sencillo con una integral o antiderivada simple. En muchos casos, donde las integrales no son triviales, se puede llevar a una integral de tabla para encontrar fácilmente su primitiva. Este método realiza lo opuesto a la regla de la cadena en la derivación.

Suponiendo que la integral a resolver es:
En la integral se reemplaza formula_3 con formula_4:

Ahora se necesita sustituir también formula_5 para que la integral quede solo en función de formula_6:

Se tiene que formula_7 por tanto derivando se obtiene formula_8. A continuación se despeja formula_9 y se agrega donde corresponde en :
Simplificando:
Hay que considerar si la sustitución fue útil y por tanto se llegó a una forma mejor, o por el contrario empeoró las cosas. Luego de adquirir práctica en esta operación, se puede realizar mentalmente. En este caso quedó de una manera más sencilla dado que la primitiva del coseno es el seno.

Como último paso antes de aplicar la regla de Barrow con la primitiva, hay que modificar los límites de integración. Sustituyendo "x" por el límite de integración, se obtiene uno nuevo. En este caso, como se hizo formula_12 :

Tras realizar esta operación con ambos límites la integral queda de una forma final:
Suponiendo ahora que la integral a resolver es:

Cuando las integrales son de tipo racional e involucra funciones trigonométricas, dígase: formula_14 y formula_15 la sustitución conveniente resulta ser formula_16 :

formula_17, formula_18

Entonces (por Teorema de la suma y la resta)formula_19

por otra parte formula_20
o formula_21

la integral queda después de dicha sustitución:

En el cálculo y en general en el análisis matemático, integración por partes es el proceso que encuentra la integral de un producto de funciones en términos de la integral de sus derivadas y antiderivadas. Frecuentemente usado para transformar la antiderivada de un producto de funciones en una antiderivada, por lo cual, una solución puede ser hallada más fácilmente.

El método de integración por partes es el que resulta de aplicar el siguiente teorema:

si y ,a la vez y , entonces la integración por partes seria :

formula_23

o de manera resumida :

formula_24

o también de la siguiente manera :
Desde un punto de vista didáctico se recomienda escoger la función "u" de acuerdo con el orden, ayudándose de la regla mnemotécnica "ILATE":
Otra recomendación sería cambiar el orden de trigonométrica y exponencial.
Si seguimos esta otra recomendación podemos usar la regla mnemotécnica ALPES, asignándole el puesto de u de acuerdo con el orden de aparición:

Fórmulas más generales de integración por partes existen en Integral de Riemann-Stieltjes y Integración de Lebesgue–Stieltjes.

El teorema puede ser derivado de la manera siguiente . supongamos que "u"("x") y "v"("x") son dos funciones continuas diferenciables. Regla del producto queda (en Notación de Leibniz):

formula_30

integrando ambas partes con respecto a "x"

formula_31

luego aplicando la definición de integral definida

formula_32

formula_33

nos da como resultado la fórmula de integración por partes.

como "du" y "dv" son "diferencial de una función" de una variable "x",

formula_34

formula_35

La integral original formula_36 contiene formula_37 (derivada de formula_38); para poder aplicar el teorema, formula_38 (antiderivada de formula_37) debe ser encontrado, entonces la integral resultante formula_41 debe ser evaluada.

formula_42

hacemos:

formula_43

formula_44

luego:

formula_45

donde "C" es la constante de integración .

El segundo ejemplo es sobre funciones inversas trigonometricas:

formula_46

reescribimos la integral de la siguiente manera :

formula_47

Ahora hacemos:

formula_48

formula_44

entonces :

formula_50

usando una combinación entre el método inverso de la cadena e integración de Logaritmo natural.

El cambio de variables es uno de los métodos más usados en la integración. Permite expresar la integral inicial mediante un nuevo integrando y un nuevo dominio siendo la integral equivalente a la primera. Para integrales simples de una sola variable si formula_51 es la variable original y formula_52 es una función invertible, se tiene:

Con carácter general un cambio que resulta muchas veces útil expresar las potencias funciones trigonométricas mediante funciones de ángulos múltiples, eso puede lograrse gracias a las siguientes identidades:
\sum_{k=0}^n \begin{pmatrix} 2n+1 \\ k \end{pmatrix} \cos{((2n+1)-2k)x} \\
\cos^{2n} x = \left( \frac{e^{ix}+e^{-ix}}{2}\right)^{2n} =
\cfrac{1}{2^{2n}} \begin{pmatrix} 2n \\ n \end{pmatrix} + \ 
\cfrac{2}{2^{2n}} \sum_{k=0}^{n-1} \begin{pmatrix} 2n \\ k \end{pmatrix} \cos{(2n-2k)x} \end{matrix}</math>
Por ejemplo las dos fórmulas anteriores permiten substituir potencias complejas de la función coseno por el coseno de múltiplos de ángulos:

Cuando formula_59, podemos apartar un factor del seno y sustituirlo por la identidad formula_60 para poder expresar los factores restantes en términos del coseno:

Al tener el integral de esta forma se puede resolver por medio de sustitución haciendo formula_61, formula_62. Como en la expresión no tenemos un formula_63 multiplicamos ambos lados por formula_64 y nos queda la expresión formula_65 que ya podemos sustituir:
Cuando formula_66, podemos de la misma manera apartar un factor de coseno y emplear formula_67 para poder expresar los factores restantes en términos del formula_68:

al hacer formula_69 y formula_70 tendríamos

Cuando dichas potencias son pares a la vez formula_72 y formula_73, podemos aplicar las identidades de la mitad de ángulo:
algunas veces es útil usar la identidad:

sería igual a:


Sustituyendo formula_78 , tenemos formula_79 luego:

formula_86 separar un factor de formula_87 y utilice formula_88 para lograr expresar los factores restantes en términos de formula_89:

de esta manera podemos hacer formula_90 y formula_91 y el integral quedaría así:
formula_66 apartar un factor de formula_85 y emplear formula_94 para poder expresar los factores que restan en términos de formula_95:

de esta manera se puede hacer formula_99 y formula_100, con lo que queda

En este caso se procede a integrar por partes.

Al no encontrar la forma de ninguno de los pasos anteriores, se traslada a formula_107 y formula_108, recordando que:

Para otros casos, las directrices no son tan claras. Podría ser necesario usar identidades, integración por partes y, ocasionalmente, un poco de inventiva.

Esta última se podría comprobar mediante la derivación de lado derecho, o como sigue:

formula_118

Si el integrando puede expresar como una función racional de funciones trigonométicas:

Entonces el cambio:

permite reescribir la integral como:

Que resulta ser una función racional, y por tanto, de integración mecánica.

Dada una función racional expresable como el cociente de dos polinomios:

Si el denominador es un polinómico mónico formula_119 con "k" raíces diferentes, entonces admitirá la siguiente factorización en términos de polinomio irreducibles:

Si formula_120 entonces la función racional puede escribirse como combinación lineal de fracciones racionales de las formas:
f_3(x) = \cfrac{1}{x^2+a^2} & f_4(x) = \cfrac{1}{(x^2+a^2)^{v}} \\
</math>
Por lo que la integral de la función formula_121 es una combinación lineal de funciones de la forma:
F_3(x) = \cfrac{1}{a}\arctan \cfrac{x}{a} & F_4(x) =
+ \cfrac{2v-3}{v-1} \int \cfrac{dx}{(x^2+a^2)^{v-1}} \right) \\
F_5(x) = \cfrac{1}{2}\ln(x^2+a^2) &
</math>
Obsérvese que lo anterior implica que las funciones racionales constituyen un cuerpo algebraico que es cerrado bajo la derivación, pero no bajo la integración.

La integración numérica comprende una amplia gama de algoritmos para calcular el valor numérico de una integral definida. A efectos prácticos se usa cuando no se conoce un método analítico de integración o la función primitiva resulta tan complicada que para una aplicación práctica resulta más útil buscar directamente su valor numérico. El término cuadratura numérica (a menudo abreviado a "cuadratura") es más o menos sinónimo de "integración numérica", especialmente si se aplica a integrales de una dimensión a pesar de que para el caso de dos o más dimensiones (integral múltiple) también se utiliza.





</doc>
<doc id="62922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62922" title="Zoofilia">
Zoofilia

La zoofilia (del griego "zoon", "animal", y "philia", "amor"), también llamada bestialismo, bestialidad, zoosexualidad o zooerastia, es una parafilia que consiste en la realización del acto sexual entre un ser humano y otra especie animal. Las personas que sienten esta afinidad o atracción sexual son conocidas como zoófilos, zoofílicos o zoosexuales.

La zoofilia puede causar lesiones e incluso la muerte al animal, por esto en algunos países está considerada como ilegal, sin distinción acerca de si causa o no daños. 

Según el Informe Kinsey basado en estudios realizados en Estados Unidos entre 1948 y 1953, sobre una muestra de 8000 hombres y 12.000 mujeres, un 8% y un 3,6% respectivamente reconocieron haber tenido contactos sexuales con animales. De ellos, el 17% eran habitantes de zonas rurales.

El término "zoofilia" fue utilizado por primera vez en el contexto de los estudios sobre la sexualidad por el sexólogo Richard von Krafft-Ebing, a finales del siglo XIX. El ambiguo término "sodomía" ha sido empleado en algunas ocasiones en un contexto legal para referirse a actos de bestialismo. 

En la pornografía, el material que presenta prácticas sexuales entre humanos y animales lleva el nombre de "zoofilia" o "bestialismo".

Mantener relaciones sexuales con animales es una conducta documentada desde la Prehistoria: en una cueva en Val Camonica, en el norte de Italia se ve una pintura datada en 8000 a. C. en la que un hombre está a punto de penetrar un animal. En textos bíblicos se encuentran referencias a este comportamiento.

El bestialismo de la Edad Antigua pudo estar ligado a rituales religiosos. Píndaro, Heródoto y Plutarco afirmaron que los egipcios participaban en rituales que incluían la cópula con cabras, pero es difícil asegurar que contaban con pruebas.

En la mayor parte de Europa, durante la Edad Media, bajo la moral judeocristiana, la zoofilia era castigada con la pena de muerte en la hoguera, incluyendo en el sacrificio a los animales involucrados. El Nuevo Testamento de la Biblia prohíbe la bestialidad —1 Corintios 6:9; Efesios5:5; Apocalipsis 22:15—, por ser una inmoralidad. En el mismo sentido, para condenar el bestialismo, teólogos judíos y cristianos citan los versículos del Levítico 18:23: ""Y no debes acostarte con bestias, haciéndote inmundo por ello, y tampoco mujer alguna debe acostarse con bestias; es perversión"" y 20:15-16: ""Cualquiera que tenga cópula con bestia alguna, debe ser matado; y mataréis también a la bestia. Y cuando una mujer se acerque y tenga cópula con cualquier bestia, ambos deben ser matados; su sangre estará sobre ellos"" 

Por otra parte, existen diversas referencias en las escrituras hindúes de figuras religiosas teniendo relaciones sexuales con animales (por ejemplo, el dios Brahmā copulando con un oso, o un sabio semihumano nacido de una madre cierva). En el arte védico también hay evidencias de bestialismo (la religión que la civilización védica ejercía es la precursora del hinduismo) y de figuras de personas copulando con animales entre las miles de esculturas que describen "eventos de la vida" en el exterior del templo de Khajuraho. La doctrina hindú ortodoxa defiende que la cópula debería estar restringida a parejas casadas, prohibiendo el bestialismo. Y en el Manusmrti, el apareamiento entre los seres humanos y animales está permitido.

En cuanto al budismo, este trata las conductas sexuales según si éstas hacen daño a uno mismo o a otros. La ética budista en materia sexual por lo general prohíbe todo acto sexual donde uno de los participantes no dé su consentimiento (violación, pedofilia, etc.), por lo cual, debido a que los animales no podrían dar nunca el consentimiento, la zoofilia estaría implícitamente prohibida en el budismo. Algunas conductas sexuales, incluidas las conductas sexuales con animales, están prohibidas explícitamente para los monjes y monjas budistas.

En el caso del Islam, este tiene diferentes posturas frente al bestialismo. Esto se debe a que ello no se menciona en el Corán, o a que la cópula y la sexualidad se trataban menos como tabú en la sociedad musulmana que en la cristiana. Algunos musulmanes afirman que la cópula con animales es detestable; otros, que a pesar de ser condenable, se ha de tratar con cierta indulgencia, como el lesbianismo o la masturbación.

El manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM IV) diagnostica la Zoofilia como F65.9 parafilia no especificada [302.9]. Investigaciones médicas indican que algunos zoófilos sólo son atraídos a una especie específica; otros son atraídos a varias especies (que pueden o no incluir los seres humanos), y algunos zoófilos no sienten atracción por los seres humanos en general.

Una de las principales críticas hacia la zoofilia es que la actividad de bestialismo es dañina para los animales y necesariamente abusiva. Los animales podrían ser traumatizados incluso por un enfoque no violento y sexual de un ser humano. Además, según la Coordinadora de Profesionales por la Prevención de Abusos (CoPPA), varios informes sobre experimentos realizados con presos concluyeron los individuos que llevan a cabo actos de zoofilia eventualmente varían de un tipo de abuso sexual a otro, de forma que podría ser similar el riesgo de que agredan sexualmente a un animal a que lo hagan con un humano.

Sin embargo la bestialidad no abusiva puede ser recíprocamente placentera tanto para el humano como para el animal no humano. Los defensores de la zoofilia dicen que la misma no constituye maltrato animal ya que ellos raras veces hieren físicamente a los animales al realizar estas prácticas. De hecho aducen que en ciertos casos el animal puede disfrutar con la práctica. También se ha determinado que especies (como los delfines) se sienten atraídos por individuos de otras y algunos animales incluso pueden sentirse dispuestos a mantener relaciones sexuales con humanos. Así mismo el hecho de que los animales no puedan dar su consentimiento podría ser irrelevante ya que esto no impide que otras prácticas (como la experimentación con animales, la castración, etc.) se realicen sin consentimiento del animal. 

Por otro lado se argumenta que el hecho de que estas prácticas no estén legalizadas o estén penalizadas atentan contra los derechos constitucionales de los zoófilos por ejemplo el derecho a la igualdad ante la ley. El hecho de que se considere incorrecto o moralmente desaprobable a la zoofilia es debido a la creencia de que la especie humana es superior a las demás, lo que para los defensores de estas prácticas es consecuencia de un especismo y un antropocentrismo irracionales existentes en la sociedad.

Los actos de bestialismo son considerados ilegales en muchas legislaciones, mientras que en otras no se hace referencia directa al bestialismo (únicamente se remarca como delito el abuso de animales). En muchos países las leyes no estipulan si las relaciones sexuales con animales son implícitamente abusivas o un maltrato. Ello provoca que el bestialismo no esté claramente contemplado en sus legislaciones.

El contacto sexual con animales está asociado a varios riesgos para la salud, como infecciones, lesiones y reacciones alérgicas. Las infecciones que pueden transmitirse al ser humano a partir de los animales se denominan zoonosis. La mayoría se transmiten por contacto casual, o vectores, pero pueden contagiarse fácilmente por actividades que implican contacto con fluidos vaginales, orina, saliva, las heces y sangre de animales, y facilitados por mordeduras o arañazos.

Algunos riesgos para la salud incluyen brucelosis, leptospirosis, fiebre Q, rabia y campilobacteriosis. 

Aunque hay sospechas que relacionarían la zoofilia con un riesgo incrementado de padecer tumores cancerosos en el pene, la evidencia no pasa de ser anecdótica y basada en estudios locales.

En la Edad Antigua, la mitología griega describió la leyenda de Pasífae, esposa del rey Minos, quien se disfrazó de vaca para copular con el toro de Creta. Ya en la Edad Media, la obra "Las mil y una noches" relata dos escenas manifiestas de zoofilia en Oriente Medio. También la centenaria mitología de la Isla de Chiloé en Chile incluye la leyenda del mítico Trehuaco, criatura que mantiene relaciones sexuales con las mujeres. Más recientemente, el dramaturgo Peter Shaffer escribió la obra "Equus" (1973), en la que uno de los protagonistas es un adolescente que siente fascinación sexual y religiosa por los caballos.

Por su parte, el cine cuenta con una basta presencia de la temática zoofílica en diferentes obras. Así, en los años 1970, producciones son realizadas en medio de controversias de diferente magnitud. Tal es el caso de "La bestia" (1975) del polaco Walerian Borowczyk que narra la historia de una noble francesa que tiene relaciones sexuales con una criatura inspirada en la leyenda de la Bestia de Gévaudan. También el director español Eloy de la Iglesia trato dicho tabú cuando dirigió la película "La criatura" (1977), en la que una mujer se enamora de un perro llamado Bruno. Poco después, el director japonés Shôgorô Nishimura dirigió la película "Dan Oniroku: Nawa-geshô" (1978), en la que una mujer, interpretada por Naomi Tani, asiste a unas clases para convertirse en una perfecta mujer-perro. El año siguiente fue el español Bigas Luna quien dirigió la película "Caniche", en la que la pareja protagonista mantienen relaciones zoofílicas con sus perros.

En 1998, la directora estadounidense Lavinia Currier, llevó a la pantalla la obra "Pasión en el desierto", basada en una historia corta de Honoré de Balzac en la que un soldado napoleónico, perdido en el desierto egipcio, tiene un intenso romance con una leopardo llamado por él Simoom. En 2006, el también estadounidense Bobcat Goldthwait realizó la comedia "Sleeping Dogs Lie" en que una mujer le hace una felación a su perro. Tras esa acción, tiene que a aprender a vivir con ese secreto por miedo al rechazo de su familia, por el miedo a la soledad.

En el género documental destaca la producción estadounidense "Zoo", de 2007, que narra la historia real de Kenneth Pinyan, un hombre que murió de peritonitis en 2005 debido a una perforación en su colon después de relacionarse sexualmente con un caballo que lo penetró analmente.

También las series televisivas han abordado el bestialismo. Por ejemplo, en el capítulo 4 de la cuarta temporada de Nip/Tuck (2006), Melissa Gilbert interpreta a Shari Noble, esposa de un soldado que, mientras este esta en la guerra, pierde un pezón en uno de sus constantes adulterios con su perro guardián. Otra serie que trato el tema, aunque esta vez difundida en streaming por Amazon Prime Video, fue The Grand Tour (programa de televisión) en su tercera temporada, cuando Jeremy Clarkson aseguró haber sido testigo de prácticas zoofilas entre un habitante de la Region Caribe de Colombia y un burro. Tras consultar con los lugareños, varios de entre ellos aseguraron que se trata de una práctica corriente en esa parte del país.

El género pornográfico posee un subgénero propio dedicado a la zoofilia o incluso el bestialismo. En 1971, la actriz Linda Lovelace actuó en "Dog Fucker", un corto de bestialidad.

En 378 los detractores del papa Dámaso I, encabezados por el antipapa Ursino, lo acusaron de abominaciones tales como violar a una cabra. No fue el único pontífice sobre el que fueron lanzados rumores de este tipo ya que entre las muchas aberraciones de las que se acusó al papa Benedicto IX (1012-1056) figura la violación de animales.

En el siglo VI, según la obra "Historia secreta" de Procopio de Cesarea, antes de ser emperatriz, Teodora de Bizancio se ganaba la vida con espectáculos eróticos donde se esparcía granos de cebada en su vulva para que gansos entrenados las comiesen.

En Francia, en 1601, Claudine de Culam, una joven de 16 años, fue ahorcada junto con su perro tras un juicio que la encontró culpable en el cargo de zoofilia.

El actual presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, ha sido acusado de zoofilia, de acuerdo al testimonio recabado por Blas A. Buendía, para el periódico "Tabasco al Día" del 21 de mayo de 1996, donde Argidio Garrido Pascual, un supuesto conocido de el actual mandatario mexicano, detalla los amoríos de este último con una yegua llamada "La Canica", propiedad de Lucio León Moo. Dichas acusaciones no han sido probadas y solo se puede recabar este testimonio como fuente de las mismas.




</doc>
<doc id="62923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62923" title="Ursula K. Le Guin">
Ursula K. Le Guin

Ursula Kroeber Le Guin [] (Berkeley, California; -Portland, Oregón; ) fue una autora estadounidense conocida sobre todo por sus obras de ficción especulativa y, en especial, por las obras de literatura fantástica ambientadas en el mundo ficticio de Terramar, así como la serie de ciencia ficción de la federación Ekumen. Publicó su primera obra en 1959 y su carrera literaria duró , con más de veinte novelas y más de cien relatos cortos, además de poesía, ensayo, crítica literaria, traducciones y libros para niños.

Fue hija de la escritora Theodora Kroeber y el antropólogo Alfred Kroeber. Tras obtener una maestría en francés, inició sus estudios de doctorado, pero los abandonó tras su matrimonio en 1953 con el historiador Charles Le Guin. Comenzó a escribir a tiempo completo a finales de los años 1950 y alcanzó un gran éxito comercial y de crítica con "Un mago de Terramar" ("A Wizard of Earthsea", 1968) y "La mano izquierda de la oscuridad" ("The Left Hand of Darkness", 1969), descritas por el crítico estadounidense Harold Bloom como sus obras maestras. Con "La mano izquierda de la oscuridad" obtuvo el premio Hugo y el premio Nébula a la mejor novela, la primera mujer en conseguir ambos galardones. 

La antropología cultural, el taoísmo, el feminismo y los escritos de Carl Jung tuvieron una fuerte influencia en su obra. Muchas de sus historias utilizaron como protagonistas a antropólogos u observadores culturales y es posible identificar ideas taoístas sobre el equilibrio y la armonía en algunas de sus obras. A menudo subvirtió algunos clichés típicos de la ficción especulativa, como la utilización de protagonistas de piel oscura en Terramar, y también empleó recursos estilísticos o estructurales poco habituales en algunos de sus libros, como la obra experimental "El eterno regreso a casa" ("Always Coming Home", 1985). Los temas sociales y políticos, como el género, la sexualidad y la mayoría de edad ocuparon un lugar destacado en su obra y exploró estructuras políticas alternativas en muchos relatos, como en la parábola «Los que se alejan de Omelas» ("The Ones Who Walk Away from Omelas", 1973) y la novela utópica "Los desposeídos" ("The Dispossessed", 1974). 

Su obra tuvo una enorme influencia en el campo de la ficción especulativa y ha sido objeto de una gran atención por parte de la crítica literaria. Recibió numerosos premios y reconocimientos. Entre sus premios se encuentran ocho premios Hugo, seis Nébula y veintidós Locus. En 2003 se convirtió en la segunda mujer honrada como Gran Maestra por la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos. La Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la nombró «Leyenda viva» en el año 2000, en 2014 recibió la Medalla por Contribución Distinguida a las Letras Estadounidenses y en 2017 fue nombrada miembro de la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras. Influyó en muchos autores, como Salman Rushdie, David Mitchell, Neil Gaiman o Iain Banks. Tras su muerte en 2018, el escritor y crítico John Clute escribió que Le Guin había «presidido la ciencia ficción estadounidense durante casi medio siglo», y el escritor Michael Chabon se refirió a ella como «la escritora estadounidense más importante de su generación».

Ursula Kroeber nació en Berkeley (California) el 21 de octubre de 1929. Su padre, Alfred Louis Kroeber, era antropólogo en la Universidad de California en Berkeley, y su madre, Theodora Kroeber (de soltera Theodora Covel Kracaw), tenía una licenciatura en psicología; a la edad de sesenta años alcanzó el éxito como escritora con "Ishi in Two Worlds" (1961), una obra biográfica sobre Ishi, un amerindio que se convirtió en el último miembro conocido de la tribu yahi cuando el resto de sus miembros fueron asesinados por los colonos blancos.
Ursula tenía tres hermanos mayores: Karl, que se convirtió en un especialista en literatura, Theodore, y Clifton. La familia tenía una gran biblioteca y todos los hermanos se interesaron en la lectura desde pequeños. La familia Kroeber recibía numerosas visitas, incluidos conocidos académicos como Robert Oppenheimer; Ursula utilizaría más tarde a Oppenheimer como modelo para Shevek, el físico protagonista de "Los desposeídos". La familia repartía su tiempo entre una residencia de verano en el valle de Napa y una casa en Berkeley durante el año académico.

Entre sus lecturas estaban la ciencia ficción y la fantasía; tanto ella como sus hermanos leían con frecuencia números de "Thrilling Wonder Stories" y "Astounding Science Fiction". Le gustaban los mitos y las leyendas, en particular la mitología nórdica, y las leyendas de los nativos americanos que narraba su padre. Entre sus autores favoritos estaban Lord Dunsany y Lewis Padgett. También desarrolló un temprano interés en la escritura; escribió un cuento cuando tenía nueve años y presentó su primer relato corto a "Astounding Science Fiction" con once. Tras el rechazo, no intentó publicar nada en los diez años siguientes.

Cursó estudios de secundaria en la Berkeley High School. De niña se interesó por la poesía y la biología, pero se vio limitada en su elección de carrera por sus dificultades con las matemáticas. Se licenció en literatura francesa e italiana del Renacimiento en el Radcliffe College de Cambridge (Massachusetts) en 1951 y se graduó como miembro de la sociedad de honor académica Phi Beta Kappa. Cursó estudios de postgrado en la Universidad de Columbia y obtuvo un máster en francés en 1952; poco después inició sus estudios de doctorado para los que obtuvo una beca Fulbright para continuar sus estudios en Francia de 1953 a 1954.

En 1953, mientras se dirigía a Francia a bordo del "Queen Mary", Ursula conoció al historiador Charles Le Guin; se casaron en París en diciembre de 1953. Según la propia escritora, el matrimonio supuso para ella el «punto final del doctorado». Mientras su marido completaba su doctorado en la Universidad Emory en Georgia y posteriormente en la Universidad de Idaho, ella se dedicó a dar clases de francés y trabajó como secretaria hasta el nacimiento de su hija Elisabeth en 1957. Su segunda hija, Caroline, nació en 1959. Ese mismo año Charles consiguió un puesto de profesor de historia en la Universidad Estatal de Portland y la pareja se mudó a Portland, Oregón, donde nació su hijo Theodore en 1964. El matrimonio vivió en esta ciudad el resto de su vida, si bien Ursula obtuvo nuevas becas Fulbright para viajar a Londres en 1968 y 1975.

Su carrera como escritora comenzó a finales de los años 1950, aunque el cuidado de sus hijos limitaba el tiempo que podía dedicar a la escritura. Se dedicó casi 60 años a escribir y publicar, además de trabajar como editora y dar clases a estudiantes universitarios. Fue miembro de los consejos editoriales de las revistas "Paradoxa" y "Science Fiction Studies", además de encargarse de la crítica literaria. Impartió clases en la Universidad Tulane, el Bennington College y la Universidad Stanford, entre otras. 

Murió el 22 de enero de 2018 en su casa de Portland, a la edad de 88 años. Su hijo dijo que su estado de salud se había resentido durante varios meses y que era probable que hubiera tenido un ataque al corazón. Su familia celebró un servicio fúnebre privado en Portland. En junio de 2018 se celebró un funeral público en su memoria, que incluyó discursos de las escritoras Margaret Atwood, Molly Gloss y Walidah Imarisha.

La carrera de Le Guin como escritora profesional abarcó casi sesenta años, desde 1959 hasta 2018. Su obra incluye ficción especulativa, ficción realista, no ficción, guiones, libretos, ensayo, poesía, discursos, traducciones, crítica literaria, "chapbook" y literatura infantil. Escribió más de veinte novelas, más de cien cuentos, más de una docena de volúmenes de poesía, cinco traducciones y trece libros para niños. 

Su primera obra publicada fue el poema «Folksong from the Montayna Province» en 1959, mientras que su primer relato corto fue «An die Musik», en 1961, ambos ambientados en su país imaginario de Orsinia. Entre 1951 y 1961 escribió cinco novelas ambientadas en Orsinia, pero fueron rechazadas por los editores al considerarlas poco comprensibles. Parte de su poesía de este período fue publicada en 1975 en el volumen "Wild Angels". Dirigió su atención hacia la ciencia ficción después de recibir durante mucho tiempo el rechazo de las editoriales y al considerar que existía un mercado para sus escritos que podía clasificarse fácilmente como tal. Su primera publicación profesional fue el relato corto «Abril en París» ("April in Paris", 1962) en "Fantastic Science Fiction", al que siguieron otros siete relatos en los años siguientes que publicó en "Fantastic" o en "Amazing Stories". Entre estos relatos se encontraban «La dote de los Angyar» ("The Dowry of the Angyar"), que introdujo el universo ficticio de la federación Ekumen, y «El poder de los nombres» ("The Rule of Names") y «La palabra de libera» ("The Word of Unbinding"), que introducían el mundo de Terramar. Estas historias no llamaron la atención de la crítica.

Su primera novela publicada fue "El mundo de Rocannon" ("Rocannon’s World") en 1966, editada por Ace Books. Otras dos novelas de Ekumen, "Planeta de exilio" ("Planet of Exile") y "La ciudad de las ilusiones" ("City of Illusions"), se publicaron en 1966 y 1967, respectivamente; estos libros llegarían a conocerse como la trilogía de Hainish. Las dos primeras se editaron formando parte de un «Ace Double», un formato que consistía en la publicación de dos novelas en un solo volumen de bajo coste. "La ciudad de las ilusiones" ya se publicó como un volumen independiente, lo que suponía un mayor reconocimiento de la escritora. Estas novelas recibieron más atención de la crítica que sus relatos cortos y se publicaron reseñas sobre ellas en varias revistas de ciencia ficción, pero la respuesta de la crítica era todavía discreta. Estos libros ya incluían muchos temas e ideas que estarían presentes en obras posteriores más conocidas de la autora, como el «viaje arquetípico» de un protagonista que emprende un viaje tanto físico como de autodescubrimiento, de contacto y comunicación cultural, de búsqueda de identidad y de reconciliación de fuerzas enfrentadas.

Para publicar su novela corta «Nueve vidas» ("Nine Lives") en 1968, la revista "Playboy" le preguntó si podían publicar la historia sin su nombre completo, a lo que Le Guin accedió: se publicó bajo el nombre de «U. K. Le Guin». La escritora dijo más tarde que fuera la primera y única vez que experimentaba prejuicios contra ella como mujer escritora de un editor o una editorial, indicando que «me pareció tan tonto, tan grotesco, que no me di cuenta de que también era importante». En ediciones posteriores la historia se publicó con su nombre completo.

Sus dos siguientes libros le supusieron un repentino y generalizado reconocimiento por parte de la crítica. "Un mago de Terramar" ("A Wizard of Earthsea") publicado en 1968, era una novela del género fantástico escrita inicialmente para adolescentes. La autora no tenía previsto escribir para adultos jóvenes, pero el editor de Parnassus Press le pidió que escribiera una novela dirigida a este grupo de edad, ya que consideraba que se trataba de un mercado con un gran potencial. El libro, una historia de aprendizaje en el archipiélago ficticio de Terramar, recibió una positiva acogida tanto en Estados Unidos como en Gran Bretaña.

Su siguiente novela, "La mano izquierda de la oscuridad" ("The Left Hand of Darkness", 1969), era una historia del ciclo de Hainish que exploraba temas de género y sexualidad en un planeta ficticio donde los habitantes alternan su sexualidad de forma periódica. El libro fue el primero de la autora en abordar temas feministas, y, según la especialista Donna White, «dejó estupefactos a los críticos de ciencia ficción»; ganó los prestigiosos premios Hugo y Nébula a la mejor novela, la primera mujer en ganar estos premios, además de otros reconocimientos. El crítico y teórico literario estadounidense Harold Bloom considera "Un mago de Terramar" y "La mano izquierda de la oscuridad" como las obras maestras de Le Guin. En 1973 volvió a ganar el premio Hugo, esta vez en la categoría de novela corta, con "El nombre del mundo es Bosque" ("The Word for World Is Forest"), obra influenciada por el rechazo de la autora a la guerra de Vietnam, que exploraba temas de colonialismo y militarismo; Le Guin la describió más tarde como la «declaración política más clara» que había reflejado en una obra de ficción.

Continuó profundizando en los temas del equilibrio y la madurez en las dos siguientes entregas de la serie Terramar, "Las tumbas de Atuan" ("The Tombs of Atuan") y "La costa más lejana" ("The Farthest Shore"), publicadas en 1971 y 1972 respectivamente; ambos libros recibieron elogios por su calidad literaria y "La costa más lejana" por la exploración de la muerte como temática. Su novela "Los desposeídos" ("The Dispossessed", 1974) volvió a ganar los premios Hugo y Nébula a la mejor novela, convirtiéndose en la primera persona en ganar ambos premios por dos de sus libros; también ambientada en el universo Hainish, la historia estudiaba el anarquismo y la utopía. La profesora Charlotte Spivack la describió como un cambio en la ciencia ficción de la autora hacia la confrontación de ideas políticas. Varios de sus relatos cortos de ficción especulativa de la época, incluido su primer relato publicado, fueron posteriormente recogidos en la antología de 1975 "Las doce moradas del viento" ("The Wind's Twelve Quarters"). Las obras de ficción de entre 1966 y 1974, que incluyen entre otras la novela "La rueda celeste" ("The Lathe of Heaven", 1971), el relato ganador del premio Hugo «Los que se alejan de Omelas» ("The Ones Who Walk Away from Omelas", 1973) y el ganador del Nébula «El día antes de la revolución» ("The Day Before the Revolution", 1974), constituyen la obra más conocida de la autora.

En la segunda mitad de la década de 1970 publicó trabajos de diferente índole, además de obras de ficción especulativa como la novela "El ojo de la garza" ("The Eye of the Heron", 1978) que, según la propia autora, puede formar parte del universo Hainish. En 1976 publicó "Very Far Away from Anywhere Else", una novela realista para adolescentes, así como la colección "Países imaginarios" ("Orsinian Tales") y la novela "Malafrena" en 1976 y 1979, respectivamente; aunque estas dos obras estaban ambientadas en el país ficticio de Orsinia, los cuentos eran ficción realista más que fantasía o ciencia ficción. En 1975 publicó un volumen de poesía, "Wild Angels", y en 1979 una colección de ensayos, "The Language of the Night". En mayo de 1983 pronunció un discurso de graduación en el Mills College de Oakland (California) titulado «Un discurso de graduación para zurdos», que está incluido entre los 100 mejores discursos del siglo XX del "American Rhetoric", y que posteriormente se incluyó en su colección de no ficción "Dancing at the Edge of the World".
Entre 1979, año en el que publicó "Malafrena", y 1994, cuando se publicó la colección "Un pescador del mar interior" ("A Fisherman of the Inland Sea"), escribió sobre todo para lectores jóvenes. En 1985 publicó la obra experimental "El eterno regreso a casa" ("Always Coming Home"). Entre 1979 y 1994 escribió 11 libros ilustrados para niños, entre ellos la serie "Los alagatos" ("Catwings") y "El lugar del comienzo" ("The Beginning Place"), una novela fantástica para adolescentes, publicada en 1980. Durante ese período también se publicaron cuatro colecciones más de poesía, todas ellas con una acogida muy positiva. En 1992 publicó "Tehanu", lo que supuso su vuelta a Terramar dieciocho años después de "La costa más lejana", período en el que las ideas de Le Guin se habían desarrollado considerablemente y esta novela mostró un tono más sombrío que las obras anteriores de la serie y cuestionaba algunas ideas presentadas en ella; recibió elogios de la crítica y propició el reconocimiento de la serie entre la literatura para adultos.

Tras un largo paréntesis retomó el ciclo de Hainish en los años 1990 publicando una serie de relatos cortos, que inició con «La historia de los shobis» ("The Shobies' Story") en 1990 y que incluía relatos como «Mayoría de edad en Karhide» ("Coming of Age in Karhide", 1995), que abordaba el tema del paso a la edad adulta y estaba ambientado en el mismo planeta que "La mano izquierda de la oscuridad", calificado por la experta y poetisa Sandra Lindow como «tan transgresivamente sexual y tan moralmente valiente» que Le Guin «no podría haberlo escrito en los años 1960». Ese mismo año publicó el conjunto de relatos «Cuatro caminos hacia el perdón» ("Four Ways to Forgiveness"), seguido de «Música Antigua y las mujeres esclavas» ("Old Music and the Slave Women"), un quinto relato relacionado con los anteriores en 1999; los cinco trataban sobre la libertad y la rebelión en una sociedad esclavizada. En el año 2000 publicó la novela "El relato" ("The Telling"), su última novela del ciclo de Hainish, y al año siguiente "En el otro viento" ("The Other Wind") y "Cuentos de Terramar" ("Tales from Earthsea"), los dos últimos libros de la serie Terramar.

A partir de 2002 se publicaron varias colecciones y antologías de su obra. Una serie de sus relatos del período 1994-2002 se publicó en la colección "El cumpleaños del mundo y otros relatos" ("The Birthday of the World and Other Stories", 2002), que incluye la novela corta "Paraísos perdidos" ("Paradises Lost"); este volumen recopilatorio aborda ideas poco convencionales sobre el género, así como temas sobre la anarquía. Otras colecciones de este período incluyen "Planos paralelos" ("Changing Planes"), también publicada en 2002 y ganadora del premio Locus por la mejor colección de relatos en 2004, y entre las antologías están "The Unreal and the Real: The Selected Stories of Ursula Le Guin" (2012) y "The Hainish Novels and Stories", un conjunto de dos volúmenes de obras del universo Hainish publicado por Library of America.

En 2008 publicó la novela "Lavinia", basada en un personaje de la "Eneida" de Virgilio, y la trilogía de novelas de la serie «Anales de la Costa Oeste» compuesta por "Los dones" ("Gifts", 2004), "Voces" ("Voices", 2006) y "Poderes" ("Powers", 2007). Aunque esta serie de novelas estaba dirigida a un público adolescente, el tercer volumen, "Poderes", recibió el premio Nébula a la mejor novela en 2009.

En sus últimos años se centró más en la no ficción y publicó varios ensayos, poemas y algunas traducciones. Entre sus últimas publicaciones se encuentran trabajos como las colecciones de ensayos "Dreams Must Explain Themselves" y "Ursula K Le Guin: Conversations on Writing" y el volumen de poesía "So Far So Good: Final Poems 2014-2018", todas publicadas después de su muerte. Entre sus obras más conocidas se encuentran los seis volúmenes de la serie Terramar y las numerosas novelas del Ciclo de Hainish.

Rechazó su nominación al premio Nébula al mejor relato por «El diario de la rosa» ("The Diary of the Rose") en 1975, como protesta por la revocación de la membresía honoraria de Stanisław Lem de la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA). Le Guin consideró que la revocación se debía a las críticas de Lem a la ciencia ficción estadounidense y a su voluntad de vivir en la Unión Soviética y dijo que se sentía reacia a recibir un premio «por un relato sobre la intolerancia política de un grupo que acababa de mostrar intolerancia política» (según la escritora, la SFWA le dijo que la obra iba a ser la ganadora si no se retiraba).

Afirmaba que había sido «educada tan poco religiosa como una liebre». Expresó un profundo interés en el taoísmo y el budismo y dijo que el taoísmo le proporcionó una «manera sobre cómo contemplar la vida» durante sus años de adolescencia. En 1997 publicó una traducción del "Dàodé jīng" de Lao-Tse, motivada por su simpatía por el pensamiento taoísta.

En diciembre de 2009 abandonó la Authors Guild, la principal organización profesional de defensa de escritores de Estados Unidos, en protesta por su apoyo al proyecto de digitalización de libros de Google. En su carta de renuncia indicaba «Han decidido pactar con el diablo», o «Hay principios implicados, sobre todo el tema de derechos de autor; principios que ustedes han considerado oportuno entregar a una corporación, bajo sus condiciones, sin luchar». 

En un discurso pronunciado durante el Premio Nacional del Libro de 2014, Le Guin criticó a Amazon por el control que ejercía sobre la industria editorial, refiriéndose específicamente al tratamiento que esta empresa dio a la editorial Hachette Book Group durante un conflicto sobre la publicación de libros electrónicos; su discurso recibió una gran atención por parte de los medios de comunicación dentro y fuera de los Estados Unidos y fue transmitido dos veces por la cadena de radio pública estadounidense NPR.

En su juventud leía con frecuencia ficción clásica y especulativa. Más adelante afirmó que la ciencia ficción no tuvo mucho impacto en ella hasta que leyó las obras de Theodore Sturgeon y Cordwainer Smith, y que incluso se había burlado del género cuando era niña. Entre los autores que la propia autora consideró que la habían influido se encuentran Victor Hugo, William Wordsworth, Charles Dickens, Borís Pasternak y Philip K. Dick. Le Guin y Dick asistieron a la misma escuela secundaria, pero no se conocieron; la autora describió su novela "La rueda celeste" como un homenaje a Dick. También consideraba que J. R. R. Tolkien y León Tolstói fueron influencias en el ámbito estilístico y que prefería leer a Virginia Woolf y a Jorge Luis Borges más que a reconocidos autores de ciencia ficción como Robert Heinlein, cuyas obras describió como de la tradicional «el hombre blanco conquista el universo». Algunos estudiosos de su obra afirman que la mitología, sobre la que la autora afirmaba leer cuando era niña, también se aprecia en buena parte de su obra, como en el caso del relato «La dote de los Angyar», descrita como una recreación de un mito nórdico.

La antropología cultural tuvo una enorme influencia en la obra de Le Guin. Su padre, Alfred Kroeber, está considerado un pionero en este campo y fue director del Museo de Antropología de la Universidad de California en Berkeley; a raíz de las investigaciones de su padre, la escritora vivió de niña la antropología y la exploración cultural. Además de mitos y leyendas, leyó obras como "The Leaves of the Golden Bough" de Elizabeth Grove Frazer, un libro infantil adaptado de "La rama dorada", un estudio sobre mitos y religión de su marido James George Frazer. Describió la convivencia con los amigos y conocidos de su padre como algo que le proporcionaba una experiencia del otro. Le influyeron especialmente las experiencias de Ishi y se han identificado elementos de su historia en obras como "Planeta de exilio", "La ciudad de las ilusiones", "El nombre del mundo es Bosque" y "Los desposeídos".

Algunos especialistas han señalado que la producción de Le Guin tenía la influencia de Carl Jung y, en particular, de la idea de los arquetipos jungianos. En concreto, la sombra de "Un mago de Terramar" se considera el arquetipo de la sombra de la psicología de Jung, que representa el orgullo, el miedo y el deseo de poder de Ged. La autora analizó su interpretación de este arquetipo y su interés por las partes oscuras y reprimidas de la psique en una conferencia de 1974, aunque declaró que nunca había leído a Jung antes de escribir los primeros libros de Terramar. Se han identificado otros arquetipos en su obra, como la madre el ánimus y el ánima.

La filosofía taoísta ocupaba un lugar importante en su visión del mundo, y la influencia del pensamiento taoísta se puede apreciar en muchas de sus obras. Muchos protagonistas de sus novelas y relatos, con en el caso de "La rueda celeste", encarnan el ideal taoísta de dejar las cosas en paz. Los antropólogos del universo Hainish tratan de no inmiscuirse en las culturas con las que se encuentran y una de las primeras lecciones que Ged aprende en "Un mago de Terramar" es la de no usar la magia a menos que sea absolutamente necesario. Esta influencia también es evidente en la representación que hace la autora del equilibrio existente en el mundo de Terramar, donde representa el archipiélago como basado en un delicado equilibrio, que se ve perturbado por alguien en cada una de las tres primeras novelas; un equilibrio entre la tierra y el mar, implícito en el propio nombre del mundo («Terramar», "Earthsea" en inglés), entre las personas y su entorno natural, y un equilibrio cósmico superior, que los magos tienen la responsabilidad de mantener. Otro ideal de la filosofía taoísta es la reconciliación de los opuestos, como la luz y la oscuridad o el bien y el mal. Varias novelas del ciclo de Hainish, entre las que destaca "Los desposeídos", trataban sobre este proceso de reconciliación. En Terramar no son los poderes oscuros sino la falta de comprensión de los personajes sobre el equilibrio de la vida, lo que se describe como el mal, algo que contrasta con las historias occidentales convencionales en las que el bien y el mal están en constante conflicto.

Aunque se le conoce sobre todo por sus obras de ficción especulativa, también escribió ficción realista, no ficción, poesía y otras formas literarias, por lo que su obra es difícil de clasificar. Sus trabajos han sido objeto de análisis por parte de la crítica general, de la crítica de la literatura infantil y de la crítica de la ficción especulativa. La propia Le Guin dijo que preferiría ser conocida simplemente como una «novelista estadounidense». Su transgresión de los límites convencionales del género llevó a que parte de la crítica literaria se «balcanizara», sobre todo entre los estudiosos de la literatura infantil y la ficción especulativa. Algunos comentaristas opinan que las novelas de Terramar recibieron menos atención crítica porque se consideraron libros para niños. Le Guin se mostró crítica con la literatura infantil, que ella calificó como «pocilga de adultos chauvinistas». En 1976 el especialista en literatura, profesor y escritor estadounidense George Slusser criticó la «ridícula clasificación de publicaciones que calificaron la serie original como 'literatura infantil'», mientras que, en opinión de Barbara Bucknall, Le Guin «puede ser leída, al igual que Tolkien, por niños de diez años y por adultos. Estos relatos no tienen edad porque tratan de problemas que se nos presentan a cualquier edad.»

Algunas de sus obras tienen como premisa la sociología, la psicología o la filosofía. Por ello su trabajo se describe a menudo como ciencia ficción «blanda» y Le Guin ha sido calificada como la «patrona» de este subgénero. Varios autores de ciencia ficción se han opuesto a la utilización del calificativo «ciencia ficción blanda», describiéndolo como un término potencialmente peyorativo utilizado para descartar historias no basadas en problemas de física, astronomía o ingeniería, y también como objetivo de la escritura de mujeres u otros grupos poco representados en el género. Le Guin propuso la expresión «ciencia ficción social» para algunas de sus obras, aunque señaló que muchas de sus historias no eran en absoluto ciencia ficción. Argumentó que el término «ciencia ficción blanda» era divisionista, e implicaba una interpretación estrecha de lo que constituye una ciencia ficción legítima.

Se puede apreciar la influencia de la antropología en el entorno que eligió para varias de sus obras. Muchos de sus protagonistas son antropólogos o etnólogos que exploran un mundo que les es ajeno. Esta característica se puede ver especialmente en las historias ambientadas en el universo Hainish, una realidad alternativa en la que los humanos no evolucionaron en la Tierra, sino en Hain. Los hainitas colonizaron muchos planetas, para luego perder el contacto con ellos, dando lugar a una variada, aunque relacionada, biología y estructura social. Ejemplos de este tipo son personajes como Gaverel Rocannon en "El mundo de Rocannon" y Genly Ai en "La mano izquierda de la oscuridad"; otros personajes, como Shevek en "Los desposeídos", se convierten en observadores culturales en el curso de sus viajes por otros planetas. Sus obras estudian a menudo las culturas alienígenas, particularmente las culturas humanas de otros planetas distintos de la Tierra en el universo Hainish. Al descubrir estos mundos alienígenas, los personajes de Le Guin y, por extensión, los lectores, también realizan un viaje interior y cuestionan la naturaleza de lo que consideran «alienígena» y de lo que consideran «nativo».

Algunas de sus obras incorporan rasgos estilísticos o estructurales inusuales o incluso subversivos. La estructura heterogénea de "La mano izquierda de la oscuridad", descrita como «claramente postmoderna», era poco común en el momento de su publicación. Esto contrastaba notablemente con la estructura de la ciencia ficción tradicional (escrita mayoritariamente por hombres), que era directa y lineal. La novela fue estructurada como parte de un informe enviado al Ekumen por el protagonista, Genly Ai, tras su estancia en el planeta Gueden, dando a entender que Ai estaba seleccionando y ordenando el material, consistente en narraciones personales, extractos de diarios, mitos guedenianos e informes etnológicos. En Terramar también empleó una forma narrativa no convencional descrita por el académico Mike Cadden como «discurso libre indirecto», en el que los sentimientos del protagonista no se separan directamente de la narración, lo que hace que el narrador parezca empático con los personajes y elimina el escepticismo hacia los pensamientos y las emociones de un personaje que son característicos de una narración más directa. Cadden considera que este enfoque hace que los lectores más jóvenes se identifiquen directamente con los personajes, una técnica eficaz para la literatura orientada a adultos jóvenes.

Algunas de sus historias, incluida la serie Terramar, desafiaron los convencionalismos de las fantasías épicas y los mitos. Muchos de los protagonistas de Terramar eran individuos de piel oscura, a diferencia de los héroes blancos preferidos tradicionalmente; por el contrario algunos de los antagonistas eran de piel blanca, un cambio de roles raciales que ha sido remarcado por muchos críticos literarios. En una entrevista de 2001 Le Guin atribuyó la frecuente ausencia de imágenes de personas en las portadas de sus libros a su elección de protagonistas no blancos. Explicó su elección diciendo: «la mayoría de la gente en el mundo no es blanca. ¿Por qué íbamos a asumir que lo son en el futuro?» En su novela "El eterno regreso a casa" ("Always Coming Home", 1985), descrito por algunos críticos como «su gran experimento», incluía una historia contada desde la perspectiva de una joven protagonista, e incluía también poemas, bosquejos de plantas y animales, mitos e informes antropológicos de la sociedad matriarcal de los kesh, un pueblo ficticio que vive en el valle de Napa tras una catastrófica inundación global.

Temas sociales como el género y sexualidad ocuparon un lugar destacado en su obra. "La mano izquierda de la oscuridad", publicada en 1969, fue una de las primeras novelas del género que hoy conocemos como ciencia ficción feminista y es el análisis más destacado sobre la androginia en la ciencia ficción. La historia está ambientada en el planeta ficticio Gueden, cuyos habitantes son humanos ambisexuales sin una identidad de género fija, que adoptan características sexuales femeninas o masculinas durante breves períodos de su ciclo sexual; el sexo que adopten puede depender del contexto y las relaciones. Gueden se muestra en la novela como una sociedad sin guerras, como resultado de esta ausencia de características de género fijas y también sin la sexualidad como un factor determinante en las relaciones sociales. En la novela la cultura guedeniana se muestra a través de la visión de un terrícola, cuya masculinidad se convierte en una barrera para la comunicación intercultural. Al margen de las novelas del Ekumen, la utilización por parte de Le Guin de una protagonista femenina en "Las tumbas de Atuan", publicada en 1971, se describió como una «notable exploración de la femineidad».

La actitud de Le Guin hacia el género y el feminismo evolucionó considerablemente con el tiempo. Aunque "La mano izquierda de la oscuridad" se consideró un hito en la exploración del género, también recibió críticas por no ir lo suficientemente lejos y los analistas criticaron el uso de pronombres de género masculino para describir sus personajes andróginos, la falta de personajes retratados en roles estereotípicos femeninos, o la representación de la heterosexualidad como lo habitual en el planeta. La representación del género en Terramar también se describió como la perpetuación de la noción de un mundo dominado por los hombres; según "The Encyclopedia of Science Fiction" «Le Guin veía a los hombres como los actores y hacedores [del mundo], mientras que las mujeres siguen siendo el centro estable, el pozo del que beben». Le Guin defendió inicialmente su obra y, en un ensayo de 1976 titulado «¿Es necesario el género?», señaló que el género era secundario al tema principal de la novela, la lealtad, aunque en 1988 revisó este ensayo y reconoció que el género era un aspecto clave de la novela; también se excusó por representar a los guedenianos únicamente en relaciones heterosexuales.

Le Guin respondió a estas críticas en sus publicaciones posteriores. Utilizó intencionalmente pronombres femeninos para todos los guedenianos sexualmente latentes en su relato corto de 1995 «Mayoría de edad en Karhide» y en una reimpresión de «Rey de invierno», que se había publicado por primera vez en 1969. «Mayoría de edad en Karhide» se incluyó posteriormente en la antología 2002 "El cumpleaños del mundo y otros relatos", que contenía otras seis historias sobre relaciones sexuales y estructuras matrimoniales poco convencionales. También volvió a examinar las relaciones de género en "Tehanu", publicado en 1990; esta obra fue descrita como una reformulación o reinterpretación de "Las tumbas de Atuan", porque el poder y el estatus de Tenar, la protagonista femenina, son lo contrario de lo que eran en el libro anterior, que también se centraba en ella y en Ged. Durante este período comentó que consideraba que "El ojo de la garza", novela publicada en 1978, era su primera obra realmente centrada en una mujer.

Otra temática habitual en sus obras son la etapa de transición de los jóvenes hacia la edad adulta y el desarrollo moral. Puede apreciarse particularmente en el caso de las obras escritas para un público más joven, como las series Terramar y Anales de la Costa Oeste. En un ensayo de 1973 dijo que eligió explorar el tema de la mayoría de edad en Terramar porque estaba escribiendo para un público adolescente y afirmaba que «La transición hacia la edad adulta ... fue un proceso que me llevó muchos años; la terminé, en la medida de lo posible, a los 31 años; por eso la percibo con mucha intensidad. Lo mismo ocurre con la mayoría de los adolescentes. De hecho, es su ocupación principal.» También dijo que la fantasía era el medio más adecuado para describir el proceso hacia la edad adulta, porque explorar el subconsciente era difícil utilizando el lenguaje de la «racional vida cotidiana».

Las tres primeras novelas de Terramar siguen a Ged desde la juventud hasta la vejez y cada una de ellas también hace referencia al proceso hacia la adultez de un personaje diferente. "Un mago de Terramar" se centra en la adolescencia de Ged, mientras que "Las tumbas de Atuan" y "La costa más lejana" exploran la de Tenar y la del príncipe Arren, respectivamente. "Un mago de Terramar" se describe con frecuencia como una novela de aprendizaje, en el que la transición hacia la edad adulta de Ged se entrelaza con el viaje físico que emprende a través de la novela. Para Mike Cadden el libro fue un relato convincente «para un lector tan joven y posiblemente tan testarudo como Ged, y por ello empático con él». Algunos críticos han descrito el final de la novela, en el que Ged finalmente acepta la sombra como una parte de sí mismo, como un rito de paso. La académica Jeanne Walker considera que el rito de paso del final fue una analogía para toda la trama de la novela y que la trama en sí misma juega el papel de un rito de iniciación para un lector adolescente.

Los libros de la serie Anales de la Costa Oeste también describen el proceso hacia la edad adulta de sus protagonistas, y describen las experiencias de ser esclavos del propio poder. El proceso de madurez se describe como la posibilidad de ver más allá de las estrechas opciones que la sociedad ofrece a los protagonistas. En "Los dones" ("Gifts ", 2004), Orrec y Gry se dan cuenta de que los poderes que su pueblo posee pueden utilizarse de dos maneras: para el control y el dominio, o para la curación y la crianza; este reconocimiento les permite tomar una tercera opción. Esta lucha con la elección se ha comparado con las elecciones que los personajes se ven obligados a tomar en su relato corto «Los que se alejan de Omelas». Del mismo modo, Ged ayuda a Tenar en "Las tumbas de Atuan" a valorarse a sí misma y a encontrar opciones que no había visto, lo que la lleva a dejar las Tumbas con él.

Los sistemas sociales y políticos alternativos son un tema recurrente en sus obras. Sobre esta temática la crítica ha prestado especial atención a "Los desposeídos" y "El eterno regreso a casa", aunque la autora explora estos temas en otras obras, como en «Los que se alejan de Omelas». "Los desposeídos" es una novela anarquista utópica que, según la propia autora, se inspiró en anarquistas pacifistas como Piotr Kropotkin, así como en la contracultura de las décadas de 1960 y 1970. Se le atribuye el hecho de «[rescatar] al anarquismo del gueto cultural al que fue relegado» y de ayudar a integrarlo en la corriente intelectual general. La escritora Kathleen Ann Goonan señaló que el trabajo de Le Guin confrontaba el «paradigma de la insularidad hacia el sufrimiento de las personas, otros seres vivos y recursos» y analizaba «alternativas sostenibles respetuosas con la vida».

"Los desposeídos", ambientada en los planetas gemelos Urras y Anarres, muestra una sociedad anarcosocialista planificada que se describe como una «utopía ambigua». La sociedad creada por los colonos de Urras es materialmente más pobre que la rica sociedad de Urras, pero ética y moralmente más avanzada. A diferencia de las utopías clásicas, la sociedad de Anarres no es perfecta ni estática; el protagonista, Shevek, se encuentra viajando a Urras para continuar sus investigaciones. La misoginia y la jerarquía presentes en la sociedad autoritaria de Urras no existen entre los anarquistas, que basan su estructura social en la cooperación y la libertad individual. "El ojo de la garza", publicada unos años después de "Los desposeídos", fue descrita como una continuación de la exploración de la libertad humana por parte de la autora, a través de un conflicto entre dos sociedades de filosofías opuestas: una ciudad habitada por descendientes de pacifistas y una ciudad habitada por descendientes de criminales.

"El eterno regreso a casa", ambientada en una California de un futuro lejano, examina una sociedad bélica, similar a la sociedad estadounidense actual desde la perspectiva de los kesh, sus vecinos pacifistas. La sociedad de los kesh ha sido identificada por los estudiosos como una utopía feminista, que Le Guin utiliza para analizar el papel de la tecnología. El académico Warren Rochelle considera que no era «ni un matriarcado ni un patriarcado: los hombres y las mujeres simplemente lo son». «Los que se alejan de Omelas», una parábola que describe una sociedad en la que la riqueza, la felicidad y la seguridad generales se obtienen a costa de la miseria continua de un único niño, también ha sido interpretada como una crítica de la sociedad estadounidense actual. "El nombre del mundo es Bosque" aborda la forma en que la estructura de la sociedad afecta al medio ambiente natural; en la novela los nativos del planeta de Athshe han adaptado su forma de vida a la ecología del planeta. La sociedad humana colonizadora, en cambio, se describe como destructiva e indiferente; al describirla, la autora también criticó el colonialismo y el imperialismo, impulsado en parte por su desagrado por la intervención de los Estados Unidos en la guerra de Vietnam.

Describe otras estructuras sociales en obras como el conjunto de relatos "Cuatro caminos hacia el perdón" y el relato «Música Antigua y las mujeres esclavas», descrito ocasionalmente como un 'quinto camino hacia el perdón'. Ambientados en el universo Hainish, los cinco relatos examinan la revolución y la reconstrucción en una sociedad esclavista. Según Rochelle, los relatos examinan una sociedad que tiene el potencial de construir una «comunidad verdaderamente humana», posible gracias al reconocimiento por parte del Ekumen de los esclavos como seres humanos, ofreciéndoles así la perspectiva de la libertad y la posibilidad de la utopía, conseguida mediante la revolución. La esclavitud, la justicia y el papel de la mujer en la sociedad también se tratan en la serie Anales de la Costa Oeste.

Le Guin recibió un amplio reconocimiento tras la publicación de "La mano izquierda de la oscuridad" en 1969 y en la década de 1970 se encontraba entre los escritores más conocidos del género. Se vendieron millones de ejemplares de sus libros y se tradujeron a más de 40 idiomas; algunos siguen en circulación muchas décadas después de su primera publicación. Su trabajo recibió una intensa atención del mundo académico; se la ha descrito como la «principal escritora tanto de fantasía como de ciencia ficción» de los años 1970, la escritora de ciencia ficción más debatida de los años 1970, y, a lo largo de su carrera, tan intensamente estudiada como Philip K. Dick. En un obituario, Jo Walton declaró que Le Guin «era tan buena que la corriente principal de la sociedad ya no podía ignorar la ciencia ficción». Según la académica Donna White, Le Guin fue «una de las principales voces de las letras estadounidenses», cuya obra fue objeto de numerosos volúmenes de crítica literaria, más de doscientos artículos académicos y un buen número de tesis.

Una característica muy poco común de Le Guin fue que recibió su mayor reconocimiento por sus primeras obras, que siguen siendo las más populares; en 2018 un comentarista apreciaba en sus obras posteriores una «tendencia hacia el didacticismo», y en un artículo en "The Guardian" John Clute declaró que sus obras tardías «adolecen de la necesidad que ella sin duda sintió de hablar responsablemente a su gran audiencia sobre cosas importantes; un artista responsable puede ser un artista cargado de una corona de espinas». Por supuesto no todas sus obras recibieron una acogida positiva; "La rosa de los vientos" fue uno de las obras que tuvo una reacción mixta y "The Encyclopedia of Science Fiction" describió "El ojo de la garza" como «una fábula política excesivamente diagramática cuya simplicidad translúcida se acerca a la autoparodia». Incluso la aclamada por la crítica "La mano izquierda de la oscuridad", además de la crítica de las feministas, fue descrita por Alexei Panshin como un «rotundo fracaso».

El diario "Los Angeles Times" comentó en 2009 que tras la muerte de Arthur C. Clarke Le Guin fue «posiblemente la escritora de ciencia ficción más aclamada del planeta» y la describió como «pionera» de la literatura para jóvenes. En un obituario, Clute afirmaba que la autora «presidió la ciencia ficción estadounidense durante casi medio siglo» y la describió como un autor de «primer orden». En 2016 "The New York Times" la describió como «la más grande escritora viva de ciencia ficción de Estados Unidos». Los elogios a Le Guin se centraron con frecuencia en los temas sociales y políticos que explora su obra, y en su calidad narrativa; el crítico literario Harold Bloom la describió a Le Guin como una «estilista exquisita» y consideraba que en sus obras «cada palabra estaba exactamente en su lugar y cada frase o línea tenía relevancia». Según Bloom, Le Guin era una «visionaria que se oponía a toda brutalidad, discriminación y explotación». Antes de una entrevista que le realizó en 2008, la revista "Vice" la describió como la autora de «algunos de los cuentos más alucinantes [de ciencia ficción] y de fantasía de los últimos 40 años».

Sus colegas autores también elogiaron su obra. Tras la muerte de la autora en 2018 Michael Chabon se refirió a ella como «la más grande escritora estadounidense de su generación» y dijo que ella le había «asombrado con el poder de una imaginación sin límites». Margaret Atwood alabó su «expresión sana, inteligente, astuta y lírica» y escribió en "The Washington Post" que la injusticia social fue una poderosa motivación en la vida de Le Guin. Joyce Carol Oates destacó su «franco sentido de la justicia, la decencia y el sentido común» y la consideró «una de las grandes escritoras estadounidenses y una artista visionaria cuya obra perdurará por mucho tiempo». China Miéville la describió como un «coloso literario» y que era una «escritora de intensa seriedad ética e inteligencia, de ingenio y furia, de política radical, de sutileza, de libertad y anhelo».

Recibió numerosos galardones literarios. Ganó ocho Premios Hugo de veintiséis nominaciones y seis Premios Nébula de dieciocho nominaciones, incluidos cuatro a la mejor novela de seis nominaciones, más que cualquier otro escritor. Ganó veinticuatro Premios Locus, un galardón que se obtiene por votación de los suscriptores de la revista "Locus", lo que (hasta la edición de 2019) la sitúa en tercer lugar en el total de ganadores, así como en segundo lugar detrás de Neil Gaiman por el número de premios por obras de ficción. En la categoría de mejor novela ganó cinco Locus, cuatro Nébula, dos Hugo y un , premios que también ganó en las categorías de relatos cortos. Su tercera novela de la serie Terramar, "La costa más lejana", ganó en 1973 el Premio Nacional del Libro en la categoría de Literatura juvenil, y fue finalista de diez (premios mitopoeicos), nueve de ellos en la categoría de Fantasía y uno en Erudición. Su recopilación de 1996, "Unlocking the Air and Other Stories", fue finalista del Premio Pulitzer en la categoría de Ficción de 1997. También fue ganadora de tres Premios James Tiptree Jr. y tres Premios Júpiter. Obtuvo su último premio Hugo un año después de su muerte, por una edición completa de la serie Terramar, ilustrada por Charles Vess; el mismo volumen también ganó un premio Locus.

Obtuvo numerosos reconocimientos y galardones por sus contribuciones a la ficción especulativa. La Sociedad Mundial de Ciencia Ficción le otorgó el Premio Gandalf Grand Master en 1979. La Science Fiction Research Association le otorgó su Pilgrim Award en 1989 por sus «contribuciones académicas de toda una vida a la ciencia ficción y la fantasía». En la de 1995 se le otorgó el Premio Mundial de Fantasía al Conjunto de su Obra, un reconocimiento del jurado por su destacado servicio al mundo de la fantasía. Fue incorporada al Salón de la Fama de la Ciencia Ficción y la Fantasía en 2001. La Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos la nombró su vigésimo Gran Maestro en 2003: fue la segunda y, hasta la edición de 2020, una de las tan solo seis mujeres en recibir ese honor. En 2013 la Universidad de California en Riverside le otorgó el Premio Eaton por sus logros de toda una vida en el campo de la ciencia ficción.
Aunque es más conocida por sus obras de ciencia ficción y fantasía, también recibió galardones en reconocimiento a sus contribuciones a la literatura en general. En abril de 2000 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la nombró «Leyenda viva» en la categoría de Escritores y Artistas por sus importantes contribuciones al patrimonio cultural de Estados Unidos. La American Library Association le otorgó el Premio Margaret Edwards en 2004 y la designó para que diera la conferencia anual May Hill Arbuthnot; este premio reconoce a un escritor y a una obra en particular y en la edición de 2004 el comité valoró los cuatro primeros volúmenes de Terramar, "La mano izquierda de la oscuridad" y "El lugar del comienzo". La Library of America publicó una colección de sus obras en 2016, un honor que rara vez se concede a escritores vivos. La National Book Foundation le otorgó la Medalla por Contribución Distinguida a las Letras Estadounidenses en 2014, considerando que había «desafiado las convenciones de la narrativa, el lenguaje, el carácter y el género y trascendido las fronteras entre la fantasía y el realismo para forjar nuevos caminos para la ficción literaria». La Academia Estadounidense de las Artes y las Letras la nombró miembro en 2017.

Ejerció una influencia considerable en el mundo de la ficción especulativa; la escritora Jo Walton afirmó que Le Guin desempeñó un papel importante tanto en la expansión del género como en ayudar a los escritores de este campo para conseguir el reconocimiento de la corriente principal de la literatura. Los libros de Terramar demostraron un notable impacto, incluso fuera del campo de la literatura. Margaret Atwood considera que "Un mago de Terramar" es una de las «fuentes» de la literatura fantástica, y escritores modernos han atribuido al libro la idea de una «escuela de magos» que más tarde se hizo famosa por la serie de libros de "Harry Potter" y con la popularización del personaje de un niño mago, también presente en Harry Potter. La idea de que los nombres pueden ejercer poder es una de las características de la serie Terramar; algunos críticos han sugerido que esta idea inspiró a Hayao Miyazaki en su película de 2001 "Spirited Away".
Le Guin inventó el término «ansible» para un dispositivo de comunicación interestelar instantánea en 1966; el nombre fue adoptado posteriormente por otros escritores, como Orson Scott Card en la "Saga de Ender" y Neil Gaiman en un guion para un episodio de "Doctor Who". Suzanne Reid en su libro "Presenting Ursula K. Le Guin" (1997) afirma que en la época en que se escribió "La mano izquierda de la oscuridad" las ideas de Le Guin sobre la androginia eran excepcionales no solo en el ámbito de la ciencia ficción, sino en la literatura en general. Esta novela ha sido objeto de numerosos estudios; en su análisis de esta obra, el crítico literario Harold Bloom escribió: «Le Guin, al igual que Tolkien, ha elevado la fantasía a la categoría de alta literatura, en nuestros tiempos», y la incluyó en su "The Western Canon: The Books and School of the Ages" (1994) como uno de los libros, en su concepción de las obras artísticas, que han sido importantes e influyentes en la cultura occidental. Esta opinión fue compartida por la revista literaria "The Paris Review", que señaló que «Ninguna obra hizo más para derribar las convenciones del género que "La mano izquierda de la oscuridad"», mientras que White consideró que era una de las obras fundamentales de la ciencia ficción, tan importante como "Frankenstein" (1818) de Mary Shelley.

Los analistas también han considerado que la autora también influyó en el campo de la literatura en general. La activista, escritora, crítica literaria y académica estadounidense Elaine Showalter, considerada una de las «madres fundadoras» ​de la crítica literaria feminista, declaró que Le Guin «marcó la senda como escritor para que las mujeres abandonaran el silencio, el miedo y la duda», mientras que el académico Brian Attebery manifestó que «[Le Guin] nos inventó: a los críticos de ciencia ficción y fantasía como yo, pero también a los poetas y ensayistas y a los escritores de libros ilustrados y novelistas». La crítica literaria de la propia Le Guin también demostró ser influyente; su ensayo de 1973 «De Elfland a Poughkeepsie» provocó un renovado interés en la obra de Kenneth Morris y a la publicación de una novela póstuma de este autor galés. También contribuyó a llevar la ficción especulativa a la corriente principal de la literatura apoyando a los periodistas y a los profesionales que estudiaban el género.

Varios autores destacados reconocen la influencia de Le Guin en sus propias obras. Jo Walton escribió que «su forma de ver el mundo tuvo una gran influencia en mí, no sólo como escritor sino como ser humano». Entre otros escritores influenciados por la autora se encuentran David Mitchell, Neil Gaiman, Algis Budrys, Kathleen Ann Goonan, Iain Banks o Salman Rushdie. Mitchell, autor de libros como "El atlas de las nubes" ("Cloud Atlas", 2004), dijo que "Un mago de Terramar" ejerció una fuerte influencia en él, y en una entrevista afirmó que sintió el deseo de «manejar las palabras con el mismo poder que Ursula Le Guin». La cineasta Arwen Curry emprendió la producción de un documental sobre Le Guin en 2009, filmando «docenas» de horas de entrevistas con la autora y con muchos otros escritores y artistas que se han inspirado en ella; Curry lanzó una exitosa campaña de financiación colectiva para terminar el documental a principios de 2016, después de obtener una subvención del Fondo Nacional para las Humanidades.

Algunas de sus obras han sido adaptadas para la radio, el cine, la televisión y el teatro. Su novela "La rueda celeste" ("The Lathe of Heaven", 1971) se ha llevado al cine en dos ocasiones, en un telefilme de 1979 para la WNET, con la participación de Le Guin, y posteriormente en 2002 para la A&E Network; en una entrevista de 2008 Le Guien dijo que consideraba la versión de 1979 como «la única buena adaptación al cine» de sus obras hasta la fecha. A principios de los años 1980 Hayao Miyazaki le propuso la realización de una adaptación animada de Terramar; la escritora, que no estaba familiarizada con su trabajo ni con el anime en general, inicialmente rechazó la oferta, pero posteriormente aceptó después de ver "Mi vecino Totoro" ("Tonari no Totoro", 1988) por sugerencia de su amiga Vonda N. McIntyre. El tercer y cuarto libro de Terramar se utilizaron como base para la realización de la película de animación "Cuentos de Terramar" ("Gedo Senki"), estrenada en 2006. La película no la dirigió Hayao Miyazaki, sino su hijo Gorō, algo que decepcionó a Le Guin; la escritora fue positiva sobre la estética de la película, indicando que «gran parte era hermosa», pero fue crítica con su sentido moral y su uso de la violencia física, en particular la utilización de un villano cuya muerte determinó el desenlace de la película. En 2004 Sci-Fi Channel adaptó los dos primeros libros de la trilogía de Terramar en la miniserie de dos episodios "La leyenda de Terramar"; Le Guin fue muy crítica con la miniserie, considerando que estaba «muy lejos de la Terramar que yo imaginaba» y rechazó la utilización de actores blancos para sus personajes de piel roja, marrón o negra.

"La mano izquierda de la oscuridad" fue adaptada para teatro en 1995 por el Lifeline Theatre de Chicago. El crítico del "Chicago Reader" Jack Helbig dijo que la «adaptación es inteligente y bien realizada pero en última instancia insatisfactoria», debido en gran medida a que es extremadamente difícil condensar una compleja novela de 300 páginas en una presentación de dos horas en el escenario. «Paraísos perdidos» (novela corta incluida en "El cumpleaños del mundo y otros relatos") fue adaptada en una ópera, compuesta por Stephen A. Taylor dentro del programa operístico de la Universidad de Illinois, con libreto atribuido tanto a Kate Gale como a Marcia Johnson; creada en 2005, la ópera se estrenó en abril de 2012. Le Guin describió el trabajo como una «hermosa ópera» en una entrevista y expresó su esperanza de que fuera retomada por otros productores y también que estaba más satisfecha con las versiones teatrales, incluida la de "Paraísos perdidos", que con las adaptaciones a la pantalla de su obra hasta esa fecha. En 2013, el Portland Playhouse y el Hand2Mouth Theatre produjeron una obra basada en "La mano izquierda de la oscuridad", dirigida y adaptada por Jonathan Walters, con texto de John Schmor; la obra se estrenó el 2 de mayo de 2013 en Portland, Oregón.



</doc>
<doc id="62929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62929" title="Iglesia ortodoxa de Grecia">
Iglesia ortodoxa de Grecia

La Iglesia ortodoxa de Grecia o Iglesia ortodoxa helénica (en griego: "Ĕkklēsía tēs Hĕlládos") es una de las catorce (o quince) Iglesias autocéfalas de la Iglesia ortodoxa. Hoy es la 3ª Iglesia ortodoxa más importante con unos 9 millones de feligreses (en Grecia continental). Su territorio canónico está limitado a los límites de Grecia anteriores a la guerra de los Balcanes (1912-1913), con el resto de Grecia bajo la jurisdicción del Patriarcado Ecuménico de Constantinopla. Sin embargo, la mayoría de sus diócesis son "de facto" administradas como parte de la Iglesia de Grecia por razones prácticas, bajo un acuerdo entre las iglesias de Atenas y Constantinopla.

Su autoridad suprema está investida por el sínodo de todos los arzobispos de las arquidiócesis metropolitanas (el Santo Sínodo de la Iglesia de Grecia, griego: "Hierà Sýnodos tēs Ĕkklēsías tēs Hĕlládos") bajo la presidencia "de iure" del Arzobispado de Atenas y toda Grecia. El sínodo se encarga de asuntos generales de la iglesia. El Sínodo Permanente está bajo la misma presidencia y consiste en doce arzobispos y el Primado, cada uno a cargo de detalles administrativos durante un periodo bajo un sistema rotativo.

Originalmente dependía de la Patriarcado Ecuménico de Constantinopla, pero se declaró autocéfala en 1833, y fue reconocida como tal por el Patriarca de Constantinopla en 1850.
Las comunidades cristianas de Grecia formaban, en la unidad con Roma, la provincia eclesiástica de Iliria. Desde el año 730 la provincia pasó a la jurisdicción del patriarca de Constantinopla. En 1829, cuando terminó la guerra de liberación contra los turcos, la Iglesia se separó de la jurisdicción de Constantinopla y fue reconocida por el Patriarcado Ecuménico.

El rey de Grecia, según el modelo ruso, era el dirigente supremo del Santo Sínodo. No tienen un Patriarcado propio. En 1923, el arzobispo Papadopoulos reformó la constitución Sinodal por la que el Santo Sínodo pasó a ser presidido por el Arzobispo de Atenas. Es el primus inter pares. Mantienen una tendencia a la organización democrática. 

Durante la Segunda Guerra Mundial y la persecución comunista posterior, murieron muchos sacerdotes y fueron destruidas muchas iglesias. Este debilitamiento de las fuerzas fue aprovechado por la propaganda comunista y por sectas como los Predicadores Sacros. La Iglesia ortodoxa de Grecia se ha ido recuperando lentamente de esta postración. Trabaja en estrecha colaboración con el Estado. Una serie de asociaciones trabajan por la formación religiosa por medio de los medios de comunicación y las escuelas. Cada estado tiene sus propias organizaciones apostólicas. 

También es importante el esfuerzo que despliegan por las obras caritativas y por la formación de sacerdotes competentes. Las relaciones con el movimiento ecuménico se desarrollaron con interés, pero la comprensión del pensamiento y de las condiciones internas de la Iglesia católica fue escasa. La Iglesia de Grecia mostró siempre una profunda aversión hacia las miras expansionistas del Patriarcado de Moscú.

El 12 de octubre de 2019, la Iglesia ortodoxa de Grecia reconocía oficialmente la autocefalía de la Iglesia ortodoxa de Ucrania. El Arzobispo de Atenas y toda Grecia Jerónimo II concelebró la Divina Liturgia con el Metropolita de Kiev y toda Ucrania Epifanio el 19 de octubre en Salónica.

El 17 de octubre de 2019, el Santo Sínodo de la Iglesia ortodoxa rusa autorizó al Patriarca Cirilo I de Moscú suprimir en las liturgias la mención del nombre del Arzobispo Jerónimo II de Atenas y toda Grecia, rompiendo de esta manera la plena comunión con la Iglesia ortodoxa de Grecia.




</doc>
<doc id="62970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62970" title="Belinda (cantante)">
Belinda (cantante)

Belinda Peregrín Schüll, más conocida como Belinda (Madrid, 15 de agosto de 1989) es una cantante y actriz mexicana de origen español.

Aunque en su sitio web y redes sociales oficiales se señala que nació en 1992, la Clave Única de Registro de Población, documento oficial en México, establece que su año de nacimiento es 1989. 

Comenzó a actuar de niña, cuando tenía solo diez años, en papeles de programas de televisión. En 2002 firmó con BMG y dos años más tarde lanzó su álbum debut, "Belinda". Durante su primera década en la industria pop mexicana, Belinda se convirtió en una figura prominente de la música pop latina y de la cultura popular, con una vida personal muy publicitada, lo que la llevó a ser considerada «la princesa del pop latino». Canciones como «Boba niña nice» y «Ángel» se convirtieron en éxitos internacionales. En esta época colaboró con el grupo Moderatto para el tema «Muriendo lento». En 2006 lanzó su segundo álbum, "Utopía", del que destacó «Luz sin gravedad», y debutó en el cine con un papel protagonista en la película "The Cheetah Girls 2" de Disney. En este álbum asumió el control creativo y compuso todas sus canciones. Dos años después regresó a la televisión con la telenovela "Camaleones" y lanzó el sencillo «Sal de mi piel», y en 2010 lanzó oficialmente su tercer álbum "Carpe diem" del cual solo se lanzaron dos sencillos, «Egoísta» al lado del reggaetonero Pitbull y «Dopamina». Ambos se posicionaron en primer lugar de descargas en iTunes. En esta época Belinda sufrió una serie de problemas personales y legales que afectaron seriamente su carrera, por lo que tuvo que parar la promoción de "Carpe diem" y no realizó gira.

En 2012 colaboró junto con el español Juan Magán para el tema «Te voy a esperar», que fue todo un éxito en España. Ese mismo año, mientras planeaba su cuarto álbum de estudio titulado "Catarsis" lanzó el sencillo «En el amor hay que perdonar», convirtiéndose en el más solicitado en las radios. A finales de 2012 lanzó el segundo sencillo para el mismo álbum titulado «En la obscuridad».

En 2013 formó parte del jurado de la versión en español de "The X Factor".

Además es una filántropa que ha contribuido a diversas causas humanitarias y caritativas. Una de las principales es la lucha contra cáncer infantil. En diversas ocasiones ha visitado a niños que padecen cáncer en distintas asociaciones, en las que ha convivido con ellos interpretándoles canciones y regalándoles obsequios.

En 2016 Paramount Pictures la invitó a ser parte del reparto de la versión cinematográfica de "Baywatch" en donde obtuvo una participación especial.

Hasta la fecha ha vendido alrededor de 1,5 millones de discos de manera solista. Siendo considerada como una de las mejores exponentes del pop latino. Además, a lo largo de su carrera ha ganado entre los que destacan: TVyNovelas, Premios Oye!, Premios MTV Latinoamérica, Premios Lo Nuestro, entre otros.

Belinda nació en Madrid el 15 de agosto de 1992, es hija de padre español, Ignacio Peregrín Gutiérrez, y madre hispano-francesa, Belinda Schüll Moreno, hija, a su vez, del torero francés Pierre Schüll. Tiene un hermano menor llamado Ignacio.
Su padre y su tío tenían una fábrica de productos médicos en Madrid y decidieron montar otra en México. Así, cuando Belinda tenía cuatro años, la familia se trasladó a la Ciudad de México, lugar en el que ha vivido desde entonces. Cuenta con la nacionalidad española.
Sus estudios primarios los hizo en el Colegio Miraflores aprendiendo inglés, y donde estuvo hasta el tercer año, teniéndolo que dejar para trabajar en la telenovela "Amigos x siempre", perdiendo el año escolar, por lo que tuvo que continuar con sus estudios en una escuela abierta durante la filmación de la telenovela "Aventuras en el tiempo", junto a otros niños actores, para recuperar el año perdido. Otra de las escuelas en las que hizo sus estudios fue el Colegio Westminster al sur de la Ciudad de México.

Desde temprana edad, mostró su talento para el canto y la actuación, haciendo vídeos que ella misma escribía y filmaba. En 1999 supo que había un casting en el Estadio Azteca para participar en una telenovela de la compañía Televisa, acudiendo junto a su madre e interpretando el tema «My Heart Will Go On» en presencia de la productora Rosy Ocampo y, finalmente, logra obtener el papel, teniendo que estudiar dos meses interpretación antes de iniciar la telenovela.

Inició su carrera interpretativa en 2000 protagonizando su primera telenovela infantil, llamada "Amigos x Siempre" junto a Martín Ricca, producida por Televisa, además participando en la banda sonora de la misma, que consiguió el disco platino en México. Fue premiada como "Mejor artista revelación" en los Premios TVyNovelas, y las Palmas de Oro como "Mejor actriz infantil".

En 2001 protagonizó su segunda telenovela infantil; "Aventuras en el Tiempo" junto a Christopher Uckermann, así como en su banda sonora.

En 2002 interpretó a dos personajes simultáneamente (Mariana y Silvana) en la telenovela infantil "Cómplices al Rescate", además participó en la banda sonoras de la misma, lo que le valió su primera nominación al Grammy Latino. En esta última, no pudo continuar por problemas ajenos a la artista y fue reemplazada por la actriz Daniela Luján.
En 2004 hizo una pequeña participación especial en la telenovela "Corazones al Límite", donde además interpretó el tema principal de la misma.

En marzo de 2006, Belinda regresó a la televisión en la película original de Disney Channel "The Cheetah Girls 2", interpretando a Marisol, siendo su primer papel en inglés, donde compartió créditos con Raven-Symoné, Adrienne Bailon, Kiely Williams y Sabrina Bryan. La película se estrenó el 25 de agosto de 2006 y tuvo un total de 8.1 millones de espectadores. Además contribuyó a la banda sonora.

El 25 de diciembre de 2008, se estrenó la película "Despereaux: Un Pequeño Gran Héroe" en México, donde Belinda doblo al personaje de la "Princesa Pea".

El 27 de julio de 2009, Belinda volvió a las telenovelas, nuevamente en un papel protagonista, en la telenovela juvenil de Rosy Ocampo llamada "Camaleones", en la que compartió créditos con Alfonso Herrera, Sherlyn y Pee Wee, interpretando a una prefecta de una escuela preparatoria, con una doble vida como ladrona. Meses más tarde, la telenovela llegó a ser vendida a más de 80 países.

En 2010, Belinda participó en la producción de Pedro Torres "Mujeres Asesinas", en su tercera temporada, protagonizando el episodio "Anette y Ana, nobles", basado en la historia de la pintora Sofía Bassi, en el que compartió créditos con Issabella Camil y William Levy. Además, grabó el tema «Contigo en la distancia» para una de las escenas del episodio.

En diciembre de 2012, anunció en una entrevista que haría el doblaje para México del personaje "Sara", perteneciente a la película "Las aventuras de Tadeo Jones", en la que, la cantante, participó en el tema principal «Te voy a esperar», junto al también cantante Juan Magán.

En marzo de 2016 confirmó que tendría una participación especial en la adaptación cinematográfica de la serie "Baywatch", donde compartirá créditos con Dwayne Johnson.

Desde niña estuvo interesada en el mundo de la música, pero no fue hasta el año 2000, con su participación en la telenovela "Amigos x Siempre", en la que tuvo la oportunidad de aparecer en la banda sonora de la misma, interpretando varias canciones, en su mayoría junto a Martín Ricca. El álbum consiguió el disco de platino en México, al vender más de 250.000 copias. Debido al éxito alcanzado, se creó la gira "La ruta de la amistad", cuyo inicio en vivo fue grabado en video en el estadio Azteca, y titulado "¡Amigos x siempre! en la ruta de la amistad". 

Al año siguiente se lanza la banda sonora "Aventuras en el Tiempo" de la telenovela homónima, que también protagonizó Belinda. La banda sonora consiguió doble disco de oro. A ésta le siguió su primer álbum en vivo titulado "Aventuras en el Tiempo en Vivo", y seguido del concierto en vídeo "", ambos grabados en el Parque Fundidora. Además se realizó una gira por la República Mexicana.

En 2002, lanza simultáneamente las bandas sonoras "" y "", que consiguieron el disco de platino en México por más de 150.000 copias vendidas cada una, y además entrando en el top diez de las categorías latinas de los "Billboard", hecho que le valió su primera nominación a los Grammy Latinos por el mejor álbum infantil. La venta de ambas bandas sonoras llegó a 1.6 millones de copias vendidas en el mundo. 

A su salida de la telenovela, realiza una gira de promoción por la República titulada "Tour 2002 de Belinda". Posteriormente fue la imagen principal del concurso de "Cantando Hasta La Fama Con Oscar Mayer", donde además fue la intérprete del tema principal «Oscar Mayer», de la marca del mismo nombre.

El 5 de agosto de 2003, bajo el sello discográfico Sony BMG, lanzó su álbum homónimo debut, "Belinda", vendido en Latinoamérica y principalmente en México, el cual presenta sencillos como «Lo siento», «Boba niña nice», «Ángel», «Vivir» y «Be Free». Se convirtió en doble disco de platino y oro en México por la venta de 225.000 ejemplares en suelo mexicano, consiguiendo a la vez, su primer disco de platino en Estados Unidos. 

En 2004, la canción «Vivir» fue el tema principal de le telenovela "Corazones al límite". 

También salieron a la venta tres reediciones del álbum, "Belinda (Repackage)" que incluyó "No entiendo", canción a dúo con el grupo español Andy & Lucas, "Belinda (Enchanced)" que presenta dos remixes y dos videos musicales, y "Belinda: Edición Especial" que contiene los 13 temas del álbum, acústicos, remixes y un DVD con videos musicales.

Entre 2004 y 2005 se realizó el Tour Fiesta en la Azotea, que recorrió países de Latinoamérica, Taiwán y los Estados Unidos, consiguiendo 12 llenos totales del Auditorio Nacional, y reuniendo, también, 120 mil personas en el Zócalo de la Ciudad de México. En 2005, salió a la venta el DVD "", recopilación de algunos de sus múltiples conciertos en el Auditorio Nacional, superando rápidamente las 30.0000 copias distribuidas, convirtiéndose en disco de platino y oro, según AMPROFON. En esta época Belinda fue imagen para empresas multinacionales como Coca-Cola, Telcel, Zapatos Andrea, Mattel, Office Depot y para los catálogos de "Vianney".

El 3 de octubre de 2006, Belinda lanzó su segundo álbum de estudio, titulado "Utopía", bajo el sello discográfico EMI Televisa Music. Fue grabado en Los Ángeles y contó con las colaboraciones de varios compositores y productores de la industria como Jimmy Harry, Lester Méndez, Kara DioGuardi y Greg Wells, siendo su primer sencillo «Ni Freud ni tu mamá», al que le siguieron «Bella traición», «Luz sin gravedad» y «Alguien más». El álbum consiguió el disco de platino en México por la venta de 100.000 ejemplares.

El 25 de septiembre de 2007, lanzó el disco "Utopía 2 (Special Edition/Enhanced)", edición especial del primer disco, donde se incluyeron 18 cortes en español y en inglés, además de un DVD con material inédito de la cantante, lanzado para Estados Unidos y Latinoamérica, del que se lanzó el sencillo «Es de verdad».

Belinda fue nominada en dos categorías en 2007 en los Grammy Latinos, "Canción del Año" por «Bella Traición» y "Mejor Álbum Vocal Pop Femenino". El 18 de octubre de 2007 fue la máxima nominada a los Premios MTV, de los cuales ganó dos, "Video del Año" por «Bella Traición» y "Mejor Solista".

En diciembre de 2007 tuvo su propio reality show titulado "Belinda, buscando Utopía" de la cadena MTV, en el que mostraba la preparación y el comienzo de su gira Utopía. Además participó en eventos como el MTV DAY de Taiwán y en el Super Bowl, en donde fue la única artista femenina latina del evento.

A finales de 2007 y principios de 2008 lanza los sencillos «If We Were» y «See A Little Light» para Estados Unidos y EurasiaTaiwan, para promocionar la edición internacional del álbum, que le valieron la nominación como "Mejor artista nuevo" en los premios MTV TRL Taiwán.

Se realizó una gira que se dividió en dos partes, "Utopía 2007" y "Utopía 2008", en la que recorrió países como México, Ecuador, Guatemala, Puerto Rico, Argentina, Taiwán, Venezuela, República Dominicana, Nicaragua, Perú, Colombia, El Salvador, Honduras, Panamá y Costa Rica.

El 18 de agosto de 2009, se lanzó un sencillo de Belinda de manera simultánea en las radios de México, Argentina y Estados Unidos, titulado «Sal de mi piel», el cual fue el tema principal de la telenovela "Camaleones".

El 23 de marzo de 2010, lanzó oficialmente su tercer álbum de estudio, "Carpe Diem", en México y los Estados Unidos, así como también en Taiwán y Tailandia, bajo los sellos discográficos EMI y Capitol Latin. Este nuevo disco fue grabado en estudios de Los Ángeles, Miami, así como en Taiwán, bajo la batuta de reconocidos productores.

Su primer sencillo es «Egoísta», lanzado el 8 de febrero de 2010 en las estaciones de radio, un dueto grabado junto al rapero Pitbull, logrando colocarse en altas posiciones en las principales estaciones de radio del país. El álbum recibió disco de oro a dos días de su lanzamiento, por más de 30 mil copias vendidas en México.

A mediados de agosto se lanzó oficialmente «Dopamina» como segundo sencillo del álbum, que ya anteriormente había estado sonando en las radios de México y otros países.

El 23 de agosto de 2010 se lanzó el video musical del tema «Lolita», tema principal de la telenovela de MTV "Niñas Mal". A finales de ese mes fue coronada como reina del Festival Peachtree Latino en su décimo aniversario, en la ciudad de Atlanta, Georgia, tras su participación musical en el evento.

En 2011 se estrenó su tercer reality show titulado "Belinda, un reality sobre mi vida" por Cosmopolitan Televisión.

En mayo de 2011, Belinda firmó contrato con Seitrack Management de OCESA, una agencia de representación artística y espectáculos en vivo, siendo Alex Mizrahi su nuevo representante, dándole así fin a la promoción del disco sin planes de gira.

En octubre de 2011 Belinda se mudó a Miami, Florida, para iniciar el proceso de grabación de su nuevo disco, el cual fue lanzado al mercado musical el 2 de julio del 2013, bajo los sellos discográficos de Capitol Latin y Universal Music Group. El álbum, titulado "Catarsis", contó con una nueva colaboración con Pitbull en el tema "I Love You/Te quiero". Entre los productores se encuentran Víctor El Nasi, quien ha producido a Wisin & Yandel, y Derrick Baker, quien ha trabajado con Pitbull, Jennifer Lopez, Chris Brown, entre otros. Su nueva imagen es diseñada por Dolce & Gabbana.
De éste, su cuarto álbum de estudio, se desprende el primer sencillo «En el amor hay que perdonar», producido por Víctor "El Nasi", y cuya fecha de estreno oficial estaba programada para el 19 de junio, sin embargo 3 días antes (16 de junio), se hizo pública en un vídeo con la letra oficial en el canal de Youtube de Belinda. El sencillo estuvo disponible para su venta como descarga digital a partir del 19 de junio de 2012.

El 9 de noviembre de 2012, Belinda anunció a través de su cuenta en Twitter que su nuevo sencillo sería «En la obscuridad», siendo lanzado en las radios el 12 de noviembre de 2012, siendo más tarde certificado disco de platino en Venezuela.

Tiempo después a través de su cuenta oficial de Twitter, Belinda dio a conocer que el tercer sencillo para promocionar el álbum sería una balada que cuenta una historia de amor imposible, siendo «Nada» el nombre de este, fue lanzado a principios de julio de 2013 en las emisoras de radio a nivel mundial.

El 16 de agosto del mismo año, un día después de su cumpleaños, Belinda da inicio a la gira Catarsis Tour en el Auditorio Nacional, dicha gira terminó en septiembre de 2016.

En esta época Belinda vuelve a ser parte de imagen para promocionar productos y hasta una red social para celulares, Asepxia, WeChat, y Fiat son algunos de ellos.

En enero de 2014, lanza el cuarto sencillo «I Love You... Te Quiero», a lado del rapero Pitbull.

En marzo de 2016 se anunció que Belinda sería un extra en "Baywatch", la adaptación cinematográfica del éxito televisivo de los años 90 Baywatch que protagonizan Zac Efron y Dwayne Johnson. En junio del mismo año, Belinda fue anunciada como parte de la adaptación española de la película "Trolls", prestando su voz al personaje de Poppy.

Además del trabajo cinematográfico, la cantante entró en el mundo de la moda y estrenó su línea de zapatos, en colaboración con Capa de Ozono, en julio de 2016 y se estrenaron oficialmente en el otoño de 2016..

Entre la finalización del Catarsis Tour, el trabajo cinematográfico y su línea de zapatos, Belinda anunció que estaba en el proceso de composición de las canciones de su quinto álbum. Publicó un avance de una balada en sus medios sociales en mayo de 2016 y prometió que su nuevo álbum encajaría perfectamente en su discografía, haciendo creer a sus seguidores que volvería a su sonido anterior de sus dos primeros álbumes "Belinda" y "Utopía". Con el comienzo del 2017 el cantante reveló que el DJ americano Steve Aoki estaba trabajando en su álbum y compartió varios vídeos de los dos trabajando juntos en el estudio. El 27 de abril de 2017 confirmó que el sencillo principal de su quinto álbum se titulaba «Bailalo», producido por Aoki y que estaba programado para aparecer en el vídeo musical que acompañaba a la canción, dirigido y producido por Criss Angel, el cual nunca fue lanzado al público, ya que Ángel declaró que Belinda lo estaba usando para romper la relación y terminar destruyendo todo el video.<ref>


</doc>
<doc id="62973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62973" title="Humberto Maturana">
Humberto Maturana

Humberto Augusto Maturana Romesín (Santiago de Chile, 14 de septiembre de 1928) es un destacado biólogo, filósofo y escritor chileno, Premio Nacional de Ciencias en 1994.

Trabajó en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) entre 1958 y 1960. Más tarde, junto a su alumno y luego colaborador Francisco Varela, definió el concepto de autopoiesis en su libro de 1972 "De máquinas y seres vivos", el cual da cuenta de la organización de los sistemas vivos como redes cerradas de autoproducción de los componentes que las constituyen. Además sentó las bases de la «biología del conocer», disciplina que se hace cargo de explicar el operar de los seres vivos en tanto sistemas cerrados y determinados en su estructura.

Otro aspecto importante de sus reflexiones corresponde a la invitación que Maturana hace al cambio de la pregunta por el «ser» (pregunta que supone la existencia de una realidad objetiva, independiente del observador), a la pregunta por el «hacer» (pregunta que toma como punto de partida la objetividad entre paréntesis, es decir, que los objetos son traídos a la mano mediante las operaciones de distinción que realiza el observador, entendido este como cualquier ser humano operando en el lenguaje).

Maturana fue criado por su madre, Olga Romesín, asistente social de un policlínico de Santiago de Chile que se separó de su marido cuando Humberto tenía uno o dos años de edad. Su madre le enseñó desde muy pequeño a lavar, cocinar y tejer, tareas por aquellos años consideradas para mujeres. El interés de Maturana por la biología y el origen de los seres vivos se manifestó desde muy pequeño. A sus 11 años de edad, luego de fallecer su abuela, su madre dejó de llevarlos a él y a su hermano a misa, y les enseñó sobre los matices entre el bien y el mal, así como de la inexistencia del pecado original. Por aquella misma época, acompañó a su madre a una visita domiciliaria al barrio Punta de Rieles, en Macul, donde vio la pobreza extrema padecida por una mujer y un niño menor que él. Desde entonces dejó de creer en Dios.

El futuro científico estudió su educación secundaria en el Liceo Manuel de Salas. Su infancia fue solitaria. Su madre trabajaba y su padre era una figura ausente. A los 12 años de edad enfermó de tuberculosis pulmonar, razón por la cual estuvo tres años en reposo y otros dos años hospitalizado. Maturana aprovechó su tiempo disponible para leer libros tales como "Así habló Zaratustra" de Friedrich Nietzsche, pese a que debía mantener reposo y por ello le estaba prohibido leer. El joven Maturana, como juego y como forma de enfrentar esta grave enfermedad, mientras estuvo alrededor de un año hospitalizado en el Hospital Salvador, le pidió a los médicos del recinto que ya no le llamaran Humberto, sino «señor Irigoitía». De forma análoga, más tarde estuvo hospitalizado en el Sanatorio de Putaendo, donde inspirado en el "Génesis", pidió que lo llamaran Tubalcaín, como el personaje bíblico descendiente de Caín. De esta forma, pensaba, el enfermo no era él, sino los personajes que iba creando.

Finalmente, consiguió salvarse de la tuberculosis justo al comenzar sus estudios de Medicina, gracias a la estreptomicina, primer antibiótico recientemente creado para combatir dicha enfermedad.

En 1950 ingresó a la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Si bien no llegó a titularse, allí fue ayudante del curso de Biología dictado por el profesor Gabriel Gasic. En 1954 se trasladó al University College de Londres para estudiar anatomía y neurofisiología, gracias a una beca de la Fundación Rockefeller. Al año siguiente, en Londres y con 27 años de edad, tuvo con su primera esposa, Maruja, al primero de sus dos hijos. Con Maruja, por entonces estudiante de Medicina, estuvo casado durante 20 años. La ausencia de un padre para Humberto le significó a éste improvisar en su propio rol de padre, el cual tuvo que mediar con su exigente demanda académica. Como resultado, diría más tarde, el científico no pudo estar tan presente en la infancia de sus hijos como hubiese querido.

En 1958 obtuvo el Doctorado en Biología en la Universidad de Harvard, en Estados Unidos. Ese mismo año ingresó a trabajar como investigador asociado en el Departamento de Ingeniería Eléctrica del Instituto Tecnológico de Massachusetts, donde estuvo hasta 1960, año en que regresó a Chile como ayudante segundo en el curso de Biología de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile. Alrededor de esta época nació su segundo hijo.

Entre 1965 y 2000 ejerció como profesor titular del Departamento de Biología de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile. Desde esta titularidad, durante los años 1970, fue que creó y desarrolló junto a quien fuera su ayudante, Francisco Varela, el concepto de autopoiesis. Alrededor de 1978 se volvió a casar, esta vez con Beatriz Genzsch, lectora del "I Ching" y el tarot con quien iniciaría una larga relación de 35 años.

Posteriormente, registró por primera vez la actividad de una célula direccional de un órgano sensorial, junto al científico Jerome Lettvin del Instituto Tecnológico de Massachusetts. Ambos fueron postulados para el Premio Nobel de Medicina y Fisiología, aunque no obtuvieron finalmente el galardón.

En 1988, fue uno de los fundadores del movimiento político Independientes por el Consenso Democrático.

En 1990 fue designado Hijo Ilustre de la comuna de Ñuñoa (Santiago de Chile). En 1992, fue declarado doctor "honoris causa" de la Universidad Libre de Bruselas. Ese mismo año, junto al biólogo Jorge Mpodozis, planteó la idea de la evolución de las especies por medio de la deriva natural, basada en la concepción neutralista de que la manera en que los miembros de un linaje realizan su autopoiesis se conserva transgeneracionalmente, en un modo de vida o fenotipo ontogénico particular, que depende de su historia de interacciones, y cuya innovación conduciría a la diversificación de linajes.

En 1994 recibió el Premio Nacional de Ciencias de Chile por sus investigaciones en las ciencias biológicas, específicamente en la percepción visual de vertebrados y por sus aportes en la teoría del conocimiento orientados a la educación, la comunicación y la ecología.

En 1997 conoció a la orientadora familiar Ximena Dávila, mientras Maturana todavía impartía docencia en la Universidad de Chile. La idea de Ximena de que el dolor posee un origen cultural llamó la atención del biólogo. Así, el año 2000 ambos fundaron el Instituto de Formación Matríztica, dedicado, según sus propias palabras, a «acompañar a las personas en las comunidades humanas y las organizaciones en sus procesos de transformación e integración cultural».

En 2013 falleció Beatriz Genzsch, quien fuera su compañera durante 35 años. Esta pérdida le resultó difícil aceptar. El largo duelo lo pasó en su parcela de Lo Cañas, acompañado de su amiga y colaboradora Ximena Dávila. En la actualidad se desarrolla un proyecto para filmar un documental sobre su vida y obra.

Maturana ha publicado varias decenas de artículos científicos tanto en solitario como con otros científicos. A continuación se listan sus libros y la obra dedicada al autor.








</doc>
<doc id="62975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62975" title="Luminara Unduli">
Luminara Unduli

Luminara Unduli es un personaje de Star Wars.

Esta Maestra Jedi sirvió aconsejando a los Miembros del Consejo Jedi, más no fue parte de él. Era de la especie Mirialan al igual que su joven Aprendiz Barriss Offee. 

Unduli luchó en Geonosis y sobrevivió al igual que su aprendiz, gracias a la pronta actuación del maestro Yoda que llegó a rescatarles con los clones y los Republic Gunship. 

Tiempo después avanzada las Guerras Clon (Clone Wars), la maestra Unduli luchó en las Cavernas del templo Jedi del planeta Illum contra los Androides Camaleón de los Separatistas (Confederacy). Estas máquinas trataron de eliminar la fuente de cristales para producir sables láser. 

En las Guerras Clones, se le ordena ejecutar una importantísima misión, escoltando al prisionero Virrey Nute Gunray (Líder de la Federación de Comercio), quien había sido arrestado por la senadora Padme Amidala, y por lo cual se le asignó una padawan de apoyo (Ashoka Tano). La idea era llevar al Virrey a Coruscant para enjuiciarle por múltiples crímenes, entre ellos, planear el asesinato de varios caballeros jedi y senadores de la República, y seria trasladado en un Crucero Estelar, para desgracia de la general Luminara, el Conde Dooku envía a su aprendiz Asajj Ventress a liberar a Gunray. Luminara y Ashoka no logran detener a Asajj, y esta escapa con el Virrey al espacio en una nave de transporte. 

Meses después Unduli viajó junto a Barriss Offee, que ya había concluido su entrenamiento, y el Maestro Jedi Saesee Tiin hasta el planeta Nadiem, donde ejecutaron una peligrosa evacuación de civiles. Los ejércitos de androides de Batalla (Battle Droids) de la Confederación de Separatistas (Confederacy), Guiados por el General Grievous en persona habían atacado el planeta.

En el planeta Kashyyyk, mientras la batalla llegaba a su fin, Unduli se retiró para ayudar en la curación de los heridos. En ese preciso instante, la Orden 66 fue transmitida a los soldados clon bajo su mando directamente desde la Oficina del Canciller Supremo. De algún modo, Luminara consiguió escapar, y evitó perecer durante la Orden 66. La Orden Jedi, por su parte, fue destruida, y Palpatine se declaró Emperador y transformó la República en el Imperio Galáctico. 

Tiempo después, Luminara fue descubierta por el Imperio Galáctico, y fue encarcelada en La Aguja, en el planeta Stygeon. Allí, esperó su ejecución. Finalmente, El Inquisidor entró en la celda de Unduli y la ejecutó. 

Después de su muerte, comenzaron a extenderse rumores de que Unduli había sobrevivido a las Guerras Clon y todavía estaba viva, continuando vigentes en el 5 ABY. En realidad, el Imperio estaba utilizando los restos de Unduli para atraer a los Jedi supervivientes en trampas para que pudieran ser asesinados. Una de esas trampas fue tendida por El Inquisidor catorce años después de la guerra, con los restos de Unduli encerrados en la prisión conocida como La Aguja en el planeta Stygeon. Fingiendo creer que Unduli estaba viva, el Senador Imperial Gall Trayvis , un miembro del Imperio que fingía estar en su contra para dar caza a células rebeldes, hackeó la HoloRed para proclamar que Unduli estaba encarcelada en algún lugar del Sistema Stygeon .

A continuación se encuentra un listado de los planetas a los que Luminara Unduli ha ido en sus misiones:



</doc>
<doc id="62976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62976" title="Cañonera LAAT">
Cañonera LAAT

La LAAT (Low Altitude Assault Transport) o cañonera de la República, que quiere decir que es un transporte de asalto de altitud baja y fue un vehículo aéreo muy usado por la República en el universo de "la Guerra de las Galaxias" durante las Guerras Clon. Debido a su gran adaptabilidad y su potente armamento (dos torretas láser, cuatro cañones, y dos lanzamisiles) hicieron de ésta uno de los vehículos más usados de la Galaxia.

Vehículo usado por la República Galáctica en la batalla de Geonosis, para el traslado de soldados clon y sobrevivientes de guerra. Fueron diseñados en el año 22 antes de la batalla de Yavin y elaborados por Rothana Heavy Engenieering proveniente del planeta Rothana y Kuat Drive Yards. Estaban compuestas por una plataforma que podía llevar hasta treinta seres humanoides y vehículos pequeños como speeder bikes que guardaba hasta 4 en su hangar trasero para misiones de reconocimiento o búsqueda y rescate. Pero se construyeron LAAT especializados en transportar únicamente vehículos terrestres como los AT-TE y sólo era conducida por un piloto y un co-piloto. Pero también tenían un par de artilleros auxiliares por nave. Puede ser muy bien comparada con un helicóptero militar o de rescate con las compuertas laterales abiertas (En este sentido tiene un gran parecido con el Blackhawk, ya que ambas naves tienen casi mismo propósito, además del parecido de las compuertas laterales). Pero además de ofrecer transporte, servían como vehículos de apoyo, transporte de herramientas de ataque y servicios médicos. Otra de sus características es que podía aguantar hasta 8 horas de combustible dada a su gran capacidad.

Las primeras versiones de las cañoneras LAAT sólo funcionaban dentro de una atmósfera, pero sus versiones posteriores lograron que pudieran funcionar por el espacio.

Las cañoneras LAAT fueron la salvación de muchos Jedi que estaban atrapados en la Arena de ejecución de Geonosis. Durante la batalla de Geonosis, se desplegaron más de 2000 cañoneros LAAT Después fueron instrumento clave para vencer a los separatistas en Muunilinst y en las demás batallas de las Guerras Clon, como Mygeeto, Mustafar, Utapau y Kashyyyk. Posteriormente, serían utilizados por el Imperio Galáctico y la Alianza Rebelde en la Guerra Civil Galáctica.

Las variantes de los cañoneros LAAT eran las siguientes:

- LAAT/i (Diseñado para el transporte de infantería)

- LAAT/c (Diseñado para cargar elementos más pesados)

- LAAT/s (Versión sigilosa para misiones encubiertas debido a que era difícil de detectar)

- LAAT/v (Diseñada para transportar hasta 16 speeder bikes 74-Z)


</doc>
<doc id="62977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62977" title="Barriss Offee">
Barriss Offee

Barriss Offee es un personaje de ficción del universo Star Wars. Su primera aparición fue en la novela The Approaching Storm.

Barriss Offee era la "pádawan" de la maestra Luminara Unduli que participó en la Misión a Ansion y en la batalla de Geonosis, más tarde durante las Guerras Clon, Dooku mandó a sesenta droides camaleón a destruir el templo Jedi de Illum donde se encuentran los cristales de los sables láser y allí Barriss y su maestra lucharon para proteger el templo, pero eran demasiados y el templo fue destruido. Finalmente son rescatadas por el maestro Yoda. Ella se convierte en caballero Jedi al concluir una misión en el planeta Drongar, tras especializarse en el uso de la Fuerza para curar y usar aparatos quirúrgicos con la misma al mismo tiempo. Luego es enviada a Felucia con un grupo de curanderos Jedi para curar a los heridos de batalla y allí muere a manos de sus clones junto con Aayla Secura cuando se activa la Orden 66 por orden del emperador Palpatine.

Como es normal en los Jedi, Barriss fue llevada cuando era muy pequeña todavía al templo Jedi para ser adiestrada como tal. Ya desde pequeña mostraba un temperamento muy impulsivo que era visto con muy buenos ojos por los maestros de la Orden más conservadores. Siempre fue de una naturaleza muy reservada y no fácil de intimidar, aunque a veces prefería utilizar su sable láser a resolver los conflictos de manera diplomática. Además sus intentos de compensar su naturaleza y físico exóticos hacía que tuviera muchas veces un comportamiento frío con los demás. Barriss fue asignada a la poderosa maestra Luminara Unduli. Junto a ella estuvo presente en muchos actos oficiales, como entrevistas con el Canciller Supremo, o en numerosas batallas, como la batalla de Geonosis.

Poco tiempo antes de la batalla de Geonosis, Offee junto a su Maestra y en compañía de Obi-Wan Kenobi y su padawan, Ánakin Skywalker, fueron destinados a Ansion para evitar que dicho planeta se uniera a las fuerzas de la CSI. La unión a las fuerzas de este no era en sí importante, el problema estaba en que si Ansion decidía unirse a la CSI, muchos otros mundos le seguirían. 

Al llegar hablaron con la Unión de la Comunidad del planeta, que puso como condición para cumplir sus términos que los Jedis resolvieran un conflicto existente entre los habitantes de la ciudad y los nativos, llamados alwari. Los Jedi partieron en busca de los alwari, pero Offee fue capturada por dos nativos. Sin embargo, estos enfermaron y Barriss los curó con lo que se ganó su confianza y la liberaron, haciendo incluso de guías para los Jedis. 

Por casualidad los jedis se encontraron con la tribu alwari de los Yiwa, cuyo jefe, Mazong, no se fio de los Jedis en un principio, por lo que les hizo que exhibieran sus habilidades acrobáticas ante él. Una vez los cuatro Jedis hubieron terminado con sus demostraciones. 

Tras ser capturados por otro grupo de nativos y rescatados, los Jedi finalmente encontraron al clan de los Borokii. Les expusieron el acuerdo al que intentaban llegar y el jefe del clan, no sin antes tener que arreglar un conflicto entre clanes, aceptó. De vuelta en la ciudad, la Unión aceptó los términos expresados por los Jedi y el planeta de Ansion siguió perteneciendo a la República, por lo que la misión fue un gran éxito.

Una vez de vuelta en Coruscant, Barriss fue enviada junto a la numerosa fuerza Jedi liderada por el maestro Mace Windu que se dirigía a Geonosis para rescatar a Obi-Wan Kenobi, Ánakin Skywalker y Pádme Amidala. Durante la batalla en la arena de Geonosis, ella y Pablo-Jill descubrieron un lugar por donde salir del estadio y por lo tanto no fue recogida por el perímetro defensivo que creó Yoda alrededor de los supervivientes.

Más tarde, durante las Guerras Clon, Barriss Offee y su maestra Luminara Unduli se aventuraron al helado mundo de Illum. En este planeta estéril se encuentran los cristales que los Jedi utilizan en la construcción de sus sables de luz. En un templo secreto ubicado en las cercanías de las cuevas de cristales, Offee construyó un nuevo sable láser con un cristal de su elección. Durante la construcción de su nueva arma, la ubicación del templo se ve comprometida. Droides camaleón separatistas se infiltraron en las minas y colocaron cargas explosivas en los túneles. Offee y Unduli lucharon para defender el templo, pero quedaron atrapadas dentro de la cueva. Esto generó una perturbación en la Fuerza, la cual fue detectada por Yoda, quien al poco tiempo llegó para rescatarlas. 

Offee y su maestra fueron enviadas a Geonosis para ayudar al General Jedi Ánakin Skywalker y su Pádawan, Ahsoka Tano a destruir la fábrica de armas, encabezada por Poggle el Menor. Tano y Offee fueron enviadas a las catacumbas, mientras que Skywalker y Unduli actuaron como señuelos. Las Pádawans llegaron a su destino, pero fueron vistas por los geonosianos y atacadas por el nuevo súper tanque del Ejército Separatista, así como por los geonosianos, y las bombas que habían plantado fueron desactivadas. Barriss consigue cortar un agujero por la parte superior del tanque con su sable de luz y entra cuando los droides que lo conducen huyen. Ahsoka llegó a la conclusión de que la única manera de destruir la fábrica sería la de utilizar las armas del tanque para disparar contra el reactor, a pesar de que cree que es probable que no sobrevivan a la explosión. 

Al destruir la fábrica, el tanque quedó enterrado bajo una gran cantidad de escombros. Sin embargo, ambas Padawans sobrevivieron a la explosión. Ahsoka utilizó una celda de energía que se hallaba en el tanque, e intentó activar su comunicador. Skywalker recogió la señal, y él y Luminara hacen un seguimiento de su ubicación. Finalmente utilizan la telequinesis para eliminar los escombros y liberar a sus padawans.

Offee y Tano fueron en el transporte de un barco de suministros rumbo a la estación médica de Ord Cestus. Las Pádawans decidieron descansar un poco, pero al cabo de un rato, ambas se dirigieron al comedor. Sin que ellas lo supieran, un soldado clon fue esparciendo los huevos de los gusanos por todo el barco. Mientras Tano y Offee estaban comiendo, dos clones trataron de matarlas, pero ambas aprendices lograron incapacitarlos. Más tarde, mientras Ahsoka y Barriss inspeccionaban la nave Trap trató de infectar a Barriss, quien para defenderse se vio obligada a matarlo. 

Después de descubrir que todos los clones en el barco estaban siendo controlados por los gusanos cerebrales, Offee y Tano se separaron. Barriss se dirigía a la sección de ingeniería para desactivar los motores de los buques cuando entró en una trampa tendida por los clones. Ella no pudo evitar que los clones la infectaran con un gusano del cerebro y al poco tiempo sucumbió a la influencia del parásito. Cuando se encontró con Ahsoka, las dos comenzaron un duelo. Tano trató de convencer a Offee de resistirse a ser controlada, y se ignora como Offee continuó el ataque. Después de que Ahsoka le arrojara un chorro de aire helado, Barriss fue capaz de recuperar el control suficiente como para implorarle a Ahsoka que la mate, para garantizar la muerte del gusano, pero Ahsoka se negó. Cuando el gusano trató de huir del cuerpo de Barriss y entrar directamente a Ahsoka, la joven togruta cortó al gusano con su sable de luz por la mitad, liberando a Barris del control mental ejercido por el parásito.

La Comandante Offee, con la asistencia de la Comandante Ahsoka Tano, lograron aterrizar a través del bloqueo sobre el planeta Umbara, otorgándole a las fuerzas clon y los Jedi presentes en el planeta un intento por capturarlo. Offee piloteó un interceptor ligero Delta-7B para completar esta tarea. 

Durante la invasión de Coruscant Offee lideró a una fuerza de soldados clon en la batalla, y en los niveles bajos de Coruscant sufrieron una emboscada por parte de la CSI, entre los que había nuevos superdroides de combate con corazas de cortosis, que eran resistentes a su sable láser. Sin embargo, un joven, Ánakin Skywalker apareció en el momento oportuno para repeler a las fuerzas separatistas. 

Más tarde sería enviada a Drongar en su primera misión en ausencia de su maestra, en función de curandera. En dicho planeta se cultivaba una planta llamada bota. Dicha planta solo era cultivable en este planeta y necesitaba ser procesada de manera muy rápida o moría con rapidez. Sin embargo, era casi milagrosa, ya que tenía efectos distintos para cada especie, unos efectos que podían ser curativos o bien alucinógenos. Lo que ella desconocía es que altos cargos de la las fuerzas de la República estaban pasando la planta de contrabando para obtener importantes beneficios. 

Finalmente se inyectaría una dosis de bota por accidente, dándose cuenta de que sus efectos podían abrirle el camino a nuevos poderes en la Fuerza. Pero Barriss logró resistirse, sabiendo que si seguía por este camino podría sucumbir al lado oscuro. Tras esto se dio cuenta de que por fin se había convertido en un verdadero Caballero Jedi y en comandante.

Una de las escenas eliminadas del Episodio III muestra como un AT-TE bombardea y aplasta a Barris en el planeta de Felucia, sin embargo, ésta escena no es parte de la continuidad y actualmente se desconoce el paradero de Barris después de las Guerras Clon.

Barriss Offee, en el combate con el sable láser se especializó en el tándem, y además practicaba la forma III de combate con el sable láser, Soresu. En esta forma de combate se sincronizaba a la perfección con su Maestra, Luminara Unduli, debido a su conexión con la Fuerza, lo que las hacía a ambas un arma letal en combate cuando estaban juntas. 

Era practicante de la meditación flotante que le había enseñado su Maestra y tenía poderes de curación mediante la Fuerza, lo que le valía el título de curandera Jedi. También sabía usar la telequinesis en gran medida. 

Barriss era una persona reflexiva y observadora. Era reservada y no se dejaba intimidar fácilmente. Siendo Pádawan, fue impulsiva y, algunas veces, prefería usar las negociaciones con su sable láser antes que la diplomacia. 

También era generosa y estaba dispuesta a sacrificar su vida para salvar otras. Esto quedó demostrado cuando ella y Ahsoka Tano quedaron sepultadas bajo los escombros de una fábrica de droides en las Segunda Batalla de Geonosis, por suerte, las dos sobrevivieron. 

Barriss fue muy leal a su Maestra, Luminara Unduli, y casi siempre estaba a su lado. 

También era conocida por tener una visión inusual de la Fuerza, ya que, creía que el Lado Luminoso y el Lado Oscuro solo eran palabras y que la Fuerza no era ni buena ni mala, mientras que la mayoría de los Jedi creían que el Lado Luminoso simbolizaba el bien y el Lado Oscuro representaba el mal. Esto demostró que era sabia para su edad. 

Offee fue interpretada por Nalini Krishan en las películas. Tatiana Yassukovich fue su voz en los dibujos animados de Star Wars: Las Guerras Clon y Meredith Salenger en la serie de TV «"Star Wars: The Clone Wars"». Offee fue introducida en la novela "The Approaching Storm", escrita por Alan Dear Foster, la cual fue una especie de adelanto para «Star Wars Episodio II: El Ataque de los Clones», estrenada varios meses después. La disputa de Ansion de la novela fue mencionada en el «Episodio II», teniendo Offee un cameo en la oficina del Canciller Palpatine y en la Batalla de Geonosis.

Offee originalmente iba a estar en la secuencia de la «Orden 66», pero fue eliminada junto con las muertes de Luminara Unduli y Shaak Ti. Material no usado de «El Ataque de los Clones» iba a ser usado para su aparición. 

«"The New Essential Guide to Characters"» así como «"The Approaching Storm"» identifican a Offee como humana. Aunque no se especifica, esto no es un error de continuidad, ya que los "mirialanos" son casi-humanos y por lo tanto son parte de la especie humana. 

En «"Attack of the Clones: The Visual Dictionary"», está establecido que los tatuajes de Barriss Offee son de naturaleza "chalactana". En la «Duología MedStar», sin embargo, este hecho ha sido corregido. Oficialmente, los tatuajes de Offee son tradicionalmente "mirialanos".


A continuación se presenta un listado de los planetas a los que Barris Offee ha asistido en sus misiones:


Según la muerte escrita anteriormente, Offee murió en "Felucia" durante la Orden 66. Pero según la serie «Star Wars: la guerra de los clones» el destino de Barris fue así:



</doc>
<doc id="62980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62980" title="Sora Bulq">
Sora Bulq

Sora Bulq es un personaje de la serie cinematográfica "la Guerra de las Galaxias".

Caballero Jedi de la especie de los weequay. Estaba estacionado en el Templo de Coruscant cuando surgió la crisis de Geonosis, por esto Mace Windu le ordenó salir de inmediato junto con otros doscientos Jedi a rescatar a Obi-Wan Kenobi y anular las fuerzas separatistas de la Confederación de Sistemas Independientes.

Una vez iniciadas las Guerras Clon se separó de la Orden Jedi y se unió a las fuerzas del Conde Dooku. Trabajando como Jedi traidor y usuario del lado oscuro guio a los separatistas a varias victorias y asesinó al General Oppo Rancisis.


</doc>
<doc id="62984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62984" title="Renderización">
Renderización

El término renderización (del inglés "rendering") es un anglicismo para representación gráfica, usado en la para referirse al proceso de generar imagen fotorrealista o no fotorrealista a partir de un modelo 2D o 3D (o modelos en lo que colectivamente podría llamarse un archivo de escena) por medio de programas informáticos. Además, los resultados de mostrar dicho modelo pueden llamarse render.

Cuando se completa la imagen previa (generalmente un boceto de "wireframe"), se utiliza la representación, que agrega texturas de mapa de bits o texturas por procedimientos, luces, mapeado topológico y posición relativa a otros objetos. El resultado es una imagen completa que ve el consumidor o el espectador previsto.

Para las animaciones de películas, se deben representar varias imágenes (cuadros) y unirlas en un programa capaz de hacer una animación de este tipo. La mayoría de los programas de edición de imágenes en 3D pueden hacer esto.





</doc>
<doc id="63004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63004" title="Scrabble">
Scrabble

Scrabble es un juego de mesa en el cual cada jugador intenta ganar más puntos mediante la construcción de palabras sobre un tablero de 15x15 casillas. Las palabras pueden formarse, siempre y cuando aparezcan en el diccionario estándar, de forma horizontal o verticalmente y se pueden cruzar.

Hasbro posee los derechos de explotación en Estados Unidos y Canadá, Mattel en el resto del mundo. Anteriormente era propiedad de Murfett Regency en Australia, hasta que fue comprado por J. W. Spear & Sons (ahora una filial de Mattel). También es conocido como Literati, Alfapet, Funworder, Skip-A-Cross, Scramble, Spelofun, Palabras Cruzadas, Intelect y Word for Word. El juego se vende en 121 países, en 29 idiomas distintos.

El juego se realiza entre 2, 3 o 4 jugadores (en general se juega de a 2), sobre un tablero de 15x15 casillas, en las que cada jugador coloca sus fichas. Cada jugador recibe un número específico de fichas (o letras) extraídas aleatoriamente. Las letras se encuentran numeradas con su respectivo valor, obteniéndose por cada palabra formada una puntuación que depende tanto del valor de las letras empleadas como de la posición de dichas letras dentro del tablero.

En total hay 100 fichas, 98 marcadas con letras y dos en blanco (sin puntos, actúan como comodines usándose para reemplazar letras). Según su frecuencia de aparición, las letras tienen más o menos puntos, siempre las de mayor frecuencia valen menos. El tablero tiene también casillas de premiación, que multiplican el número de puntos concedidos: las casillas rojo oscuro son de "triple palabra", las rosas "doble palabra", azul oscuro "triple letra" y celeste "doble letra". El casillero central se marca con una estrella y cuenta como casilla de doble palabra; es obligatorio que el juego comience utilizando esta casilla.

En 1938 Alfred Mosher Butts, residente de Poughkeepsie, creó el juego como una variante de un juego anterior suyo llamado "Lexiko".

En medio de la Gran Depresión en 1938, un arquitecto desempleado de Nueva York llamado Alfred Mosher Butts decidió crear un juego de mesa. Butts descubrió que hay tres tipos de juegos: juegos de movimiento, juegos de números y juegos de palabras. Juegos de movimiento son corrector y el ajedrez, juegos de números son Sudoku y Bingo, y los juegos de palabras son los anagramas y crucigramas. Butts se concentró en la última categoría que involucra tanto a las habilidades como al azar. Más tarde, el juego cambió de nombre a Criss-Cross.

Lexiko se jugaba sin tablero de juego, y los jugadores anotaban puntos sobre la base de la longitud de las palabras que iban formando. Se obtenían puntos adicionales por utilizar letras poco comunes (B, F, H, M, P, V, W, Y) y un mayor número de puntos adicionales por emplear las letras más inusuales (J, K, Q, X, Z).

La manera como Butts calculó la frecuencia de aparición de las letras en su lengua y el correspondiente valor de cada una de ellas fue mediante un riguroso análisis de la portada del New York Times. Llegó a la conclusión de que el juego resultaba muy fácil si se incluían muchas "S", así que redujo el número a 4.

En 1933 Butts solicitó una patente para su juego Lexiko, que le fue denegada. Del mismo modo, cuando lo presentó a dos fabricantes de juegos, Parker Brothers y Milton Bradley, solo recibió una cortés negativa. Butts no tiró la toalla, y en los siguientes 5 años fabricó él mismo casi 200 juegos que regaló o vendió a sus amigos, pero Lexiko no llegó más lejos. No fue un éxito comercial.

Corría el año 1938 cuando Butts introdujo un elemento innovador en su juego. La gran popularidad de los crucigramas le proporcionó la idea de combinar las letras sobre un tablero de juego, formando palabras del mismo modo que en los crucigramas.

Lexiko cambió de nombre varias veces, llamándose sucesivamente New Anagrams, Alph, Criss-Cross y Criss-Crosswords. Butts dibujó él mismo con sus instrumentos de arquitectura los primeros tableros de juego para Criss-Crosswords, imprimiéndolos y pegándolos en tableros de ajedrez. Asimismo, dibujó las letras de las fichas a mano, pegándolas en trozos de madera de 0,5 cm, cortados a la medida de las casillas del tablero.

A lo largo de los años siguientes, la mecánica del juego cambió paulatinamente. Por ejemplo, en un momento dado, la primera palabra del juego debía colocarse en la esquina superior izquierda del tablero. Sin embargo, muchas de las características del juego original de Butts se han conservado hasta nuestros días, por ejemplo, el tablero de 15 x 15 casillas o el atril de 7 fichas, así como el número de fichas de cada letra y los valores de las mismas, que se han mantenido igual desde 1938 hasta hoy.

Pero Criss-Crosswords obtuvo el mismo rechazo que Lexiko. De nuevo le fue denegada la patente para el juego y varios fabricantes rechazaron su propuesta. Durante un tiempo, Butts consideró la idea de fabricar y comercializar el juego con sus propios medios, pero pronto se dio cuenta de que no tenía espíritu de empresario y volvió a su trabajo como arquitecto. Con la entrada de Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial, Butts abandonó el desarrollo del juego hasta 1948.

Y en ese momento se produjo un hito en la historia del juego, protagonizado por James Brunot, amigo de Butts y uno de los primeros en recibir uno de los juegos Criss-Crosswords que Butts había fabricado con sus propias manos. James Brunot y su esposa creían firmemente en el juego y decidieron arriesgarse a comercializarlo. James Brunot no solo confiaba en el juego, sino que disponía del tiempo y del espíritu empresarial necesarios para embarcarse en esta aventura comercial.
Así que Butts y Brunot llegaron a un acuerdo: a cambio de dar la autorización a Brunot para fabricar el juego, Butts recibiría un porcentaje de las ganancias de cada juego vendido.

Los Brunot decidieron que el juego necesitaba pequeñas modificaciones, por lo que reorganizaron la distribución de casillas con premio y simplificaron las reglas, que resultaban demasiado largas y complejas. Al mismo tiempo, empezaron a pensar en un nuevo nombre y solicitaron una patente, que se les concedió el 1 de diciembre de 1948. Pocos días después, tras largas consideraciones, decidieron llamar Scrabble al juego (esa palabra ya existía en inglés) y consiguieron registrarlo el 16 de diciembre de 1948.

Los Brunot empezaron vendiendo el juego en el salón de su casa de Newtown, en Connecticut. Brunot compraba las piezas para fabricar el juego y las montaba con ayuda de su esposa. Al principio, solo fabricaban 18 unidades diarias, debido al trabajoso proceso de estampar las letras en las fichas de madera una por una.

Durante 1949, el primer año de producción del juego por parte de los Brunot, montaron y vendieron 2251 juegos, teniendo un déficit de US$ 450. En los años siguientes, continuaron luchando y trabajando duro para comercializar el juego. En 1952 siguió la tendencia deficitaria, por lo que empezaron a pensar en abandonar el proyecto y Brunot se tomó unas vacaciones para considerar el futuro de su empresa.

Al volver, se encontró con una sorpresa: una avalancha de pedidos, debido a que los que lo habían adquirido lo recomendaban a sus amigos y conocidos. Había llegado el momento de trasladarse a un local más grande, así que se mudaron a un colegio abandonado cercano a su casa de Connecticut. En el último trimestre de 1952 se vendieron 37.000 unidades de Scrabble. Fue también en el año 1952 cuando Jack Strauss, el presidente de Macy's de Nueva York -los grandes almacenes más importantes del mundo-, aprendió a jugar a Scrabble durante sus vacaciones.

El juego le entusiasmó de tal manera que al volver a Nueva York pidió a su Departamento de Juegos que le mandaran unas cuantas unidades. No existen testimonios de cómo sucedió todo, pero el hecho es que su Departamento de Juegos tuvo que confesar que no vendían Scrabble. Macy's no solo empezó a vender Scrabble, sino que apoyó una campaña de promoción del juego que cautivó a miles de personas.

En 1953, aunque la cifra de producción había aumentado a 6.000 unidades por semana, Brunot se dio cuenta de que no podía satisfacer la extraordinaria demanda de Scrabble, así que cedió la licencia de fabricación a Selchow and Righter, en esa época el fabricante de juegos líder en Estados Unidos, que precisamente lo había rechazado unos años antes. Durante tres años, se tuvo que racionar el servicio de Scrabble a las tiendas, ya que la demanda no dejaba de aumentar y el fabricante no podía satisfacerla.

Mientras, la fiebre de Scrabble se extendió hasta Australia en 1953. Ese mismo año, J. W. Spear & Sons lanzaron el juego en Gran Bretaña, donde se convirtió en un éxito de ventas inmediato. Brunot acabó vendiendo los derechos de Scrabble en 1968 a Spear's para todo el mundo excepto para los Estados Unidos, Canadá y Australia (unos años más tarde consiguieron también los derechos para este último país). Los derechos quedaron repartidos de esta manera hasta la actualidad.

En 1986 Selchow and Righter vendieron los derechos a Coleco, que quebró en 1987. Y así sucedió que, 53 años después de rechazar el juego, Milton Bradley adquirió los derechos de Scrabble para los Estados Unidos y Canadá. En 1991 tuvo lugar el primer campeonato mundial (en inglés) de Scrabble en Londres, y el segundo se organizó en Nueva York en 1993. En español, se celebró el Primer Campeonato Internacional, en Madrid, en el año 1997. En 1998 se convocó al Segundo Campeonato Internacional en la Ciudad de México D.F. El XIII campeonato mundial en español se realizó en Venezuela (en la Isla de Margarita) en octubre de 2009.

Desgraciadamente, James Brunot murió en octubre de 1984, por lo que nunca llegó a ver el primer campeonato mundial del juego, pero Alfred Butts sí tuvo la suerte de verlo (asistió a la competición de Nueva York y quedó maravillado al ver lo lejos que había llegado su invento).

Butts siguió jugando al Scrabble con su familia y sus amigos hasta el final de sus días. Este hombre modesto y sin pretensiones vivió para ver cómo su creación se convertía en un fenómeno mundial. Vivió hasta los 93 años, falleciendo en abril de 1993.

Hay 3 campeonatos del mundo de Scrabble, en español, en inglés y en francés.

Muchas ediciones del juego varían en la distribución de letras en las fichas porque la frecuencia de cada letra en el alfabeto es diferente para cada idioma. Como una regla general, la letra menos común obtiene más puntos.

Los juegos en español vendidos fuera de Norteamérica usan estas 100 fichas:


Los acentos prosódicos son ignorados. Las letras "K" y "W" no están ya que se usan muy poco en palabras en español. De acuerdo a las reglas de la FISE ("Federación Internacional de Scrabble en Español"), una ficha en blanco no puede ser usada para representar "K" o "W".

Usar una ficha "C" y una "H" en lugar de la ficha "CH", dos fichas "L" para la ficha "LL", o dos fichas "R" para la ficha "RR" tampoco está permitido en el Scrabble en español.

Los juegos en español vendidos dentro de Norteamérica (conocidos como "Scrabble - Edición en español") usan un conjunto diferente de 103 fichas.

La popularidad de Scrabble en línea llevó al desarrollo de diversas Herramientas de Ayuda, como Scrabble Word Finder y Scrabble Cheat Boards.




</doc>
<doc id="63025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63025" title="ZIP">
ZIP

El término Zip puede referirse a:


</doc>
<doc id="63030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63030" title="Unidad Zip">
Unidad Zip

La unidad Zip o unidad Iomega Zip, en inglés: "Zip drive", es un dispositivo o periférico de almacenamiento, que utiliza discos Zip como soporte de almacenamiento; dichos soportes son de tipo magnético, extraíbles o removibles de mediana capacidad, introducido en el mercado por la empresa Iomega en 1994. La primera versión tenía una capacidad de 100 MB, pero versiones posteriores lo ampliaron a 250 y 750 MB. 

Se convirtió en el más popular candidato a suceder al disquete de 3,5 pulgadas, seguido por el SuperDisk. Aunque nunca logró conseguirlo, sustituyó a la mayoría de medios extraíbles como los SyQuest y robó parte del terreno de los discos magneto-ópticos al ser integrado de serie en varias configuraciones de portátiles y Apple Macintosh.

La caída de precios de grabadoras y consumibles CD-R y CD-RW y, sobre todo de los pendrives y las tarjetas flash (que sí han logrado sustituir al disquete), acabaron por sacarlo del mercado y del uso cotidiano.

En un intento de retener parte del mercado que perdía, Iomega comercializó bajo la marca Zip, una serie de regrabadoras de CD-ROM, conocidas como Zip-650 o Zip-CD.

El disco Zip se basa en el mismo principio que el sistema Iomega Bernoulli Box, de la misma empresa Iomega; en ambos casos, un mecanismo de cabezales de lectura/escritura está montado en un actuador lineal que sobrevuela un disco de polímero, similar a un disquete, que gira rápidamente en el interior de un cartucho de plástico rígido. El actuador lineal utiliza la tecnología de la bobina móvil, relacionada con los modernos discos duros. El disco Zip tiene un tamaño de 9 centímetros, similar al tamaño de un disquete de 3½", y de menor medida que los discos de tamaño compacto de las Bernoulli.

Esto dio lugar a un disco que tiene el tamaño de un disquete, pero es capaz de almacenar mucho más datos, con un rendimiento mucho más rápido que el disquete estándar. Sin embargo no es competencia directa del disco duro. La unidad Zip 100 tiene una tasa de transferencia de cerca de 1000 kB/s y un tiempo de búsqueda de 28 milisegundos de promedio. En comparación un disquete estándar de 1440 KiB tiene una tasa media de 62,5 kB/s y varios cientos de milisegundos de tiempo de búsqueda. Un disco duro de hoy en día con 7200 RPM tiene un tiempo de búsqueda de 5–9 ms.

La primera generación de discos Zip tuvo que competir con el SuperDisk, que almacena un 20% más de datos y puede leer/escribir discos estándar de 3,5 pulgadas y 1440 KiB, pero tiene una menor velocidad de transferencia debido a una menor velocidad de rotación. La rivalidad duró hasta la llegada de la era USB.
Las unidades Zip vienen en una amplia variedad e interfaces. Las unidades internas tienen interfaz IDE o SCSI. Las unidades externas vienen con puerto paralelo y SCSI inicialmente, y unos años después USB. Durante algún tiempo, hubo una unidad llamada Zip Plus que podía detectar si se conectaba a un puerto de impresora o a uno SCSI, pero se detectaron gran cantidad de incompatibilidades y fue descatalogado. Incluía además software adicional y una fuente de alimentación externa más pequeña que la inicial. Con el tiempo las unidades Zip USB se alimentaron por el propio conector USB.

La versión inicial del disco Zip tenía capacidad de 100 MB, y rápidamente se transformó en un éxito. Se hicieron planes para comercializar un disco de 25 MB con un precio más reducido, con el objetivo de acercarse lo más posible al coste de un disquete estándar, pero el disco jamás se comercializó. Con el tiempo Iomega comercializó unidades y discos aumentando la capacidad a 250 MB primero, y después a 750 MB, a la vez que aceleraba la velocidad de acceso a disco, mejorando también la transferencia de datos y tiempo de búsqueda. En el lado negativo, el acceso a un soporte menor ralentiza la unidad, incluso la hace más lenta que la unidad de 100 MB original. La unidad de 750 MB solo puede leer, pero no escribir, en los discos de 100 MB.

Los discos Zip tiene todos un tamaño de 99 mm de ancho, 100 mm de alto y 7 mm de grosor en la zona del cierre. A los lados el grosor es menor. El tamaño extra respecto de los 90 mm del disquete de 3,5 provee del espacio para que la fuerza centrífuga sostenga el disco que rota lejos de su carcasa protectora a altas velocidades, eliminando el calor de la fricción que limitan las revoluciones por minuto (y con ello las velocidades de transferencia) de generaciones anteriores de soportes magnéticos. Este acercamiento sin contacto también aumenta la vida teórica de los consumibles.

En la parte inferior de un disco Zip incluye un retroreflector en la esquina superior izquierda (viendo el disco por la cara inferior). El mecanismo de arrastre no se enganchará si no se detecta el punto reflector. Esto era una medida para reducir soportes falsificados de bajo coste que socavan los beneficios de Iomega (pues los rellenos reflexivos se venden bajo licencia). En los discos de 250 MB y 750 MB, el punto ha sido reducido o eliminado (aunque el troquel permanece en la carcasa) como medida de seguridad para evitar su uso accidental en unidades de 100 MB. Si un disco se introduce en una unidad de menor capacidad es expulsado de inmediato. Algunos fabricantes de consumibles usan una chapa cóncava para conseguir el mismo efecto.

La caja de los discos Zip es mayoritariamente transparente, muy similar a la de los discos magneto-ópticos y de los discos de MiniDisc. Se venden en paquetes individuales y cajas de 5 y 10 unidades. Los consumibles baratos se venden en caja de cartón e incluso en envoltorio de celofán.

Los discos Zip de capacidad más alta deben ser usados en un drive con, por lo menos, la misma capacidad. Generalmente, drives de capacidad más alta también controlan todas los disquetes de menor capacidad, ahora, drives de 250 MB que son mucho más lentos que los de 100 MB para escribir datos en un disco de 100 MB. Por eso, el drive de 750 MB no puede escribir en los disquetes de 100 MB que son más baratos y más comunes.

Después de su introducción en 1994, los discos Zip se vendieron inicialmente bien debido a su coste relativamente bajo y, para entonces, alta capacidad. La unidad se vendía por debajo de 200 USD con un disco incluido (en formato dual PC/Mac, con las utilidades grabadas en el propio disco), y cada disco adicional de 100 MB a $20. Por entonces, los discos duros tenían una capacidad típica de 500 MB y un precio de unos $200 USD, por lo que las unidades Zip eran una excelente alternativa como sistema de backup y para extender la capacidad de los equipos, sobre todo para el usuario doméstico. El precio de los discos adicionales disminuyó cada año y nuevas compañías se incorporaron como fabricantes licenciadas, tales como Fujifilm, Verbatim, y Maxell. Epson también fabricó una unidad Zip propia licenciada bajo su propia marca (diferenciable por su color blanco en las unidades externas).

Las ventas de discos y unidades Zip declinan desde 1999 a 2003. En septiembre de 1998, una Acción popular se ejerce contra Iomega por el fallo de los discos Zip conocido como el "click of death". Los discos Zip también tienen un coste mayor por megabyte que los CD-R y DVD±RW.

El aumento de la capacidad de los discos duros hasta varios GB dio lugar a que la utilización de los Zip como backup no resultase ni práctico ni económico. Por otra parte, el abaratamiento de los CD-R y la llegada del DVD para el ordenador personal, así como la aparición de los primeros pendrives USB, sacaron al Zip del mercado. Sin embargo, las ventajas de los soportes magnéticos sobre los ópticos y las memorias Flash, en términos de estabilidad a largo plazo del almacenaje de archivos y altos ciclos de grabación/borrado, le dejan un nicho de mercado en el almacenaje de datos. En tales usos, el disco Zip compite sobre todo con los discos duros USB y la unidad Hi-MD del MiniDisc de Sony.

En 2006, PC World calificó al disco Zip como el 15º peor producto tecnológico de todos los tiempos. Sin embargo, en 2007, PC World lo califica como el 23º "mejor" producto tecnológico de todos los tiempos.

Iomega también produjo una línea de unidades internas y externas de regrabadoras de CD bajo la marca Zip, llamadas ZipCD 650. Utiliza consumibles estándares y no tiene más relación con las unidades Zip que la semejanza de la caja externa (la interna es siempre blanca), y que usan una interfaz USB 1.1.

Cada unidad Zip suele venir con una serie de etiquetas adhesivas para rotular los discos con su contenido. Son en color amarillo con la I de Iomega y una serie de frases preconcebidas como "Confidencial" o "Soy la etiqueta de las grandes ideas".




</doc>
<doc id="63034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63034" title="Nunchaku">
Nunchaku

El nunchaku (japonés: ヌンチャク "nunchaku") (chino: 雙節棍 "shuāng jié gùn", 兩節棍 "liǎng jié gùn", o 二節棍 "èr jié gùn") es una de las armas tradicionales de las artes marciales asiáticas formada básicamente por dos palos cortos, generalmente de entre 30 y 60 cm unidos en sus extremos por una cuerda o cadena. También recibe el nombre de sosetsukon o nisetsukon aunque comúnmente es más conocido como nunchaco, linchaco o simplemente chaco. En algunos países de habla hispana es conocido como barra doble. El nunchaku es principalmente usado en acciones de golpeo y bloqueo; sin embargo puede ser usado como complemento a varias técnicas de barridos, atrape, desarmes, luxación y estrangulamiento.
Con ligeras variaciones en su forma, también es empleado en las artes marciales filipinas con el nombre de tabak-toyok. La propia técnica de Bruce Lee con los nunchakus fue aprendida de su alumno, y maestro de estas artes, Dan Inosanto.

El sansetsukon (三節棍 "sān jié gùn", de origen chino) es un arma similar al nunchaku, pero con tres varas en vez de dos.

Sobre la invención del nunchaku, hay tres hipótesis muy reconocidas. La primera dice que eran utilizados por las mujeres para bajar los frutos más altos de la copa de los árboles, lanzándolos hacia arriba para que rompieran la unión entre el tallo y el fruto. La segunda dice que eran utilizados como brida para los caballos; y por último también se dice que fue utilizado para desgranar el arroz, separando el grano de la paja, golpeando con ellos las espigas puestas en una malla.

Esta arma tiene un gran número de variaciones. Las más importantes son la que podría decirse es su arma hermana o bastón de tres secciones proveniente de China, el Sansetsukon, y el Sanbon Nunchaku, que es muy parecida al Sansetsukon sólo que en esta las secciones de madera son del mismo tamaño que en el nunchaku. Otra versión de esta arma, el Kuruman-Bo, que es un Bo (o bastón largo de 183 cm) con una cuerda en uno de sus extremos que lo une a un pedazo de madera más pequeño de 30 cm, es un arma muy poco conocida. Otras variantes de esta arma son: el Yon-Setsukon, que no es más que un nunchaku de cuatro secciones donde cada una de estas es de la mitad de las de un nunchaku común y el Sanhokon que es como un nunchaku común desde cuya cuerda o cadena sale otra con otra sección de madera igual a las otras dos. Una última variante mejor conocida en China es el Sanchaku que es un arma de tres secciones de madera que se usa para bloqueo-ataque. Teniendo en cuenta que existen nunchakus "asimétricos" es decir con un palo largo y otro corto, y como dice el artículo que era usado por las mujeres para bajar los frutos de los árboles altos, ¿sería quizá posible que esta herramienta, antes de ser usada en artes marciales fuese usada para cosechar frutos y separar las semillas de las espiga [trilla] como se hace con el mayal europeo? La parte más meridional del territorio japonés actual son las islas Ryu-Kyu. Pero no siempre han pertenecido al Imperio Japonés. Las Ryu Kyu están formadas por unas seis docenas de islas y una multitud de islotes y peñascos, siendo Okinawa la isla principal. En el año 1478 gobierna en este reino el Rey Shoshin, que promulgó diferentes edictos prohibiendo las armas a los campesinos, pescadores y en general a las clases populares, encontrándose desarmados y a merced de los bandidos y soldados opresores, lo que provocó que iniciaran unos sistemas de defensa aprovechando los instrumentos y utensilios del trabajo del campo y de la pesca.Los campesinos de estas islas, grupo social mayoritario, hallaron en sus herramientas de trabajo el objeto que necesitaban, transformándolas en armas de ataque y defensa. Así buscaron una doble faceta a sus nunchaku (mayal), kama (hoz), seiryuto (machete); suburi (azada), eiku (remo), bo (palo), o 
el tonfa.

De acuerdo con la leyenda, el creador de los nunchakus es Zhao Kuangyin. Más tarde este tipo de armas se propagó al sur, concretamente a Okinawa y Filipinas, desde donde se extendió hacia el Japón. 

Debido al paso de los años ha habido cambios en el tamaño y estilo de los nunchakus. Algunos entusiastas los utilizan de 72 cm de longitud total, sin tomar en cuenta la cuerda o cadena de unión.

El nunchaku es un arma de origen chino implementado en el sistema de artes marciales japonesas del Kobudo, más específicamente en la isla de Okinawa. Originalmente era utilizado como una herramienta de trabajo por los campesinos (mayal) y servía para desgranar el arroz (separar el grano de la paja) golpeando con ellos las espigas puestas en una malla. En 1609 se prohibió a estos campesinos el uso de armas, y tras los constantes ataques de los samurái, quienes robaban y oprimían a los campesinos, se empezaron a usar herramientas de trabajo para defensa, creando así el kobudō de Okinawa, casi al mismo tiempo que el karate, que se creó con el mismo fin pero sin considerar el uso de armas.

El nunchaku se compone de dos varas de forma cilíndrica que son de la medida del antebrazo del practicante, se unen en uno de sus extremos entre sí con una cadena o soga de la medida del contorno de la muñeca. Esto permite ágiles y rápidos movimientos dinámicos, que en conjunto con la masa de los palos conllevan una gran inercia que puede ser mortal al golpear.

La simple evolución del garrote primitivo al bastón, el arma más difundida en toda cultura, nos brinda el nunchaku de dos segmentos de madera (llamados Moto), o cualquier otro material duro, de forma octogonal o cilíndrica de 33 cm aproximadamente, los cuales se encuentran unidos por un segmento (llamado Himo) que podía ser de pelo de caballo o paja de arroz trenzada. En algunos casos, era sustituido por una cadena para poder resistir el ataque de un arma de filo. La longitud de la cuerda o la cadena podía variar de algunos centímetros a varias decenas de centímetros según la utilización que se le diera.

Como en el caso de los tridentes o Sai (arma) y la Tonfa o macana, la longitud de los palos del Nunchaku, deben permitir la protección completa del antebrazo, y sus dimensiones deben ser acordes al cuerpo del usuario.

Es considerada un arma efectiva en una persona muy entrenada, debido a la gran coordinación que se necesita para manejarlo a velocidad. La efectividad en el golpeo viene dada por la velocidad instántanea del extremo (que dependerá de la fuerza aplicada) y la dureza, peso y perfil del material con que está construido. Se aplica para dar golpes a las manos, piernas, tronco y en la cabeza del oponente. O bien como complemento a atrapes, luxaciones, barridos, lanzamientos y estrangulaciones. En movimiento el nunchaku puede alcanzar en la mitad del arco tangente de su trayectoria, velocidades de más de 100 km/h pudiendo fracturar una mano, un cráneo o una pierna.
La longitud de la cuerda es más o menos de unos 4 dedos de longitud.

Para el nunchaku de madera es aconsejable (aunque no estrictamente necesario) limpiar el nunchaku con un paño humedecido en aceite de oliva o cualquier otro tipo de aceite vegetal para hacerlo más fácil de agarrar y para evitar que se descolore, manteniendo el color original (ya que la capa de aceite sustituye al barniz perdido) pero cuidado, si no se aplica bien puede quedar pegajoso. Al golpear objetos de gran dureza la madera del nunchaku puede astillarse y estas astillas pueden dañar las manos. Para evitar esto, se puede envolver cuidadosamente celofán de oficina (es ancho, ligero, de perfil delgado, transparente y muy resistente una vez pegado) alrededor del eje en forma de espiral. Esto debe hacerse con cuidado y perfeccionarse para evitar burbujas de aire y los relieves producidos por malas dobladuras. De esta forma no necesita ser tratado con aceite y no habrá posibilidad de que salten astillas. Para prevenir el desgaste de la cera de nailon de las cuerdas puede revestirse también las extremidades donde hay mayor fricción. 

Una alternativa a la cinta de celofán es la cinta aislante que se estira levemente y hace más fácil enrollar en forma de espiral alrededor de los palos. Es también resistente a la humedad (sudor) y proporciona una superficie mejor para ser agarrada que la cinta del celofán. 

Muchos practicantes tradicionales del kobudo dejan la madera sin tratamiento alguno. Esto se debe a que los aceites junto al contacto con la piel pueden endurecer la madera. El barniz, la laca y similares también se consideran generalmente malos para el arma y no muy buenos para el agarre y control del arma puesto que la madera no absorbería el sudor de las manos. En el caso de que el arma tenga un cordón de nailon se aconseja dejar un poco más de la longitud necesaria para que una vez que haya desgaste por el uso se pueda ajustar de nuevo mediante un nudo, el cual no debe interferir con el movimiento de los palos. Adicionalmente se debe observar que la longitud de la cuerda sea óptima.

Los nunchaku unidos mediante cadena o con movimiento por medio de balines en la parte superior de los palos, también pueden ser aceitados para prevenir el ruido, ya que el desgaste de estas partes puede causar que uno de los palos se desprenda. La ventaja de los nuchaku unidos con cable es que el desgate es más notorio y así se pueden prevenir accidentes.

La posesión del nunchaku es ilegal en muchos países, como España,Australia, Canadá, Chile y el Reino Unido (las leyes anti-nunchaku en el Reino Unido fueron aprobadas en el año 1991). La legalidad en los Estados Unidos varía en cada estado. Por ejemplo la posesión del nunchaku es ilegal en Nueva York, California y Massachusetts, pero en otros estados no lo es. En Nueva York, el abogado Jim Maloney ha iniciado un pleito pidiendo declaración que las leyes no se pueden usar para prohibir la posesión de un nunchaku, en su propio caso, para uso pacífico en disciplina de artes marciales.
El nunchaku no necesariamente es de madera, también hay nunchakus de PVC, plástico o metal, y no es necesariamente soga, también existen nunchakus unidos por una cadena.

El estilo libre del nunchaku, mayormente conocido como "freestyle", comenzó con las exhibiciones del arma de parte de Bruce Lee en sus películas durante los años 1960 y 1970. Desde entonces practicantes de todo el mundo han visto en el "freestyle" una nueva forma de expresión. 

El "freestyle nunchaku" no es un arte marcial, más bien es una coreografía, aun cuando en muchos torneos de artes marciales hay categorías de estilo libre.

Actualmente existe un sitio internacional de "freestyle nunchaku" (en inglés) Freestyle Forum, que realiza competencias a través de internet, dos veces al año, donde cualquier persona puede participar.


"FREESTYLE":


</doc>
<doc id="63036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63036" title="Leonés (asturleonés de León y Zamora)">
Leonés (asturleonés de León y Zamora)

El leonés (llamado en las hablas tradicionales como "cabreirés", "senabrés", "paḷḷuezu") es el término glotónimo utilizado para hacer referencia al conjunto de hablas romances vernáculas de la lengua asturleonesa en las provincias españolas de León y Zamora.

El término leonés también se ha venido utilizando históricamente por ciertos autores, desde que Menéndez Pidal publicase en 1906 su estudio "Sobre el dialecto leonés", para referirse a la totalidad del idioma, cuya ubicación tradicionalmente se ha situado desde Cantabria hasta Extremadura aunque actualmente en estas dos últimas comunidades solo se hablan dialectos de transición con el castellano. Por otra parte, dada la poca aceptación social y política de denominar leonés al idioma en Asturias, y asturiano al idioma en otras partes del dominio como León o Zamora, hoy en día una parte importante de los autores y especialistas prefieren referirse al conjunto del mismo como asturleonés, si bien otros siguen empleando las denominaciones regionales o comarcales (como asturiano, leonés, mirandés, etc.).

Derivado del latín, se fue implantando como la lengua empleada tanto a nivel público como privado en los territorios del Reino de León hasta que progresivamente fue sustituida por el castellano en el uso público tras la unión de ambos reinos, quedando reducido a un ámbito de uso oral, en donde la lengua castellana adquirió un papel predominante.

Tras varios siglos relegado a un segundo plano, en el siglo XIX comenzó su recuperación, consolidada a lo largo del siglo XX, con autores como Eva González Fernández, y especialmente en los primeros años del siglo XXI, con una nueva generación de escritores a los que se suman diversos estudios sociolingüísticos, al mismo tiempo que varias asociaciones culturales e instituciones (siendo reconocido por el Estatuto de Autonomía de Castilla y León) fomentan su uso y difusión.

La Unesco cataloga al asturleonés como idioma en peligro de extinción y recomienda su preservación.

Existen diversos autoglotónimos utilizados por diferentes grupos para referirse al leonés:

Las hablas leonesas actuales se engloban en su mayor parte dentro del dialecto occidental del asturleonés, que es también el más extendido en Asturias, ocupando la mayor parte del occidente asturiano desde la costa del Cantábrico y en el que se incluye también el mirandés de Miranda do Douro en Portugal.
El asturleonés es un idioma evolucionado del latín, y se engloba dentro de las lenguas romances iberorrománicas. A su vez, este idioma está subdividido en tres dialectos o bloques lingüísticos (occidental, central y oriental) que trazan verticalmente la división real del idioma de norte a sur, desde Asturias hasta el norte de Portugal:


- Existencia de un tercer género neutro en -o en los adjetivos para conceptos continuos incontables, colectividades y abstractos (la tierra húmido, la yerba seco, la xente mozo, una mañana frío...). Este género neutro está presente también en el Bloque Oriental, pero es inexistente en el Occidental.


Respecto a la dialectología del territorio leonés, existen subdialectos o entidades menores como berciano-sanabrés, cepedano-alistano, leonés-ribereño y leonés extremado.

La trascripción se hace acorde con las normas del alfabeto fonético internacional.

El sistema vocálico del leonés distingue cinco fonemas en posición tónica, divididos en tres grados de abertura (mínima, media y máxima) y tres situaciones (central, anterior y posterior). En posición átona (pretónica o final) el número de alófonos posible se reduce a tres [a, i, u]. /e/ e /i/ se confunden en [i] (en posición pretónica sobre todo), mientras que /o/ y /u/ se confunden en [u]; existiendo unas reglas para decantarse por una de las dos grafías a la hora de la escritura 


/n/ se pronuncia como /ŋ/ en posición de coda y /g/ suele pronunciarse como fricativa sonora incluso en inicio de palabra.

El fonema tiene varios alófonos (tras pausa o nasal) y en el resto de contextos.

El leonés se escribe con el alfabeto latino, pero carece de una norma escrita oficialmente regulada. Algunas asociaciones han propuesto un estándar propio, diferenciado de los ya existentes en el dominio lingüístico (como el aplicable en Asturias, regulado por la Academia de la Lengua Asturiana, o el "Anstituto de la Lhéngua Mirandesa", aplicable al mirandés de Miranda do Douro), en tanto que otras asociaciones y escritores de León y Zamora proponen seguir las normas ortográficas de la Academia de la Lengua Asturiana.


La Academia de la Lengua Asturiana propone las siguientes soluciones para las variedades dialectales occidental y oriental:



Como los grafemas "ḥ" y "ḷḷ" no aparecen en la mayoría de los tipos de letra empleados habitualmente tanto en los medios informáticos como en las publicaciones gráficas, suelen cambiarse, y así está admitido también, por "h." y "l.l" ("«ts»") respectivamente.




Los sustantivos tienen dos géneros: masculino y femenino, así como dos números: singular y plural. Las principales terminaciones, por género y número, son:


Los adjetivos tienen dos géneros: masculino y femenino, así como dos números: singular y plural. Las principales terminaciones, por género y número, son:

El adjetivo en leonés concuerda en género y número con el sustantivo, al igual que sucede en otros idiomas latinos como el castellano, el francés, el portugués o el italiano.


El leonés incluye el artículo en posición antepuesta al determinante posesivo, como sucede en gallego o italiano.



Los artículos en leonés son:


Los pronombres personales en leonés son:


El leonés presenta los siguientes determinantes demostrativos:

Singular

Plural


En leonés existen tres conjugaciones:

El leonés carece de tiempos compuestos en su sistema verbal, contando con un sistema en que las acciones se subdividen en las categorías:

El leonés divide el modo en modo indicativo y modo subjuntivo.


El leonés realiza apostrofaciones, especialmente con los artículos: "l'amigu" (el amigo).


El leonés realiza contracciones entre artículos y otros determinantes: "na" (en la).

Ver más tablas comparativas

La transformación del latín al leonés se produce de un modo progresivo e imperceptible como sucede en el resto de las lenguas, así que es imposible datar con precisión cuándo el latín se convierte en leonés. A partir de Asturias se extendió hasta casi Andalucía. En la Edad Media se consideraba que el leonés era preferido para la literatura, sin embargo, el castellano lo fue desplazando desde muy pronto.


En el siglo VIII, la lengua de la Iglesia y la administración era tan diferente de la hablada que ya se puede pensar en dos sistemas diferentes: el latín y el romance. Así, en el siglo X tenemos un escrito en lengua romance, la "Nodicia de Kesos", en la que el romance de esa época sustituye al latín en un acto rutinario de compra-venta. Se considera a la lengua de este escrito como la antesala del asturleonés.

La lengua empleada en la escritura de todo tipo de actos va a ser progresivamente el asturleonés en el territorio del Reino de León. Es por tanto, una lengua que se emplea a nivel administrativo, público y privado: testamentos, cartas de venta, todo en este periodo está redactado en romance asturleonés. Incluso se redactan escritos legales como pueden ser el Fuero juzgo y los fueros concedidos a diversas ciudades como Avilés, Oviedo, León, Zamora o Salamanca. En este periodo se percibe un acercamiento hacia la consecución de una homogeneización lingüística que pudiera tener un uso cancilleresco. Fuera del ámbito administrativo y jurídico, se distinguen rasgos del leonés del siglo XIII en manuscritos como el "Libro de Alexandre" o la "Disputa de Elena y María", probablemente introducidos por copistas leoneses.


Incluidos ya los territorios leoneses bajo la órbita castellana, y en el tiempo en el que se podrían dar las circunstancias adecuadas para un desarrollo como lengua de prestigio y cultura, el castellano va a sustituir al leonés en estos ámbitos, al igual que en la vecina Galicia, postergándolo al uso oral, como pasara antes con el latín. En consecuencia, va a haber un distanciamiento importante entre la lengua hablada y la lengua escrita, el castellano.


Desde este siglo hasta el siglo XVIII puede hablarse de este periodo como el de los siglos oscuros, donde al igual que en otras zonas de la península ibérica y de Europa, las lenguas de los estados resultantes, en un proceso de centralización, van a marginar a las del resto de esos territorios, quitando homogeneización lingüística y cultural que pone en peligro la existencia de algunas lenguas y lleva a la fragmentación dialectal de estas.


En la Edad Moderna la producción en leonés se centra en el campo literario donde autores como Juan del Enzina, Lucas Fernández o Torres Naharro publican obras utilizando el leonés, especialmente las centradas en las églogas.


Con el movimiento de la ilustración se atisba un impulso por la recuperación de las lenguas (dialectos en la terminología de la época), con Jovellanos proponiendo la creación de una Academia, una gramática y un diccionario del "bable", nombre aplicado también al asturleonés. Igualmente hay una actividad literaria que hace presentir la posibilidad de una continuidad de la literatura asturleonesa desde la Edad Media. Otro autor destacado es el salmantino Torres Villarroel.


Es en este momento con el Romanticismo, al igual que en toda Europa, cuando las lenguas cobran un empuje en la literatura y en la cultura de entonces. En el dominio lingüístico asturleonés se sigue este camino. En Miranda se traducen los Evangelios, como en León donde podemos añadir la existencia de poesía de carácter menor. Es en Asturias donde recobra más fuerza, debido sobre todo a la presencia de la universidad. Así habrá propuestas de gramática, diccionarios y una abultada literatura con autores como José Caveda y Nava o Juan María Acebal.


A principios de siglo sigue este periodo de recuperación con un acercamiento a los modelos estéticos de la época, con gente como José García Peláez ("«Pepín de Pría»") y sobre todo el Padre Galo Fernández ("«Fernán Coronas»"), autor de una poesía en tono melancólico en la que afronta la realidad lingüística de Asturias, León, Zamora y Miranda como base para el acceso a una lengua de prestigio. Con la Guerra Civil Española y el periodo posterior de la dictadura franquista, este proyecto se detiene y cae en el olvido. En los años 70 vuelve a retomarse el proyecto y cuaja en la creación de la Academia de la Llingua, organismo oficial, en un crecimiento literario y en una demanda social por la lengua, que contribuye a la presencia de la misma en la escuela asturiana y mirandesa, junto a una petición amplia por la oficialidad de la misma (ya alcanzada en el caso mirandés). Nada más quedaría incluir a León y Zamora en ese proceso normalizador que concierne a todo el dominio.

Eva González Fernández, nacida en Palacios del Sil, es la escritora más importante en lengua leonesa de este periodo. Su escritura surge totalmente de la tradición oral, siguiendo inclusive su métrica, estilo y mismo ritmo. Su hijo Roberto González-Quevedo, miembro de la Academia de la Llingua Asturiana, continúa con la labor de dignificación y difusión del leonés emprendida por su madre.

Fruto de diversas iniciativas colectivas, y sucesora de diversas aportaciones personales realizadas en la década de los ochenta, en 1994 nace en León "Facendera pola Llengua", colectivo que defiende un nuevo papel para el asturleonés. Desde su creación organiza cursos, charlas y todo tipo de actividades conducentes a llenar los grandes vacíos de información que tiene la sociedad leonesa y zamorana. Su objetivo es acercar la realidad de la lengua asturleonesa, su historia, su literatura y su situación.


Florecimiento de la literatura leonesa. Roberto González-Quevedo se convierte en el escritor más reconocido y prolífico en lengua leonesa. Tras él surge una nueva generación de escritores, apadrinados en su mayoría por el escritor y editor Xosepe Vega Rodríguez y el proyecto editorial de "Libros Filandón", el cual pretende servir de soporte de desarrollo a la literatura y la creación de autores leoneses, pero en especial a la expresión creativa en las hablas tradicionales de esa región. Se inicia una reivindicación más acentuada por parte de asociaciones culturales que piden una implicación institucional completa respecto a la protección y promoción del uso del leonés, y a iniciativa de la Universidad de León se celebran una serie de congresos lingüísticos con la pretensión de sentar las bases de una normalización lingüística.


La investigación sobre el leonés como lengua comienza, a nivel internacional, en el siglo XIX. El alemán Gessner publicará "Das Altleonesische" en Berlín en el año 1867, identificando a la lengua del antiguo Reino de León como "leonés". En Santiago de Chile, Hanssen publica, en 1896, sus "Estudios sobre la conjugación leonesa".


El comienzo de siglo XX es el punto en el que los estudios y la producción de obras en leonés alcanzan un gran nivel. Menéndez Pidal realizó en 1906 un estudio sobre todo el dominio lingüístico asturleonés, creando una escuela que marcará la pauta no sólo de la filología española, sino también internacional. El estudio sobre el leonés no sólo se centra en la realidad presente sino también en el leonés de la Edad Media. El sueco Erik Staaf publica el "Étude sur l'ancien dialecte léonnais d'après les chartes du XIIIÈ siècle" en 1907 y el propio Hanssen publicará en el año 1910 "Los infinitivos leoneses del Poema de Alexandre".

Los filólogos de talla internacional, como el alemán Krüger, se interesan por los estudios sobre el leonés y tras un estudio sobre el occidente (1906), estudia el leonés en Sanabria (1923). En 1999 la profesora bretona de filología Janick Le Men publicó "Léxico Leonés".

Otros filólogos publicarán trabajos sobre el leonés en determinadas comarcas y regiones. Santiago Garrote lo hace sobre Astorga, Agustín Blánquez sobre Alcañices, Puebla de Sanabria y La Bañeza, y Américo Castro que en su obra de 1913 "Contribución al estudio del dialecto leonés de Zamora" analiza el leonés en esa provincia.

Posteriormente, durante la segunda mitad del siglo XX y primera del siglo XXI, se realizarán varios estudios lingüísticos centrados en las hablas leonesas tradicionales que aún hoy (2010) mantienen hablantes patrimoniales. Entre otros ejemplos, en 1948, la etnóloga María Concepción Casado Lobato publicó "El Habla de Cabrera Alta"; en 1959 el filólogo Ángel R. Fernández González publicó "El habla y la cultura popular de Oseja de Sajambre"; en 1985 el filólogo y profesor Guzmán Álvarez Pérez publicó "El habla de Babia y Laciana"; en 2001 el filólogo Roberto González-Quevedo publicó "La Fala de Palacios del Sil"; Margarita Álvarez Rodríguez publicó en 2010 un completo estudio de los rasgos fonéticos, morfológicos y de vocabulario propios de Valdesamario y en 2011 el profesor Fernando Bello publicó "Léxico y literatura de tradición oral en el entorno de Las Médulas". Estos trabajos fueron complementados por diferentes diccionarios y recopilaciones de vocabulario: "Vocabulariu de Palacios del Sil", de Roberto González-Quevedo, "Vocabulariu de La Baña", de Jonatan Rodríguez Bayo, "El vocabulario del Concejo de la Lomba en las montañas de León", de César Morán Bardón, la obra póstuma de José Díaz y Díaz-Caneja y de Olegario Díaz-Caneja, finalizada antes de 1965, se publicó en el año 2001 con el título de "Vocabulario sajambriego"; "Diccionario de Sanabrés" y "Nuevo Diccionario de Sanabrés", de José Domingo Martín Álvarez o "Voces del Eria: usos del dialecto leonés en la Valdería" de Isidora Rivas Turrado, entre otros.

A finales del 2017, y con el respaldo económico de la Junta de Castilla y León, la Universidad de León comenzó el desarrollo del embrión de la «Cátedra de Estudios Leoneses», principalmente en lo que será su organización y encaje en la estructura universitaria. Además, está previsto que, una vez puesta en marcha, la cátedra también abra la puerta a la enseñanza del leonés y que los escolares lo escojan como una materia más en su formación académica.

Lingüísticamente se considera que dentro del dominio lingüístico asturleonés, las denominaciones conocidas como leonés, asturiano o mirandés forman parte de una macrolengua, entendida como una lengua que existe en forma de diferentes variedades lingüísticas, en donde los trazos isoglóticos, especialmente en el vocalismo y en los grupos cultos, evolucionan de occidente a oriente compartiendo así algunos rasgos con el galaicoportugués y el castellano.

Por extensión geográfica, la lingüística describe que los trazos fundamentales de la lengua asturleonesa se extienden actualmente por Asturias, León, Zamora y Miranda de Duero. El carácter común del asturleonés en todos estos territorios, no se caracteriza por ser una agregación de un dialecto asturiano, otro leonés, otro zamorano y otro mirandés; la primera división científica del asturleonés, que describe la lingüística, es precisamente otra, vertical y dividida en tres bloques dialectales transfronterizos compartidos principalmente entre Asturias y León: "Occidental", "Central" y "Oriental". Solamente en un segundo nivel de análisis se podrían describir entidades menores. Las entidades políticas o administrativas y los espacios lingüísticos raramente coinciden biunívocamente, lo más habitual es que las lenguas sobrepasen las fronteras y no coincidan con ellas.








No existe ningún censo lingüístico que permita conocer con precisión cuál es el número real de hablantes de leonés en las provincias de León y de Zamora. Las estimaciones realizadas oscilan entre los 5000 y los 50 000 hablantes.

Algunos estudios sociolingüísticos afirman que un 82,6% de los asturianos encuestados opinan que no existe asturiano más allá de las fronteras de la comunidad autónoma asturiana. Otros estudios realizados en los municipios leoneses que lindan con Asturias afirman que un 65% de los encuestados creen no estar de acuerdo o poco de acuerdo en que el habla tradicional de León tenga unidad lingüística con el asturiano; paradójicamente, en este mismo estudio, los hablantes denominan mayoritariamente a la lengua como asturleonesa.

Esta incongruencia es debida principalmente a que un 30% de la población leonesa no tiene interiorizada la idea de que el asturiano o leonés sea un idioma diferente del castellano.

Por otra parte una cuarta parte de los leoneses dice entender el habla tradicional y el 67,2% de los leoneses se muestra favorable a colaborar con Asturias en política lingüística. Casi el 50% se muestra a favor de que el habla tradicional (ya sea denominada leonés, asturleonés, fala o bable) adquiera un reconocimiento jurídico pleno en el Estatuto de Autonomía, frente a un 42% que no estaría nada o poco de acuerdo.

Independientemente del nombre que se le dé a las hablas tradicionales, éstas generalmente han gozado de poca reputación entre los propios hablantes, sobre todo en el ámbito rural. Hasta el punto de querer ocultarlas en presencia de forasteros, considerándolas burdas y propias de analfabetos frente al castellano, lengua a la que otorgarían mayor prestigio social. En el estudio "Límites del dialecto leonés occidental en Alcañices, Puebla de Sanabria y La Bañeza" de 1907 se refleja claramente esa connotación negativa que tiene el hablante hacia su propia lengua:


Sólo el mirandés goza de reconocimiento oficial en el municipio de Miranda de Duero en virtud de la Ley n.º 7/99, de 29 de enero de 1999 de la República Portuguesa ("Reconocimiento oficial de derechos lingüísticos de la comunidad mirandesa") mientras que en las comunidades autónomas españolas de Castilla y León y Asturias sólo se menciona a la lengua para indicar que será objeto de protección, uso y promoción, sin que haya ningún reconocimiento de oficialidad. Desde la Convención Ortográfica de la Lengua Mirandesa se habla de 'zonas leonesas en Portugal', y se identifica al mirandés como una lengua que, aún perteneciendo al mismo dominio lingüístico que el asturiano o leonés, se cree conveniente la utilización de una ortografía más cercana al portugués.

En octubre de 2005 las asociaciones culturales "Facendera pola Llengua Llionesa", "Furmientu" y "Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana" emiten un comunicado conjunto en el que piden, atendiendo al debate de la reforma estatutaria en Asturias y en Castilla y León, responsabilidad a los representantes políticos para lograr el máximo grado posible de protección, estatus jurídico y normalización del idioma. En ese sentido, dichas asociaciones entienden que es interesante el uso de un término común para referirse al idioma que, en línea con la realidad sociopolítica de León y Zamora, no cree confusión ante las instituciones españolas y europeas y deje claro que se está hablando de la misma lengua que la que se menciona en el Estatuto de Autonomía de Asturias.

El leonés se cita y su protección se reconoce en el Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 5º del Título Preliminar:

En noviembre de 2008, la asociación "Furmientu" presentó ante el Procurador del Común de Castilla y León una queja frente a la Consejería de Educación y la Consejería de Cultura y Turismo, solicitándole que instara a dichas consejerías a desarrollar y llevar a cabo los aspectos recogidos en el artículo estatutario nº 5.2. Como consecuencia de esa queja, en mayo de 2009 el Procurador del Común recriminó al gobierno autonómico por no fomentar el leonés, pese a figurar en el propio estatuto, y dio la razón a "Furmientu" enviando a la administración autonómica una resolución formal instando a "«...impulsar la correspondiente iniciativa legislativa a través del pertinente proyecto»".

En mayo de 2010 el PSOE presentó en las Cortes de Castilla y León una Proposición no de Ley para cumplir con la reforma del Estatuto y hacer efectivo el artículo 5.2, permitiendo así la regulación, protección, uso y promoción del asturleonés en las zonas donde, por su particular valor dentro del patrimonio lingüístico de la Comunidad de Castilla y León, todavía se habla. En consecuencia las Cortes acordaron por unanimidad el impulso al leonés con medidas de protección específicas y la regulación para su uso y protección, debido principalmente a su valor patrimonial lingüístico y por ser una seña de identidad de la Comunidad autónoma.

Ante esta propuesta, varias asociaciones culturales leonesas y zamoranas (El Teixu, La Caleya, Furmientu y Facendera pola Llengua) recibieron la noticia con cierto recelo, debido a que en otras ocasiones, declaraciones similares de apoyo acabaron quedando en simple retórica. En este sentido, en el mes de junio de 2010 estas mismas asociaciones enviaron un detallado informe al Consejo de Europa denunciando el incumplimiento total de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias por parte de la Junta de Castilla y León, a pesar de estar aprobado el citado artículo nº 5.2. del Estatuto de Autonomía.

En diciembre de 2010 el Partido Popular rechazó en las Cortes la enmienda presentada por el PSOE, a pesar de que en el mes de mayo todos los grupos parlamentarios aprobaran por unanimidad que la Junta de Castilla y León impulsaría el leonés con medidas de protección específica. Se materializó así la duda y el escepticismo negativo que las asociaciones culturales relacionadas con la recuperación de la lengua asturleonesa mostraron en el momento de ser presentada esta propuesta.

En consecuencia y ante la pasividad de la Junta, en febrero de 2011 un nutrido grupo de asociaciones culturales de Castilla y León dedicadas a la defensa, promoción y estudio del gallego y el leonés ("Furmientu", "Xente Nova", "Buraco", "Campo Aliste", "Agora", "Ciudadanos del Reino de León", "Documentación y Estudio de El Rebollar", "Facendera", "Fala Ceibe", "El Teixu" y "La Caleya"), se unieron en defensa de ambas lenguas en esta comunidad autónoma; pidiendo respeto y protección autonómica para las lenguas y hablas minoritarias, y reclamando a la Junta una política activa y respeto al Estatuto. Las asociaciones constituyentes de la "Plataforma en Defensa del Gallego y del Leonés" argumentaron que, la Junta de Castilla y León desatendía completamente la protección del leonés, haciéndolo de forma parcial en el caso del gallego. Asimismo, compararon esta situación con la de otras comunidades autónomas en las que sí se amparaba el patrimonio lingüístico distinto del castellano, siendo o no lenguas oficiales. En 2017, el Consejo de Gobierno de Castilla y León concedió 200 000 euros para la dotación de una cátedra académica en la Universidad de León como parte del «apoyo al leonés por su valor dentro del patrimonio lingüístico».

La Unesco clasifica al leonés dentro de las lenguas en alto riesgo de extinción. La precaria situación del leonés está directamente determinada por los siguientes condicionantes:

La Unesco recomienda los siguientes planes de acción para garantizar la preservación de esta y otras lenguas minoritarias:



La normalización lingüística es un proceso de establecimiento de normas lingüísticas que tiene por objeto hacer de una lengua un instrumento adecuado para la comunicación. Para conseguir la normativización debe contarse o crearse con una ortografía, una gramática normativa y un diccionario normativo. Esta tarea está a cargo de especialistas normalmente congregados en una academia o institución semejante. En lo que se refiere a la lengua leonesa, su normalización se está desarrollando en un proceso lento y complejo, debido en parte a varios factores, como por ejemplo la falta de medidas reales de actuación por parte de la Junta de Castilla y León, ausencia de colaboración institucional entre los diferentes territorios del domino lingüístico, e incluso discrepancias, sobre todo en la consecución de un estándar lingüístico, por parte de las diferentes asociaciones que promueven el leonés.

En mayo de 2008 la Universidad de León organizó un congreso sobre la lengua leonesa en el que se planteó el reto de analizar cuál debe ser el papel que jugará el leonés en el siglo XXI. En él participaron expertos y especialistas con experiencia en procesos similares de recuperación y normalización lingüística de lenguas minoritarias. También participaron representantes de algunas de las diferentes asociaciones culturales, que pese a tener diferentes planteamientos, les une el objetivo común de promover el uso del leonés. Por un lado existe un grupo de asociaciones culturales que se posicionan a favor de la normalización conjunta de todo el dominio lingüístico asturleonés y no les supone un problema el empleo de las normas ortográficas y gramaticales de la Academia de la Lengua Asturiana: "El Teixu" y "Furmientu" en Zamora, "La Caleya" y "Facendera pola Llengua" en Astorga. Y por otro estarían las asociaciones afines a la ideología de "Conceyu Xoven" quienes consideran a la lengua leonesa diferente de la asturiana y promueven el uso de un código escrito diferenciado: "El Fueyu" y "L’Alderique" en León y "El Toralín" en la comarca de El Bierzo.

En este congreso se destacaron las siguientes propuestas y medidas a adoptar para encaminarse hacia una normalización lingüística:



Desde la década de los 90 se han venido realizando una serie de actividades con el fin de promover el uso y la recuperación del leonés. Estas acciones han sido realizadas por asociaciones culturales y algunas instituciones:






La literatura escrita en leonés, como tal, no lo es prácticamente hasta bien entrado el siglo XX. Salvo algunos ejemplos, la mayoría de la literatura que se ha conservado ha sido gracias a la transmisión oral.

Fue a partir del siglo XIII cuando progresivamente se acentuó la sustitución del latín por la lengua romance en la documentación administrativa, tal y como se aprecia en la documentación medieval del "Tumbo Viejo" del Monasterio de San Pedro de Montes:

De ese mismo periodo se conocen varias obras romances, caracterizadas por la abundancia de leonesismos en sus textos, como el "«Libro de Alexandre»" , la "«Disputa de Elena y María»" o la "«Crónica de Alfonso XI»". En el caso de la primera obra, de la que se conservan dos ediciones manuscritas originales, algunos autores afirman que la amplia existencia de leonesismos en una de las ediciones podría ser debido al origen leonés del copista que transcribió la obra, transmitiendo así sin conciencia de
ello hábitos lingüísticos de su lengua primera:

En el siglo XVI, en torno a la Universidad de Salamanca y bajo la firma de autores como Juan del Enzina o Lucas Fernández entre otros, surgió una producción de piezas teatrales pastoriles en dialecto "sayagués" caracterizadas por presentar rasgos leoneses básicamente fonéticos y apenas morfosintácticos, casi estereotipados junto con determinado léxico que buscaban la comicidad y la risa de sus contemporáneos, en el que lo "sayagués" se utiliza como paradigma de lo rural y tosco, exagerando e inventando expresiones que finalmente nada tendrían que ver con el propio dialecto "sayagués". Un ejemplo de una égloga sayaguesa en el "«Romance de Gallinato»":

A partir del siglo XIV la literatura leonesa fue generalmente popular y trasmitida oralmente, manifestándose principalmente en cuentos, leyendas, refranes, romances o cantares. La sociedad leonesa y zamorana era principalmente rural, y teniendo en cuenta el alto grado de analfabetismo que había, el único acceso que se tenía a la literatura era de forma oral. El "filandón" o "serano" era donde esta literatura alcanzaba su máxima expresión; al calor de la lumbre y en horas nocturnas se reunían los vecinos y familiares de las aldeas celebrando así un acontecimiento social en donde se contaban historias, se cantaba, se bailaba y se hilaba.

Esta literatura tradicional está caracterizada por varios aspectos:

Según afirma el lingüista especializado en lenguas minorizadas Juan Carlos Moreno Cabrera, el hecho de que una lengua carezca de escritura no significa que esté exenta de literatura o que no sea una lengua de cultura y añade como ejemplo que "«Cada vez que muere un anciano en África es como si se quemase una biblioteca»".

Ejemplo de una típica copla empleada en canciones populares, generalmente acompañadas por pandereta o "pandeiru cuadráu", de la que se pueden encontrar diversas versiones en la tradición oral:

Es a partir del siglo XIX cuando se vuelven a conocer nuevas muestras de literatura escrita. En 1847 se escribió el texto en dialecto "cepedano" "«La parábola del fíu pródigu»" de J.B. Dantín. También a partir de la segunda mitad de este siglo se escriben las "«Cartas a Gallardo»" en dialecto "babiano". Trata sobre las reflexiones propias de su lengua que un hablante de leonés hace. La información en cuestión aparece de forma anónima y en forma de varias cartas que un corresponsal babiano envió al bibliógrafo y escritor Bartolomé José Gallardo y que el filólogo Emilio Alarcos Llorach publicó posteriormente:

Ya en el siglo XX, se editó en 1907 el libro "«Cuentos en dialecto leonés»" de Cayetano Álvarez Bardón. Es una recopilación de cuentos en prosa y verso procedentes de la Ribera alta del Órbigo, la Cepeda y la Montaña leonesa. Un fragmento de este libro:

En 1921 se publicó la novela costumbrista «Entre Brumas» del astorgano José Aragón Escacena, quien fuera maestro rural en una aldea cabreiresa. Este libro, cuya acción se sitúa en los primeros años del siglo XX, cuenta en primera persona las relaciones y experiencias del protagonista en la Comarca de La Cabrera. En la voz de su autor reproduce en ocasiones un exagerado, y no del todo fiel, dialecto del pueblo de La Baña. Así se muestra en el siguiente fragmento:

Durante el siglo XX fueron pocas las muestras de literatura y no fue hasta finales del mismo cuando volvió a resurgir la producción literaria. De este último periodo sobresalen las poesías de la escritora Eva González. Su estilo se ha caracterizado por surgir de la tradición oral, adoptando así su métrica, estilo y mismo ritmo. Junto a su hijo Roberto González-Quevedo han sido unos de los autores más destacados en dialecto "paḷḷuezu".

En Laciana surgió un movimiento en defensa del patrimonio cultural autóctono al que se sumaron nuevos escritores en leonés (González-Banfi, Néstor Baz, Severiano Álvarez, Emilce Núñez, etc), en su mayoría gracias a la revista "El Calecho", que se editaba en Villablino.

En 1996 se editó el libro "«Cuentos de Lleón (antoloxía d'escritores lleoneses de güei)»". Se trata de un conjunto de relatos de autores leoneses coordinados por el lingüista Héctor Xil, muchos de ellos nuevos hablantes, que de alguna manera pudo marcar el punto de inicio desde el que se comenzó a considerar la posibilidad de fomentar y recuperar la lengua leonesa.

Posteriormente han destacado nuevamente en el mapa leonés autores como el prolífico Roberto González-Quevedo o Xosepe Vega (responsable de "Llibros Filandón", editorial astorgana que publica poesía y narrativa en asturleonés), entre otros, quienes suelen escribir en un asturleonés de base dialectal en "paḷḷuezu" y "cabreirés" respectivamente, y cuya escritura rompe con la tradición oral de temática rural, moralizante y de diálogo y se caracteriza por seguir las pautas y líneas contemporáneas.

Entre tanto aparecen nuevos nombres en el panorama literario de León y Zamora que constatan el creciente interés por esta lengua: Juan Andrés Oria de Rueda, Francisco Pozuelo, Emilio Gancedo, Ramón Rei, Dori Barrio, etc.
<small>





</doc>
<doc id="63038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63038" title="Conceyu Xoven">
Conceyu Xoven

Conceyu Xoven (en español 'Concejo Joven') fue una organización política juvenil leonesista nacida en 1993, que estuvo vinculada hasta el año 2010 a la Unión del Pueblo Leonés (UPL) y a Unión del Pueblo Salmantino (UPS) anteriormente durante un tiempo. Llegó a afirmar que contaba con más de 1.500 afiliados y 20 comités por toda la geografía del "País Leonés", fundamentalmente en la provincia de León, con algunos comités también en las de Zamora y Salamanca. Llegó a contar con varios concejales (León y Mansilla de las Mulas entre otros, formando parte del equipo de gobierno), elegidos en las listas de UPL en las provincias de León y Salamanca (estos últimos elegidos dentro de las candidaturas de UPSa). 

Conceyu Xoven obtuvo la mayoría de representantes estudiantiles en la Junta de Gobierno de la Universidad de León en 2002.

El político más conocido de esta formación fue Abel Pardo.

"Conceyu Xoven" promovía la unidad territorial y política de todos los territorios que consideraba de cultura leonesa (el denominado País Leonés), la oficialidad de la lengua leonesa en ellos, y el autogobierno del País Leonés. Los territorios que compondrían dicho País Leonés serían las provincias de León, Zamora y Salamanca. .Las comarcas de otras provincias limítrofes como Valdeorras (Orense), Franja del Carrión (Palencia), del Valderaduey (Valladolid) y El Barco de Ávila (Ávila) en España, y del distrito de Braganza en Portugal, estarían en una situación de influencia leonesa.

Algunas de sus acciones fueron la elaboración de varias enmiendas a los estatutos de la Universidad de León, llegándose a aprobar una decena que reconocían el derecho de los estudiantes a recibir materias de temática leonesa, priorizar la investigación de aspectos leoneses y el reconocimiento expreso de la cultura leonesa. La Junta de Estudiantes de la Universidad de León asumió una propuesta de "Conceyu Xoven" en favor del reconocimiento del bilingüismo leonés-castellano para este órgano universitario.

En agosto del año 2002, firmó la denominada "Declaración de Mallorca" junto con las organizaciones políticas juveniles nacionalistas Joves d'Esquerra Nacionalista-PSM, JERC, EGI, Unió de Joves, Chobenalla Aragonesista, Gazte Abertzaleak, Juventudes Andalucistas, Unió Mallorquina, Bloc Jove y Galiza Nova, en la que solicitaban a los estados español, francés y portugués mayores cotas de autogobierno para los respectivos espacios geográficos que estas organizaciones consideraban unidades nacionales y en los que tenían ámbito de actuación.

Entre sus actividades destacan un proyecto para la creación de una universidad pública en la provincia de Zamora realizado en el año 2005, y en el año siguiente la confección de un plan de infraestructuras para el ""País Leonés""
"Conceyu Xoven" también promovió la enseñanza del leonés, siendo copartícipe de los acuerdos entre las asociaciones en defensa de la lengua leonesa y la Diputación Provincial de León,
"Conceyu Xoven" estuvo presente en los consejos de la juventud de León y de Castilla y León. Fue miembro de la Red de Información Juvenil a través del "Puntu d'Información Xuvenil Conceyu Xoven" (en idioma español "Punto de Información Juvenil del Concejo Joven"), de la Plataforma en defensa de la Enseñanza Pública Leonesa y colaboró activamente con algunas organizaciones culturales, sindicales, lingüísticas y ecologistas de todo el ""País Leonés"", muchas de las cuales fueron calificadas de organizaciones satélite de "Conceyu Xoven".

Un escándalo relacionado con la apología del nazismo involucró en octubre de 2009, entre otros militantes de esta organización política, al propio presidente y fundador de "Conceyu Xoven" y de la asociación cultural "El Fueyu", Abel Pardo. El grupo político Izquierda Unida presentó una denuncia ante la Fiscalía de León después de que un grupo de ciudadanos del ámbito cultural leonés presentara en el registro del Ayuntamiento de León una queja sobre ciertos contenidos que aparecieron en la "Llionpedia", una enciclopedia por Internet en lengua leonesa impulsada por la Concejalía de Cultura Tradicional del Ayuntamiento de León, en la que se minimizaban y negaban los crímenes del Holocausto. Se responsabilizó al entonces Concejal de Cultura Tradicional de UPL, Abel Eugenio Pardo Fernández y a dos trabajadores del Ayuntamiento de León afiliados a este partido, quienes fueron suspendidos de militancia por parte del Secretario General de UPL Melchor Moreno. El presidente de "El Fueyu" y también miembro de "Conceyu Xoven", Héctor Villazala Alonso escribió un artículo de opinión en el que en nombre de la asociación "El Fueyu" denunciaba y asociaba el escándalo mediático surgido a raíz de la polémica "Llionpedia" como un ataque recibido contra la cultura y lengua leonesas orquestado desde Asturias y Valladolid.


</doc>
<doc id="63044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63044" title="Waypoint">
Waypoint

Los waypoints son coordenadas para ubicar puntos de referencia tridimensionales utilizados en la navegación basada en GPS ("Global Positioning System:" sistema de posicionamiento global). La palabra viene compuesta del inglés "way" (camino) y "point" (punto). Los waypoints se emplean para trazar rutas mediante agregación secuencial de puntos.

En los receptores GPS se pueden almacenar las coordenadas geográficas (latitud y longitud) de un punto específico, ya sea de destino o intermedio en la ruta, para posterior referencia. Con este tipo de aplicación es posible seguir una serie de waypoints mediante una unidad GPS en tierra y a través de un conjunto de mapas, ubicar con precisión la disponibilidad de muchos puntos de interés que inclusive estarían categorizados mediante una aplicación específica para poder realizar filtros sobre el mapa basados en dichas categorías, de forma que tendríamos una lista como la siguiente:


De esta manera, el usuario mediante la aplicación podría filtrar en cualquier momento el listado basado en aeropuertos, y solo estos serían mostrados e identificados sobre el mapa.

Visto de otra manera, los waypoints son puntos que el usuario de un GPS marca en cualquier momento para referencia futura. Así puede crear sus propios sitios de interés, lugares visitados o simplemente para recordar que estuvo en ese lugar. Uno de los usos prácticos de estos puntos es que posteriormente se pueden revisar, descargar a una computadora para utilizarse en mapas o simplemente para poder llegar nuevamente al lugar marcado. Esto es muy práctico cuando se visita lugares con pocos o con ningún punto de referencia, tales como puntos de pesca en un lago, ubicación de cuevas en montañas, etc.

El waypoint guarda en una tupla las coordenadas de latitud y longitud, y además (aunque con poca precisión) registra la altura respecto a un geoide de referencia.

Habitualmente a cada uno de los waypoints se le asocia un conjunto de símbolos que por lo general incluyen información como:

De igual manera, es posible sincronizar nuestros mapas que funcionen en conjunto con nuestros receptores GPS para ubicar waypoints en particular a lo largo de nuestra ruta y registrarlo como waypoint nuevo de nuestra nueva constelación de puntos en el camino.

Los waypoints se usan también a menudo para indicar un cambio de dirección o de rumbo, por ejemplo en el mar, o en rutas todoterreno. Indican un punto donde el camino a seguir no es del todo intuitivo.




</doc>
<doc id="63045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63045" title="Cociente intelectual">
Cociente intelectual

El cociente intelectual o coeficiente intelectual (CI en forma abreviada; del alemán "Intelligenzquotient o" IQ) es un estimador de la inteligencia general, resultado de alguno de los test estandarizados diseñados para este fin. Algunos autores consideran que el cerebro humano es lo suficientemente complejo como para no poder medir la inteligencia con un único factor, pero otros consideran que tiene gran valor predictivo en términos de rendimiento académico o laboral. Recientemente Nassim Taleb, quien considera el IQ como un ejemplo de pseudociencia, negó su validez estadística. Como respuesta parcial a estas críticas, las pruebas de inteligencia suelen ser más complejas y aportan otros estimadores, aparte del CI, que es necesario valorar. En un principio, el CI se obtenía dividiendo la edad mental de una persona (obtenida tras la realización de pruebas o test no estandarizados) entre su edad cronológica y multiplicando el resultado por 100. Sin embargo, en la segunda mitad del siglo XX este método fue sustituido por el diseño de pruebas estandarizadas que arrojaban directamente la puntuación de este estimador.

Hasta la 22.ª edición del "Diccionario de la lengua española" de la RAE, publicada en 2001, se recogía el término «coeficiente» con entrada propia, y a partir de marzo de 2012, fecha en la que se incorporan las 1697 modificaciones aprobadas desde septiembre de 2007, la Real Academia Española añadió a la página electrónica del avance de la vigésima tercera edición de su "Diccionario", como «artículo enmendado», el término «cociente», y recogió así el uso que se da en el campo de la psicología en español desde al menos 1978. Cabe destacar que los dos términos han coexistido, incluso juntos en una misma página, en varias publicaciones especializadas.

Desde hace muchos años se ha intentado clasificar a las personas en diversas categorías de inteligencia a través de la observación del comportamiento en la vida cotidiana de las personas. Eso ocurría incluso antes de que se inventaran las pruebas de Cociente Intelectual (CI). Esas otras formas de observación del comportamiento siguen siendo importantes para validar las clasificaciones basadas principalmente en los resultados de los exámenes de inteligencia.

El término "cociente intelectual" fue empleado por primera vez por el psicólogo de la Universidad de Breslavia William Stern, en 1912. Su finalidad fue dar nombre a un nuevo método para puntuar los resultados de los primeros test de inteligencia para niños, desarrollados por Alfred Binet y Théodore Simon a principios del siglo XX. Los psicólogos franceses Alfred Binet y Théodore Simon publicaron, en 1905, la prueba llamada Edad Mental. La puntuación en la escala de esta prueba de Binet-Simon revelaría la edad mental del niño. La medida de la inteligencia consistía en la división de la edad mental entre la edad cronológica y se multiplicaba el resultado por 100, dando como resultado el mencionado cociente. El psicólogo estadounidense Lewis Terman, de la Universidad de Stanford, revisó el test de Binet-Simon, y se modificó el nombre por Escala de Inteligencia Stanford-Binet (1916). Se convirtió en la prueba más popular en los Estados Unidos durante décadas.

Aunque aún se emplea habitualmente el término "CI" para referirse al resultado de un test de inteligencia, la puntuación de los test empleados hoy día, como la Escala Wechsler de Inteligencia para Adultos, se basa en la proyección del rango medido del sujeto en una campana de Gauss formada por la distribución de los valores posibles para su grupo de edad, con un valor central (inteligencia media) de 100 y una desviación estándar de 15. En términos generales, los valores mayores de 100 están por encima de la media, mientras que los valores menores de 100 están por debajo de la media, pero la desviación estándar hace que las personas con puntuaciones entre 85 y 115 se consideren puntuaciones dentro de los márgenes. Por ejemplo, una persona con un CI de 90 está por debajo de la media pero dentro de la desviación prevista. Además, distintas pruebas pueden tener distintas desviaciones estándar.

Las puntuaciones medias para muchas poblaciones han tendido a subir una media de tres puntos por década desde principios del siglo XX, con la mayoría del incremento acumulado en la mitad inferior de la curva de CI; este fenómeno se conoce como efecto Flynn. Existe controversia sobre si este incremento estable se produce por un aumento real de las habilidades intelectuales en dichas poblaciones, o si se debe más bien a problemas metodológicos con las pruebas pasadas o presentes.

Hoy en día los diferentes tipos de test de inteligencia se basan en diferentes marcos teóricos y concepciones de la inteligencia. Sin embargo, es común que estas herramientas de medida incluyan puntuaciones sobre ámbitos de competencia específicos (lenguaje, inteligencia espacial, etc.) en varios niveles de abstracción, y que ofrezcan también un Factor G, como valor que resume la inteligencia general del individuo.

En 1904 el psicólogo británico Charles Spearman hizo el primer análisis factorial de las correlaciones entre las medidas de la capacidad cognitiva. Spearman observó que las calificaciones de rendimiento de los niños en las materias aparentemente no relacionadas estaban positivamente correlacionadas con el resto de las asignaturas. A partir de esta observación destacó que estas correlaciones reflejaban la influencia de una capacidad mental general en otras tareas no relacionadas con la escuela. Así se creó un modelo explicativo sobre la inteligencia llamado teoría bifactorial de inteligencia. Esta teoría plantea la existencia de un factor general ("Factor g") de la capacidad cognitiva y unos factores específicos (S), que se entienden como habilidades y aptitudes que están presentes en ciertos ámbitos de la vida. Estos dos componentes se consideran diferentes pero no independientes, ya que el Factor G es el más importante, tiene una acción genérica en las capacidades cognitivas individuales. Sin embargo, este punto de vista no es universalmente aceptado; existen otros modelos de inteligencia humana..

Los modelos de inteligencia de hoy en día se representan como una jerarquía de tres niveles, donde en la parte inferior se sitúan las aptitudes primarias (rendimiento), en la parte intermedia se encuentran las secundarias (percepción visual y auditiva, velocidad cognitiva, Inteligencia Cristalizada e Inteligencia Fluida, entre otras) y, finalmente, en la cima se encuentra el Factor G, denominado Inteligencia General.

Actualmente el campo de investigación de Genética conductual ha establecido que el Factor G es de carácter hereditario y dependería fundamentalmente de la carga genética.

En 1994 se publicó una declaración en el "Wall Street Journal" con 25 puntos básicos sobre el estudio científico de la inteligencia, suscrito por más de 50 científicos de diferentes procedencias. El objetivo de esta publicación fue contrarrestar los equívocos y mitos difundidos por los medios de comunicación tras la publicación del libro "The Bell Curve", acusado de carecer de base científica en alguna de sus afirmaciones. A continuación, algunos de los acuerdos referentes al cociente intelectual (CI) que se propusieron como puntos sobre los que continuar el debate:

Es importante considerar la fecha y la geografía en la que se plantean estas cuestiones (sociedad norteamericana a finales de los años 90), por lo que su generalización ha de hacerse con cautela. El informe expuso, además, una serie de interrogantes sin respuesta que supuso buena parte de la agenda de investigación científica sobre la inteligencia del siglo XXI. Entre estas encontramos los «mecanismos de influencia de los genes sobre la inteligencia», «la explicación del aumento de la influencia genética con la edad», «cuáles son los factores ambientales más influyentes, el papel que juega la nutrición o la escolarización en el nivel de inteligencia o por qué hay diferencias en las puntuaciones medianas entre diferentes grupos sociales».

Entendemos la heredabilidad del CI como la proporción de varianza en un rasgo que es atribuible al genotipo dentro de una población definida en un ambiente específico. La heredabilidad mide cuánto de esa variación está causada por la genética, y los valores que obtenemos son variables a lo largo de nuestra vida, ya que confluyen directamente con los efectos ambientales. La cifra oficial para la heredabilidad del CI según un informe por parte de la American Psychological Association, es de 0.45 para niños y se eleva alrededor de 0.75 para adolescentes y adultos. Por lo tanto la heredabilidad adquiere importancia a medida que envejecemos, y no al revés, como podríamos pensar si tenemos en cuenta la experiencia y el aprendizaje. No obstante, los miembros de una familia tienen aspectos ambientales en común. Este entorno compartido representa entre 0.25 y 0.35 de la variación del cociente intelectual en la etapa infantil; posteriormente, al pasar a la adolescencia, este valor tiende a 0.

Según William Dickens y James R. Flynn los genes en un CI alto inician un ciclo de retroalimentación del individuo con el entorno, donde los niños con mayores capacidades mentales buscan entornos más estimulantes que acaban aumentando su CI. El efecto Flynn puede explicarse por estos motivos relacionando el aumento del estímulo ambiental con la subida en la media general del CI.

La psicometría es la disciplina científica que forma parte de la metodología de las ciencias del comportamiento y está relacionada directamente con el campo de la medición psicológica. Es una ciencia cuyo objeto es medir los aspectos psicológicos de una persona, como, por ejemplo, los rasgos de la personalidad, las habilidades, las capacidades mentales, el conocimiento general y la actitud. Tradicionalmente, las pruebas de medidas de inteligencia han sido criticadas por estar mediatizadas culturalmente. Es decir, se creía que tenían una importante carga cultural que requería un aprendizaje previo de los sujetos. En la actualidad, tienden a ser culturalmente imparciales.

Las primeras pruebas psicométricas se construyeron para medir la inteligencia mediante procedimientos que evaluaban el cociente intelectual de los individuos, una medida que se suponía aproximada al constructo de la inteligencia. Generalmente, las medidas se obtienen a través de técnicas estadísticas basadas en la correlación, como el análisis factorial o la regresión lineal. A nivel práctico, la psicometría hace uso intensivo sobre todo de cálculos y análisis estadísticos, asignando los números e identificando los atributos físicos y psicológicos. Se consideran las pruebas de dificultad y temática variable que miden la capacidad de ejecución de una tarea mediante una puntuación. Entre ellas, se encuentran analogías verbales, rotación u orientación espacial, cálculo numérico y conocimiento del lenguaje.

En la actualidad existen diversas pruebas que permiten obtener una medida de aptitudes de nivel general o global de inteligencia: test de Stanford-Binet, escalas de Wechsler, escalas de McCarthy, test de Matrices Progresivas de Raven, test de Dominos, K-ABC, DAT-5, test de Factor G.

Las puntuaciones de CI se usan en muchos contextos distintos: predictivos de rendimiento escolar, indicadores de necesidades especiales educativas, predictivos de rendimiento laboral, o por parte de sociólogos que estudian la distribución de la inteligencia en poblaciones y las relaciones entre la inteligencia y otras variables. Algunos pedagogos y psicólogos presentan la siguiente clasificación para describir diferentes niveles de superdotación intelectual, con el CI como punto de referencia: 

Menos del 0,000001 % tiene tal CI. La persona con este trastorno no sabe leer, ni hablar, ni comunicarse ni mucho menos escribir. Necesita una ayuda psicológica. La mayoría fueron y son ejemplo de los llamados "niños salvajes", quienes fueron y son criados al margen de la sociedad en ciertos países.

Incluye aproximadamente al 1-2 % de las personas con discapacidad cognitiva. La mayoría de los individuos con este diagnóstico presentan una enfermedad neurológica identificada que explica su discapacidad cognitiva. Durante los primeros años, desarrollan considerables alteraciones del funcionamiento sensorio motor. Puede predecirse un desarrollo óptimo en un ambiente altamente estructurado con ayudas y supervisión constantes, así como fijando una relación individualizada con el educador. El desarrollo motor y las habilidades para la comunicación y el cuidado personal pueden mejorar si se les somete a un adiestramiento adecuado. Algunos de ellos llegan a realizar tareas simples en instituciones protegidas y estrechamente supervisados.

Incluye el 3-4% de los individuos con discapacidad cognitiva. Durante los primeros años de la niñez, la adquisición de un lenguaje comunicativo es escasa o nula. Durante la edad escolar, pueden aprender a hablar y pueden aprender habilidades elementales de cuidado personal. Se benefician solo limitadamente de la enseñanza de materias pre académicas como la familiaridad con el alfabeto y el cálculo simple, pero pueden dominar ciertas habilidades como el aprendizaje de la lectura global de algunas palabras imprescindibles para su autonomía e independencia. Los adultos pueden ser capaces de realizar tareas simples estrechamente supervisadas en instituciones. En su mayoría se adaptan bien a la vida en la comunidad, a no ser que sufran alguna discapacidad asociada que requiera cuidados especializados o cualquier otro tipo de asistencia.

La discapacidad cognitiva moderada equivale aproximadamente a la categoría pedagógica de «moldeable». Este grupo constituye alrededor del 10 % de toda la población con discapacidad cognitiva. Adquieren habilidades de comunicación durante los primeros años de la niñez. Adquieren una formación laboral y, con supervisión moderada, pueden adquirir destrezas para su propio cuidado personal. También pueden beneficiarse de corrección en habilidades sociales y laborales, pero es improbable que progresen más allá de un segundo nivel en materias escolares. Pueden aprender a trasladarse independientemente por lugares que les son familiares. En su mayoría son capaces de realizar trabajos no cualificados o semicualificados, siempre con supervisión, en talleres protegidos o en el mercado general de trabajo. Se adaptan bien a la vida en comunidad, usualmente en instituciones con supervisión.

Se denomina así a las personas que transitan la “etapa educable”. Son alrededor del 87 % de las personas afectadas por el trastorno. Suelen desarrollar habilidades sociales y de comunicación durante los años preescolares (0-5 años de edad). Tienen insuficiencias mínimas en las áreas sensorio motoras y con frecuencia no se diferencian de otros niños sin discapacidad cognitiva hasta edades posteriores. Adquieren habilidades sociales y laborales adecuadas para una autonomía mínima, pero pueden necesitar supervisión, orientación y asistencia, especialmente en situaciones de estrés social o económico desusado. Contando con apoyos adecuados, los sujetos con discapacidad cognitiva leve viven sin inconvenientes en la comunidad, sea independientemente, sea en establecimientos supervisados.

Una de cada nueve personas ocupa este rango. Opuestamente a la inteligencia brillante, el retraso presenta características propias de él: Estar debajo de la media en adultos también es responsable de que algunos niños fracasen escolarmente. Solo es un retraso ligero, por lo que no debe ser confundido como asincrónico. Tiene a más de 2/7 de la población mundial en este rango, correspondiéndose opuestamente con la llamada "inteligencia brillante" (IQ = 115-130).

Presentan una inteligencia debajo del valor de 100, pero en la mayoría de los casos no es perceptible tal diferencia, sobre todo porque la mayoría de las personas se acercan al valor medio. No presentan problemas durante su infancia, ni dificultades para integrarse en general. Un poco menos del 12 % de la población mundial se sitúa en este estatus.

La mayor parte de la población se encuentra en este rango tal y como nos muestra la gráfica de la campana de Gauss. Es un valor no absoluto en la gran escala. No absoluto porque ese mismo valor aumenta 3 puntos por década, para que dé siempre valores de 100. La razón de esto es que el progreso y el desarrollo en el mundo están haciendo que progresivamente muchas sociedades asciendan en la estratificación, salgan del estatus de pobreza, no sufran hambrunas ni desnutrición, enfermedades, entre otras cosas, que hacen que la inteligencia promedio del ser humano aumente paulatinamente, consecuentemente trae el cambio. De todas formas es como el punto intermedio entre el Retraso, el trastorno mental y las clases de superdotación intelectual. Es el punto medio en el que se basa toda la escala. Por ejemplo: Una persona tiene 15 años recién cumplidos y sabe que tiene la misma cantidad de edad mental. El resultado sale solo: 15/15=1. Y ahora hay que multiplicarlo por 100, debido a que es el valor medio del coeficiente. 1 x 100 = 100. Es decir, que esa persona tiene equilibrio entre su edad biológica y su edad mental. Suelen ausentarse de problemas psicológicos y además no tienen problemas de sueño: Duermen 9 horas diarias. Casi el 3 % de la población tiene 100 de CI, teniendo en cuenta que la escala se extiende desde 0 (IQ nulo) hasta 201 (máximo probable en escala de Stanford-Binet, contando el máximo de rareza de uno en siete mil millones de habitantes).

Es un rango que alcanza aproximadamente a 3 de cada 10 personas. Corresponde a una persona con una capacidad que no es notablemente detectable como "más inteligente", pero sí es un valor significativo, sobre todo cuanto más se avanza en la escala.

Se corresponde con aproximadamente el 13% de las personas. Presenta una inteligencia superior a los demás. La mayoría de las profesiones y roles de desempeño como actuarios, estadísticos y médicos están en este rango. La media para la mayoría de las personas con licenciaturas de más alto desempeño intelectual en el mundo occidental, como los médicos, ronda alrededor de los 125 puntos de cociente intelectual.

Se denomina superdotados a aquellos que poseen un cociente intelectual igual o mayor que 130 (generalmente), y se encuentran por encima del 98 % de la población. Es decir, que su resultado se encuentra en la parte derecha más extrema de la curva de resultados (que forma una campana de Gauss). Es la contraparte de la asincronía mental, junto con las discapacidades cognitivas anteriormente mencionadas. Este grupo lo engrosan también gran número de personas con licenciaturas, gobernantes y empresarios. Sin embargo, a este rango empiezan a pertenecer los científicos de élite del mundo occidental, como Estados Unidos. La media que calculó Roe en el año 1952 fue de 152 puntos de CI, pero desde entonces y tras el efecto Flynn, la media actual de los científicos de élite estadounidense caería dentro de este rango, y ahora es de 136 puntos. Haciendo una corrección actualizada del efecto Flynn acontecido desde su publicación la media del CI de los también caería en este rango tanto en la escala Wechsler (15SD) como Stanford-Binet, quinta revisión (SB5 16SD).

Se denomina genios a aquellos que poseen un cociente intelectual igual o mayor que 140 (generalmente), y representa el 0,1 % (1 de cada 1000) de la población. Es decir, que su resultado se encuentra en la parte derecha más extrema de la curva de resultados (una campana de Gauss). Es el límite que distingue al profesionista común de más alto rango intelectual de la media entre los científicos y los genios socialmente incomprendidos. Simonton y David Wechsler apuntan que alrededor de los 145 puntos de CI empieza a emerger una forma radical de pensar con respecto a los demás grupos, a la par que se incrementan otro tipo de problemas psicológicos derivados.

Tiene una rareza en la escala de inteligencia Stanford-Binet, cuarta revisión, (SB4 16SD) de uno de cada tres mil quinientas personas. Este grupo se caracteriza por una forma radicalmente distinta de pensar, y suelen padecer problemas como el síndrome de bajo rendimiento académico o laboral, el síndrome de disincronía, así como problemas emocionales o trastornos de personalidad. Sin embargo, esto es probable que sea el efecto y no la causa, pues debido a su rareza y lejanía con respecto a la media es difícil que la mayoría comprenda su forma de pensar. Para Simonton tal fenómeno se debe a que cuando hay una diferencia de 20 puntos de CI entre el emisor y el receptor no habrá un entendimiento pleno.

A tal inteligencia solo llega una de cada 700 mil personas en todo el mundo (SB4 16SD). Por tal razón, es posible que hasta la persona pueda empezar a leer por debajo de los tres años. Generalmente, puede aprender idiomas con relativa facilidad, y tiene un gran dominio del lenguaje propio. Es un don poseer tamaño intelecto. Las personas sienten grandes emociones, y son muy sentimentales a la hora de enfrentarse a ciertas situaciones. Llegan a un rendimiento escolar de alrededor de 96/100, y en la etapa educable su inteligencia es muy destacable como "honorífica".

Aproximadamente, una persona de cada 18 millones, es capaz de llegar a tan alta puntuación (SB4 16SD). Es una inteligencia muy superior, pero así también es difícil llegar a este rango: aproximadamente, 0,000005 % de personas de todo el mundo tienen tal cociente.

Cifras mayores a este número son improbables o posiblemente un bulo, pues la rareza para 201 en la escala Stanford-Binet (SB4 16SD) o 195 en escala Wechsler (15SD) es de una en ocho mil millones de personas, y la humanidad apenas supera los siete mil millones de personas.

A lo largo del periodo académico, desde la primaria hasta los cursos de postgrado, existe una relación entre el rendimiento de los alumnos y sus puntuaciones en los test de CI. Se observa que esta relación disminuye en intensidad a lo largo del tiempo:
• 6-12 años (primaria): la correlación es de 0.7
• 12-18 años (secundaria): la correlación pasa a ser 0.5
• 18- 22 años (universidad): se observa un descenso a 0.4
• Más de 22 años (postgrado): la correlación disminuye hasta 0.3.

La validez del CI como predictivo del desempeño laboral es superior a cero para todos los trabajos estudiados hasta la fecha, pero varía con el tipo de trabajo (de un 0.2 a un 0.6). El CI está más relacionado con el razonamiento y menos con la función motora; los puntos en pruebas de CI predicen las calificaciones de desempeño en todas las ocupaciones. Para las actividades altamente calificadas, las puntuaciones de CI más bajas son más propensas a encontrar obstáculos laborales, pero no ocurre así en actividades mínimamente calificadas donde tendría más peso el rendimiento motor (fuerza, resistencia, coordinación…). 

Arthur Jensen, en su libro "" (1998), cita datos que muestran que, independientemente de clase social, la raza o las disfunciones familiares, las personas con CI entre 70 y 90 tienen índices de criminalidad más altos que las personas con cociente de inteligencia por debajo o por encima de este rango. Además se explica que el fracaso escolar manifiesta una alta correlación con la conducta delictiva, siendo uno de sus mejores predictores.

El informe de 1995 de la "Asociación Estadounidense de Psicología" (APA), conocido como «Intelligence: Knowns and Unknowns», indicó que la correlación entre CI y la delincuencia es de –0.20. Eso significa que la varianza explicada es menor al 4% y los vínculos causales pueden ser indirectos.

Lleva el nombre de James R. Flynn, un neozelandés especializado en ciencia política, quien descubrió que en todo el mundo las puntuaciones de CI subían pausadamente a razón de tres puntos de CI por década (Flynn, 1999). Las explicaciones que se han propuesto han incluido la mejor nutrición, una tendencia hacia familias más pequeñas, la mejor educación, una mayor complejidad en el ambiente y la heterosis (Mingroni, 2004). Sin embargo, los test se renormalizan ocasionalmente para obtener valores medios de 100 en la puntuación, como, por ejemplo, en WISC-R (1974), WISC-III (1991) y WISC-IV (2003). Por lo tanto, es difícil comparar puntuaciones de CI cuya medición dista varios años en el tiempo.

Hay una evidencia reciente que demuestra que la tendencia al alza de las puntuaciones en test de inteligencia ha remitido en algunos países del primer mundo. En 2004, Jon Martin Sundet (de la Universidad de Oslo) y algunos colaboradores publicaron un artículo documentando puntuaciones en test de inteligencia administrados a reclutas noruegos entre la década de 1950 y 2002, mostrando que el incremento en las puntuaciones en test de inteligencia general se detuvo después de mediados de la década de 1990, y que incluso disminuyó en el subtest de razonamiento numérico.

Thomas W. Teasdale (de la Universidad de Copenhague) y David R. Owen (del Brooklyn College de la ciudad de Nueva York) descubrieron resultados similares en Dinamarca, donde los resultados de los test de inteligencia mostraron que no hubo aumento durante la década de los noventa.

También hay indicaciones provenientes del Reino Unido de que las puntuaciones en los test de inteligencia no están siempre subiendo. Michael Shayer (un psicólogo del King's College de la Universidad de Londres) y dos colaboradores informaron que el rendimiento en los test de razonamiento de Física que se administraron a adolescentes británicos de las escuelas secundarias disminuyó considerablemente entre 1976 y 2003.

El CI puede cambiar a lo largo de nuestra vida, sobre todo en la etapa infantil. A pesar de estas variaciones la puntuación sigue unos márgenes muy similares hasta la entrada de la edad adulta, donde comenzaría a disminuir lentamente. Este hecho se ha atribuido posteriormente por diversos investigadores en mayor medida al efecto Flynn y sus consecuencias colaterales, que no el envejecimiento del propio individuo.

En términos de inteligencia y variabilidad, siguiendo el modelo propuesto por Raymond Cattell, podemos distinguir dos tipos: en la que la inteligencia fluida sería la que varía más a lo largo del tiempo y la cristalizada que permanece estable a lo largo de nuestra vida. Para estudiar empíricamente los cambios de la inteligencia asociados a la edad existen dos diseños de estudios fundamentales: el transversal, que consiste en la evaluación de grupos de distintas edades en un mismo momento temporal; y el longitudinal que consiste en evaluar un grupo de personas de la misma edad en distintos momentos de su vida. Además de estos dos tipos, encontramos un tercer modelo de estudio que combina los dos anteriores, llamado "Time-lag" o "secuencial-transversal", que consiste en evaluar distintos grupos de personas por edades en distintos momentos temporales (Ej.: personas de 20, 30, y 40 años en los años 1950, 1960, y 1970)

Investigadores de la Universidad Western de Canadá y el Museo de Ciencia de Londres llevaron a cabo «el mayor estudio para medir la inteligencia» realizado hasta el momento, llegando a la conclusión de que la prueba del cociente de inteligencia resulta altamente engañosa. El objetivo del estudio era investigar si una sola cifra puede realmente medir las capacidades cognitivas, y reflejar si esta puede establecer las diferencias en las distintas habilidades cognitivas. Según estos investigadores, mediante pruebas de escáner cerebral se pueden constatar tres componentes cognitivos fundamentales —memoria a corto plazo, razonamiento y habilidad verbal— que corresponden a tres patrones distintos de actividad neural.

Los resultados del estudio sugieren que las pruebas de CI tienen «fallos fundamentales» porque no toman en cuenta «la compleja naturaleza del intelecto humano con todos sus distintos componentes». La inteligencia se compone de circuitos diferentes y unas personas pueden destacar en un área de inteligencia y no en otra. Sería el caso, por ejemplo, de personas con habilidades lingüísticas fantásticas y una memoria brillante pero con poca capacidad de razonamiento o viceversa. Los investigadores concluyen: «Nuestros resultados desmienten de una vez por todas la idea de que una sola medida de inteligencia, como es el cociente intelectual, es suficiente para concentrar todas las diferencias en la capacidad cognitiva que vemos entre las personas; el cerebro humano es el objeto más complejo que se conoce, por ahora, y la idea de que solo existe una medida de la inteligencia podría estar equivocada».

Es importante aclarar que el cociente intelectual no se puede utilizar como sinónimo de inteligencia, pues es solamente un estimador de la misma. Sin embargo, en la mayoría de lecturas no profesionales se comete el error de tomarlo como si fuera lo mismo. Por eso, se aconseja al lector que cada vez que lea o escuche algo sobre el CI se asegure de si se está hablando de este estimador de inteligencia o de la misma inteligencia.

Se ha demostrado que la inteligencia está relacionada con factores como la probabilidad de sufrir ciertas enfermedades, el estatus social de los padres (por el acceso a una mejor educación, alimentación y salud) y de forma sustancial, la inteligencia de los padres. Aunque los mecanismos de herencia de la inteligencia han sido investigados durante casi un siglo, aún existe controversia al respecto de hasta qué punto la inteligencia es hereditaria, y los mecanismos de dicha herencia son aún tema de debate.



</doc>
<doc id="63046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63046" title="CI">
CI

El acrónimo o la abreviatura CI o Ci pueden hacer referencia o estar vinculados a los siguientes artículos de Wikipedia:











</doc>
<doc id="63049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63049" title="Fatboy Slim">
Fatboy Slim

Norman Quentin Cook (nacido Quentin Leo Cook; Bromley, Inglaterra; 31 de julio de 1963), más conocido por su nombre artístico Fatboy Slim, es un disc jockey, músico electrónico y productor discográfico británico. Pionero en el género big beat, muy popular en la década de 1990, el cual es una combinación de hip hop, breakbeat, rock y rhythm and blues. Estudió en la Reigate Grammar School y en la universidad de Brighton (Inglaterra). Dejó de usar 'Quentin' y empezó a llamarse 'Norman' mucho antes de adoptar su otro seudónimo. 

La carrera musical de Norman comenzó en un grupo de rock llamado The Housemartins, posteriormente en 1992 trabajó para un grupo musical de Brighton conocido como Freak Power, en el que publicaron dos discos y trabajaron para un anuncio de pantalones de Levi's.

En 1996 Norman Cook adoptó el nombre de Fatboy Slim y dio el salto internacional a las cabinas de DJ mediante el productor Simon Thorton y el sello al cual aún sigue vinculado, Skint Records, consiguiendo así que sus creaciones le convirtieran en uno de los grandes del género Big Beat.

Empezó adoptando infinidad de alias y estilos; Pizzaman, Mighty Dub Cat, Freak Power, entre otros. A cada uno se lo puede asociar fácilmente a un estilo en concreto y una época de su vida e incluso alguno de ellos siguen dando sus frutos hoy en día.

Fue en 1997, después de conocer a los Chemical Brothers, cuando Fatboy Slim apareció con su álbum debut, "Better Living Through Chemistry". El título no es ninguna casualidad, referente absoluto dentro de la historia del bigbeat. Su siguiente trabajo de estudio, "You've Come a Long Way Baby", es un nombre imprescindible a la hora de hablar de su carrera discográfica llena de éxitos. Su último álbum, "Halfway Between The Gutter And The Stars", se aleja un poco más del bigbeat para recordar, como Norman dice, a los sonidos que siempre le han inspirado para crear.

Quentin Leo Cook, se crio en Reigate, Surrey, Inglaterra, donde estudió en al Reigate Grammar School. Comenzó su carrera musical tocando la batería en "Disque Attack" (banda de new wave británica). Cuando el líder de la banda, Charlie Alcock tuvo que abandonar el grupo para concentrarse en sus estudios, Cook tomó el relevo como vocalista. En el Reigate College, Cook conoció a Paul Heaton con quien formó "Stomping Pondfrogs". A los 18 años acudió a la University of Brighton y fue durante esta etapa cuando comenzó a desarrollar sus habilidades para pinchar en la floreciente escena de Brighton club bajo el nombre de "DJ Quentox".

En 1985, Paul Heaton había formado una banda llamada The Housemartins. En vísperas de su primera gira nacional, el bajista abandonó el grupo y Cook se mudó a Hull (Yorkshire) para unirse a ellos. La banda tuvo un gran éxito con su primer sencillo ""Happy Hour"". Sus dos discos, "London 0 Hull 4" y "The People Who Grinned Themselves to Death", entraron en el "Top 10 del Uk Albums Chart". Alcalzaron el número uno de las listas británicas justo antes de la Navidad de 1986 con el sencillo ""Caravan of Love"". A pesar del éxito de The Housemartins, la banda se separó en 1988. Heaton, junto al batería Dave Hemingway formaron The Beautiful South y Cook volvió a Brighton para retomar su carrera musical conforme a sus preferencias. Fue en ese momento cuando comenzó su relación profesional con el ingeniero de estudio Simon Thornton, que se mantiene hasta la actualidad.

Cook logró su primer éxito en solitario en 1989, junto a MC Wildski, futuro miembro de "Beats Internacional", con el sencillo ""Blame It on the Bassline"". La canción siguió a la plantilla básica de lo que vendría a ser el estilo de música característico de "Beats International". Se convirtió en un éxito modesto en la lista de sencillos del Reino Unido, alcanzando el puesto # 29.
Cook formó Beats International, una banda compuesta exclusivamente por músicos de estudio como los vocalistas Lindy Layton, Lester Noel, DJ Baptiste, el rapero MC Wildski, y el teclista Andy Boucher. Su primer álbum "Let Them Eat Bingo" incluye exitoso sencillo ""Dub Be Good To Me"", que provocó una disputa legal en torno a las denuncias de violación de los derechos de autor mediante el uso liberal de samples no autorizadas: el bajo reproducía nota por nota el conocido sencillo "The Guns of Brixton" de The Clash y la letra fue tomada de "Just Be Good To Me" de The SOS Band. Cook perdió la causa y fue condenado a pagar dos veces los derechos de autor generados por el álbum.

En 1994, Cook formó Freak Power, junto a la trompetista Ashley Slater y la vocalista Jesse Graham. Su álbum debut "Drive thru Booty", contiene el sencillo ""Turn On, Tune In, Cop Out"", que fue utilizado por la marca "Levi´s" para su campaña de publicidad. Cook reunió de nuevo a la formación en 1996 para su segundo álbum , "More of Everything for Everybody".

En 1995 Cook lanzó bajo el nombre de Pizzaman el álbum de Música House "Pizzamania", producido por sus amigos Tim Jeffery y JC Reid. El álbum contiene tres singles que entraron en el UK Top 40 : ""Trippin' on Sunshine"", ""Sex on the Streets"", y ""Happiness"". Este último, formó parte de la campaña de publicidad de "Del Monte Foods" en el Reino Unido. Los vídeos musicales de los tres singles fueron dirigidos por Michael Dominic.

Cook adoptó el nuevo seudónimo de Fatboy Slim en 1996. El primer álbum de Fatboy Slim y el segundo de Cook en solitario "Better Living Through Chemistry" contiene el sencillo, ""Everybody Needs a 303"". 

El siguiente trabajo de Fatboy Slim fue el sencillo ""The Rockafeller Skank"", dado a conocer como adelanto del álbum "You've Come a Long Way, Baby" lanzado en 1998. ""Praise You"", también de este álbum, fue el primer número uno en solitario de Cook en Reino Unido. El video musical, dirigido por Spike Jonze, ganó numerosos premios. 

En 2000 Cook lanza su cuarto disco en solitario, "Halfway Between the Gutter and the Stars" que contó la colaboración de Macy Gray.

En 2003, produjo las pistas 3 y 12 para el álbum "Think Tank" de Blur, y en 2004, grabó "Palookaville", el primer álbum de estudio de Cook en cuatro años.

El 19 de junio de 2006 se lanza el álbum de grandes éxitos "Why Try Harder", compuesto de dieciocho temas, incluyendo sus dos números uno y un par de temas nuevos ""Champion Sound"" y ""That Old Pair of Jeans"".

En 2006 Cook, viajó a Cuba, donde escribió y produjo dos temas para el álbum "The Revolution Presents: Revolution", que fue publicado por Studio K7 y Rapster Records en 2009. Estas pistas fueron ""Shelter"", y ""Siente Mi Ritmo"", que contó con la colaboración de la vocalista del grupo cubano "Sexto Sentido". Las grabaciones tuvieron lugar en los legendarios estudios EGREM de Cuba, sede del Buena Vista Social Club, y contó con una banda compuesta por los mejores músicos jóvenes de Cuba, incluyendo a Harold López Nussa. Otra pista grabada durante estas sesiones titulada ""Guaguanco"", fue lanzada por separado en 2006.

Cook ha sido también responsable de remixes exitosos de Cornershop, Beastie Boys, A Tribe Called Quest y Wildchild. En 2008 hizo un remix de la canción ""Amazonas"" para un acto de caridad, en colaboración con David Byrne y Dizzee Rascal titulado "Toe Jam", junto con un video musical con bailarinas desnudas.

La banda sonora de la serie de televisión Héroes incluye ""He's Frank (Slight Return)"" (una versión de una canción de The Monochrome Set), con Iggy Pop como cantante.

El 12 de agosto de 2012 actuó en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Londres.






</doc>
<doc id="63054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63054" title="Calisto">
Calisto

Calisto puede referirse a:



</doc>
<doc id="63056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63056" title="Kuru (enfermedad)">
Kuru (enfermedad)

El kuru (temblar de miedo) es una enfermedad neurodegenerativa e infecciosa causada por un prion (partícula formada por una proteína priónica alterada del tejido cerebral). La palabra kuru significa en lengua aborigen "temblor, con fiebre y frío", uno de los signos que manifiestan los afectados por dicha enfermedad. Fue inicialmente descrita a comienzos del siglo XX en Nueva Guinea, y comenzó a investigarse de manera científica en la década de los 50.

Su desarrollo es lento, y el período de incubación puede durar hasta 30 años. Una vez que se manifiestan sus síntomas resulta letal, y los pacientes fallecen en el plazo máximo de un año. Sin embargo, el desarrollo normal de la enfermedad suele tomar sólo entre tres y seis meses, falleciendo la inmensa mayoría de los pacientes en el curso del tercer mes.

Inicialmente se pensó que era una enfermedad hereditaria, ya que afectaba a los miembros de una tribu nativa de Nueva Guinea. Sin embargo, tras las investigaciones de D. Carleton Gajdusek, se demostró que en realidad estaba causada por un prion (que no es estrictamente un agente infeccioso, aunque sí transmisible), transmitido por la ingestión de tejidos cerebrales de personas difuntas con la intención de adquirir la sabiduría durante los ritos funerarios. Gajdusek descubrió que lo que se transmitía en realidad era un agente infeccioso que denominó "virus lento", y que posteriormente Stanley B. Prusiner llamó un prion.

El kuru causa cambios fisiológicos y neurológicos que conducen a la muerte. Se caracteriza por ataxia cerebral progresiva, o la pérdida de coordinación y control de los músculos. 

La etapa preclínica o asintomática (o conocida también como periodo de incubación), tiene un promedio de duración de 10-13 años, pero puede ser así de corta como 5 y estimada a durar incluso hasta 50 años o más después de la primera exposición. 

La etapa clínica dura una media de 12 meses. La prigesion clínica del kuru está dividida en tres fases específicas: ambulante, sedentaria y terminal.

Fase 1: El individuo presenta una postura inestable, además de temblores, problemas de coordinación y disartria (dificultad en pronunciar palabras). 

Se le denomina fase ambulante, puesto que el individuo puede caminar (aunque con dificultad) a pesar de los síntomas. 

Fase 2: Comienza cuando el individuo ya no puede caminar sin apoyo. Sufre ataxia y temblores severos. Además, el individuo exhibirá episodios mánicos de risa que no podrá controlar y otros momentos de inestabilidad emocional y depresión. Los reflejos tendinosos aún siguen intactos.

Fase 3: Los síntomas del individuo progresan al punto en que no podrá sentarse sin apoyo. Surgen nuevos síntomas como la disfagia (dificultad al tragar), que puede conducir a una desnutrición severa. Puede también perder la habilidad o deseo de hablar y la capacidad de generar respuestas al ambiente aunque mantenga la consciencia. Durante la última etapa de esta fase, los pacientes comúnmente desarrollan úlceras crónicas que se infectan con facilidad.

Una persona infectada usualmente muere en los primeros tres meses a dos años después de la primera fase. Suele ocurrir por neumonía o una infección.

El kuru se transmitió principalmente entre los aborígenes de la tribu Fore (Papúa Nueva Guinea), quienes consumían los restos de difuntos de forma ritual, que simbolizaba el duelo y respeto hacia ellos. Ya que el cerebro contenía el prion, las mujeres y niños (que consumían estas partes principalmente por tradición) eran los más afectados en comparación con los hombres de la tribu, que se alimentaban de los músculos. 

El agente es una proteína que se encuentra doblada erróneamente llamada prion (PrP). Las dos modalidades priónicas se designan como PrP (normal) y PrP (afectada, conduce a la enfermedad). Ambas formas no difieren en su configuración aminoacídica (estructura primaria), sino en la secundaria y terciaria. La forma PrP posee una concentración mayor de sábanas beta, mientras que PrP es rica en alfa hélices. La conformación distinta del prion le confiere una resistencia alta a la degradación proteica por enzimas (u otros medios físicos o químicos), mientras que la proteína normal es susceptible a proteólisis y es soluble en detergentes no desnaturalizantes. 

Se ha sugerido que el prion puede promover la transformación de la proteína normal en otro prion, que a su vez infecta otro. Esta reacción en cadena hipotética explicaría su propagación rápida.

En 1961, el australiano Michael Alpers condujo un campo de estudio extensivo de los Fore acompañado de la antropóloga Shirley Lindenbaum. Los resultados de la investigación apuntaron que la epidemia pudo haberse originado alrededor del año 1900 de un individuo que vivía en la periferia del territorio Fore que se cree que desarrolló espontáneamente alguna variación de Creutzfedlt-Jakob. La investigación de Alpers y Lindenbaum concluyó que el kuru se propagó con relativa facilidad por sus prácticas endocanibalísticas. Las carcasas de los familiares eran desenterrados después de días, infestados con gusanos, que eran servidos junto a los cuerpos descuartizados. 

La distribución demográfica de la infección sustentaron sus conclusiones. La enfermedad se encontró principalmente en las mujeres y niños. Los hombres de la tribu no consumían (aunque sea, no mucha) carne por su pensamiento que se debilitarían en tiempo de guerra, mientras que las mujeres y niños eran más aptos para consumir los cuerpos, incluyendo el cerebro, donde se concentraba el prion. Existe además la posibilidad que estos últimos se infectaban por el trabajo de limpiar los cuerpos, donde estaba la posibilidad de tener heridas en sus manos.

El canibalismo quedó eliminado por las leyes coloniales australianas y los misioneros y el kuru empezó a declinar. Las fuentes debaten sobre el deceso del último infectado, que se piensa que murió alrededor de 2005 o 2009.




</doc>
<doc id="63057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63057" title="Bronceador">
Bronceador

Un bronceador es un producto para broncear la piel sin sol o aumentar el efecto de este. Es producido a base de aceites. No sirve para evitar el cáncer de piel.




</doc>
<doc id="63061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63061" title="Protector solar">
Protector solar

El protector solar, bloqueador solar, crema de sol o crema solar es una loción, gel, spray u otro tópico que evita o disminuye los efectos causados por la radiación solar. Ningún protector solar ofrece una 
protección 100% absoluta. Cabe aclarar que no necesariamente ayuda a evitar las quemaduras.

La ropa que bloquea o tamiza los rayos solares nocivos (UVA y UVB), junto con sombreros de ala ancha, gafas de sol y parasoles, son útiles para prevenir lesiones en los ojos y la piel pero no es lo suficiente para cubrirse de quemaduras causadas por el sol. Cada uno de ellos por separado puede no ser suficiente para prevenir las lesiones por el sol.

Normalmente, la probabilidad de desarrollar un cáncer de piel es mayor en personas que presentan gran cantidad de lunares.

Los protectores solares deben aplicarse entre 30 minutos y 2 horas antes de exponerse al sol. En general, deben reaplicarse después de haber pasado 80 minutos en el agua o si ha transpirado en gran cantidad o cada 2 horas fuera del agua. Se debe seguir cuidadosamente las instrucciones en la etiqueta del producto.

En Europa la Comisión Europea publicó en el año 2006 una recomendación en la que especificaba ciertas instrucciones de uso para que fueran incluidas en el etiquetado de los protectores solares. La recomendación 2006/647/CE de la Comisión Europea define como producto de protección solar cualquier preparado (como crema, aceite, gel o aerosol) de aplicación sobre la piel humana con la finalidad exclusiva o principal de protegerla de la radiación UV absorbiéndola, dispersándola o reflejándola.

Los rayos ultravioleta (UV) son una forma invisible de radiación. Pueden penetrar la piel y dañar las células. Las quemaduras de sol son un signo de daño en la piel. Las quemaduras solares se producen cuando la cantidad de exposición al sol o a otra fuente de rayos ultravioleta excede la capacidad del pigmento protector del cuerpo, la melanina, para proteger la piel. Las quemaduras de sol son tan graves como las quemaduras térmicas y pueden tener los mismos efectos sistémicos, como ampollas, edema y fiebre.
El bronceado tampoco es saludable. Aparece después de que los rayos del sol ya mataron algunas células y dañaron otras. Los rayos UV pueden causar lesiones en la piel durante cualquier estación del año y a cualquier temperatura. También pueden causar problemas en los ojos, arrugas, manchas en la piel y cáncer de piel. 
Recomendaciones para protegerse del sol:

Hay dos tipos de protectores solares: 

Un buen filtro solar debe reunir las siguientes cualidades: 


El SPF (por sus siglas en inglés Sun Protection Factor, "Factor de protección solar") es la medida de laboratorio de la eficacia con la cual un protector solar protegerá la piel - a más alto el SPF mayor protección estará ofreciendo el protector solar en contra de los rayos UV-B (la radiación ultravioleta que es la causante de las quemaduras de sol).

El SPF es la cantidad de radiación UV necesaria para causar quemaduras de sol en la piel con la crema protectora solar aplicada, en relación con la cantidad de radiación UV necesaria para causar la misma quemadura sin el protector solar. Por lo tanto, al usar un protector solar con SPF 50, la piel no se quema hasta que haya sido expuesto a 50 veces la cantidad de la energía solar que normalmente haría que sufriera de una quemadura. La cantidad de energía solar a la que se expone la piel no sólo depende de la cantidad de tiempo que es expuesta al sol, sino también de la hora del día a la cual se realiza la exposición. Esto es debido a que durante la mañana y la tarde la radiación proveniente del sol debe atravesar una capa más gruesa de la atmósfera antes de llegar a la Tierra (y a la piel de quien se está exponiendo al sol) con respecto a la distancia que debe atravesar al encontrarse al mediodía. En la práctica, la protección de un protector solar en particular depende de factores tales como:


La elección del protector solar dependerá de los antecedentes personales con las quemaduras de sol y bronceado, tipo de piel, uso de otros medicamentos y las razones que se tengan para usar un filtro solar. Si se usa un filtro solar para prevenir reacciones de fotosensibilidad inducidas por medicamentos o para prevenir trastornos inducidos por rayos ultravioleta, se debe elegir un producto de amplio espectro. Si se va a nadar o si se transpira mucho, se debe elegir un filtro solar cuya etiqueta lo identifique como a prueba de agua o resistente al agua.

En Europa la mención de "resistente al agua" y "muy resistente al agua" está regulada por una especificación de la Asociación Europea de Fabricantes de Cosméticos. Los productos resistentes al agua han de soportar dos inmersiones de 20 minutos, y los productos muy resistentes al agua cuatro inmersiones.




</doc>
<doc id="63067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63067" title="Calabria">
Calabria

Calabria (en calabrés: "Calàbbria"; en grecocalabrés: "Calavría"; en griego: "Καλαβρíα"; en albanés: "Kalabria"; es la antigua Brucio romana) es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital es Catanzaro, y la sede del consejo regional y su ciudad más poblada, Regio de Calabria.

Calabria consiste de una estrecha y montañosa península. Está ubicada en Italia meridional, limitando al norte con Basilicata, al este con el golfo de Tarento, al sur con el mar Jónico, al suroeste con el estrecho de Mesina que la separa de la isla de Sicilia, y al oeste con el mar Tirreno. Constituye la punta de la península italiana.

Deriva de la frase griega "Kalon-brion" (Hago – surgir el– bien), los antiguos colonos griegos utilizaron tal topónimo por la fertilidad de estos territorios, sin embargo, en la época del Imperio romano el término "Calabria" se utilizaba principalmente para aludir a la península salentina.

Desde el punto de vista geográfico presenta una individualidad muy precisa, debida a su posición periférica y casi de aislamiento respecto al resto de Italia, a su forma característica y a su estructura morfológica. La región es una larga y estrecha península que se extiende de norte a sur a lo largo de 248 km, con una anchura máxima de 110 km. Alrededor del 41,8 % de la superficie de Calabria es montañosa lo cual equivale a 6303 km², el 49,2 % del territorio es colina, mientras que la llanuras ocupan solo el 9 % del territorio. Esta región está separada de la isla de Sicilia por el estrecho de Mesina. El punto más estrecho entre el cabo Peloro en Sicilia y Punta Pezzo en Calabria solo es de 3,2 km.

Es una región montañosa (Apeninos calabreses) y accidentada que se extiende hacia Sicilia, entre el mar Tirreno y el Jónico. Los Apeninos se ramifican en dos cordones principales, uno es el de la Cadena Costera que como su nombre lo indica toca las costas del mar Tirreno hasta el golfo de Santa Eufemia teniendo su máxima altura en el Monte Cocuzzo (1541 msnm). La Cadena Costera o Paolana se prolonga hasta el curso bajo el río Savuto, entre la franja costera tirrena y el profundo valle del Cratis. Sin embargo el ramal principal de los Apeninos calabreses recorre la región escindido en varios segmentos: al norte señalando los límites con la región de Basilicata se halla el monte Pollino de 2267 metros de altitud en la sierra Dolcedorme, y cuyos contrafuertes llegan al sudoeste, hasta el paso del Scalone (740 m) donde terminan los Apeninos lucanos y empiezan los calabreses. El macizo del Pollino es abrupto y forma una barrera natural que separa Calabria del resto de Italia. Partes de la superficie son intensamente boscosas, mientras que otras son vastas mesetas barridas por el viento con escasa vegetación. Estas montañas son el hogar de una rara variedad de pino de los Balcanes, y está incluido en el parque nacional del Pollino.

El valle del Cratis está separado del estrecho de Mesina por La Sila, extensa región de meseta montañosa, de alrededor de 1200 msnm, que se extiende por cerca de dos mil kilómetros cuadrados a lo largo de la parte central de Calabria. Su máxima altura se encuentra en el Monte Botte Donato (1928 m). Dentro de La Sila pueden distinguirse: "Sila Grande", "Sila Greca" y "Sila Piccola" (en esta última se alza el monte Femminamorta con 1740 m). Estas planicies delimitan a la comarca y valles del "Marchesato".

Después se encuentran las Sierras calabresas "(Serre Calabresi)" y finalmente el macizo del Aspromonte, que forma la punta más meridional de la península italiana rodeada por el mar por tres lados. Esta estructura montañosa única alcanza su altitud máxima en Montalto Uffugo, con 1955 metros, y está llena de anchas terrazas realizadas por el hombre que bajan hacia el mar.

Valles estrechos y pasos separan estas sierras y macizos entre sí. El aspecto general del terreno es accidentado, salvo algunas llanuras pantanosas y una fértil franja costera. En general, la mayor parte de la llanura de Calabria ha sido agrícola durante siglos, y muestra tierra de maquis autóctona y plantas introducidas como el opuntias. Las laderas más bajas son ricas en viñedos y huertos de cítricos. Uno de los cítricos es el "Citrus medica" cv. 'Diamante'. Ascendiendo, los olivos y los castaños aparecen mientras que en las regiones más altas a menudo hay densos bosques de roble, pino, haya y abetos.

Los ríos de Calabria no presentan en general un desarrollo significativo a causa de la forma estrecha y alargada, de la península calabresa y por la disposición de los relieves montañosos. Las excepciones son el Cratis y el Neto, los ríos más largos, que desembocan ambos en el mar Jónico. También afluyen al Jónico, pero con un curso de longitud más breve, el Trionto, el Tacina y el Corace; estos últimos ríos, como por otro lado el Neto, nacen en La Sila. De la meseta de la Sila tienen su origen el Amato, el Mucone y el Savuto, que junto con el Lao que desciende del macizo del Pollino, son los mayores ríos de la vertiente tirrena. Los otros cursos de agua son aún más breves y tienen las características típicas de régimen torrencial, recorren estrechos barrancos por el monte para desembocar en la llanura aluvional en lechos secos la mayor parte del año, pero que pueden rellenarse repentinamente con ocasión de temporales o lluvias violentas.

Existen numerosos lagos artificiales, sobre todo en la meseta de la Sila. Los principales son el Ampollino, el Arvo, el Cecita y el Angitola.

El clima está influido por el relieve de colinas y montañas en la región: frío en la zona del Monte Pollino, templado con una variedad de temperatura muy limitada en la zona de Aspromonte, mientras que en los macizos de La Sila y Sierras calabresas se asegura una mayor humedad sobre la costa del Tirreno y un clima más árido en la costa jónica.

Calabria fue poblada primero por tribus itálicas de habla osca. Dos de estas tribus incluían los enotrios (que aproximadamente se traduce como los "cultivadores de vid") y los italios. El contacto griego con estos últimos produjeron como resultado que toda la península, lo que es la moderna Italia, tomara el nombre de la tribu.

Los griegos se asentaron intensamente a lo largo de la costa en una fecha temprana y varios de sus asentamientos, incluyendo la primera ciudad italiana llamada "Rhegion" (Regio de Calabria), y las siguientes Síbaris, "Kroton" (Crotona) y Locri, se encuentran entre las ciudades más destacadas de la Magna Graecia durante los siglos VI y V a. C. Los griegos fueron conquistados en el siglo III a. C. por tribus oscas errantes que procedían del norte, incluyendo una rama de los samnitas llamados lucanos y una rama de los lucanos llamados brucios. Los brucios establecieron las principales ciudades de Calabria, incluyendo lo que es la capital moderna, Cosenza (entonces llamada "Consentia").

Conquistada por los romanos en el siglo III a. C., la región nunca recuperó su anterior prosperidad. Los habitantes fueron empujados al interior y el empobrecimiento provocado durante el Imperio romano a la población nativa hizo que ésta fuera considerada por los romanos "mala" e "ignorante", pasando entonces la palabra ""brutti"" (singular: "bruttus") a tener estos significados en el latín. Las condiciones socioeconómicas de empobrecimiento persistieron en parte debido a la propagación de la malaria en los pantanos y también —durante el comienzo del Medioevo— a los ataques piratas.

Calabria quedó devastada durante la Guerra Gótica antes de quedar bajo el gobierno de un "dux" local para el Imperio bizantino. En los siglos IX y X, Calabria, que había sido el rico almacén de grano de Roma antes de que se conquistara Egipto, fue la tierra fronteriza entre el gobierno bizantino y los emires de Sicilia árabes, sometido a ataques y escaramuzas, despoblado y desmoralizado, con importantes monasterios cristianos griegos que proporcionaban refugio a la cultura. Muchos de los calabreses de habla griega se trasladaron al Peloponeso.

En el año 1060 los normandos, bajo el liderazgo del hermano de Roberto Guiscardo llamado Roger, estableció una presencia en esta tierra fronteriza y organizó un gobierno que siguió las líneas bizantinas que llevaban a cabo los magnates griegos locales de Calabria. En 1098, el Papa Urbano II nombró a Roger lo que equivalía a un legado apostólico, más tarde formó lo que se convirtió en el Reino de Sicilia. Las divisiones administrativas creadas a finales de la Edad Media se mantuvieron hasta la unificación: "Calabria Citeriore" (o la Calabria Latina) en la mitad septentrional y "Calabria Ulteriore" (o Calabria Griega) en la mitad meridional.
Comenzando con el posterior gobierno angevino, que gobernó Calabria como parte del Reino de Nápoles, Calabria fue gobernada desde Nápoles justo hasta la unificación de Italia.

Los griegos volvieron a entrar en la región en los siglos XVI y XVII. Esto ocurrió como reacción a la conquista del Peloponeso por los turcos osmanlíes. Especialmente después de la caída de Coroni (1534) gran número de griegos y albaneses buscaron refugio en las zonas de Calabria, Salento y Sicilia. Los griegos de Coroni - los llamados coronios - pertenecían a la nobleza llevaron consigo una importante riqueza mobiliaria. Se les otorgaron especiales privilegios y exenciones fiscales. Otra parte de los griegos que se trasladaron a Italia procedían de la región de Mani del Peloponeso. Los maniotas eran conocidos por sus orgullosas tradiciones militares y por sus sangrientas vendetas (otra porción de estos griegos se trasladaron a Córcega; cf. las vendetas corsas). Estas migraciones fortalecieron el despoblado sur de Italia con un elemento culturalmente importante y militarmente capaz.

Varios fueron los gobernantes que se sucedieron en el reino: las dinastías Habsburgo tanto de España como de Austria; la dinastía franco-española de los Borbones que creó el Reino de las Dos Sicilias, el hermano de Napoleón José Bonaparte y luego el mariscal francés Joaquín Murat, quien fue ejecutado en la pequeña ciudad de Pizzo. Calabria experimentó una serie de revueltas campesinas como parte de las Revoluciones europeas de 1848. Esto preparó el escenario para la eventual unificación con el resto de Italia en 1861, cuando el Reino de Nápoles fue llevado a la unión con Giuseppe Garibaldi. El Aspromonte fue el escenario de una famosa batalla de la unificación de Italia, en la que Garibaldi fue herido.
Las familias del crimen organizado 'Ndrangheta de Calabria empezaron a aparecer en el año 1850.

Hasta mediados del siglo XX, la Italia meridional estaba entre las regiones más pobres de Europa. El empobrecimiento de Calabria fue una característica principal de la diáspora italiana de principios del siglo XX. Muchos calabreses se trasladaron a los centros industrializados del norte de Italia, el resto de Europa, Australia y el continente americano (especialmente Argentina, Brasil, Uruguay, Venezuela, Canadá y los Estados Unidos). Desde los 70s se ha producido una creciente afluencia y una economía muy mejorada que se basa en agricultura moderna, el turismo y una creciente base comercial. Incluso aunque el ingreso per cápita aún está por debajo de la de Italia central y septentrional, ha mejorado hasta el punto de que alcanza la media de la Unión Europea.

Se ha producido una fuerte emigración hacia el norte del país, contando actualmente con 2.009.458 (30 de junio de 2010) y una densidad de población de 133,26 hab./km².

La capital es Catanzaro, que tiene 93.265 habitantes (2010), pero la ciudad más populosa es Regio de Calabria, con 186.077 hab. Otras ciudades con más de 50.000 habitantes son: Lamezia Terme (71.107), Cosenza (69.827) y Crotona (61.529).

Calabria está dividida en cuatro provincias y una Ciudad metropolitana:

Calabria es una de las regiones menos desarrolladas de Italia, aunque su alta tasa de evasión fiscal hace que sea difícil verificar si estas estadísticas correspondan a la realidad. Su economía se reparte entre: servicios (28,94%), actividades financieras e inmobiliarias (21,09%), comercio, turismo, transportes y comunicación (19,39%), impuestos (11,49%), industria (8,77%), construcción (6,19%) y agricultura (4,13%).

Existen en la región varias centrales hidroeléctricas, así como industrias químicas y de cinc. Dentro del sector industrial, la manufactura contribuye al PIB en 8,77%. En el sector de la manufactura las principales actividades son la alimenticia, la bebida y el tabaco, con una contribución al sector muy cercana a la media nacional. En las zonas de Crotona, Vibo Valentia y Regio de Calabria han surgido industrias petroquímicas, metalmecánicas y químicas.

Los 780 kilómetros de sus costas hacen que Calabria sea un popular destino turístico en los meses de verano. El bajo desarrollo industrial y la ausencia de ciudades grandes en gran parte de su territorio, ha permitido mantener bajos los niveles de contaminación del mar, por lo tanto la región es considerada un paraíso natural que atrae a un buen número de turistas procedentes de toda Italia. El turismo extranjero sigue siendo bajo en comparación con otros lugares similares, pero está creciendo cada año.
Las localidades costeras más populares son: Tropea, Capo Vaticano, Pizzo, Scilla, Diamante, Amantea y Soverato.

Además de los destinos turísticos más conocidos de la costa, también el interior de Calabria es rico en historia, tradiciones, arte y cultura. Entre las ciudades culturales más importantes se destaca Cosenza, con un rico patrimonio histórico y artístico. Fortalezas, castillos, iglesias, cascos históricos y necrópolis son elementos muy frecuentes en el interior de Calabria.

El turismo de montaña se desarrolla sobre todo en Sila y Aspromonte, dos parques nacionales que cuentan con instalaciones para practicar deportes de invierno, especialmente en los pueblos de Camigliatello, Lorica y Gambarie.

A pesar de sus límites, la agricultura es considerada una excelencia de la región por su calidad. Un rasgo típico de la agricultura calabresa es la alta fragmentación de la estructura de granjas. Parcelas de menos de dos hectáreas suponen el 69% del total en 2000. Se cultiva la tríada mediterránea (vid, olivo y cereal), pero el principal es el olivo, que representa el 29,6% de UAA y 70% de cosecha de árboles. De hecho la mayoría de las granjas (137.938 unidades sobre un total de 194.600) producen aceitunas. Además, se cultivan cítricos, higos y patatas. La cría de ganado, la silvicultura y la pesca son importantes actividades económicas. Los principales yacimientos minerales son de sal gema y azufre. Un producto peculiar es la Bergamota, cultivada exclusivamente en la franja costera cerca de la ciudad de Regio desde el siglo XIV: propiamente en Regio (en localidad rada Giunchi) fue implantado, a mediados del siglo XVIII, el primer cultivo intensivo de bergamota para la producción de su importante esencia y hasta el día de hoy solo en la Ciudad metropolitana de Regio de Calabria se producen frutos de un tal nivel de calidad.

Hasta los siglos XVIII y mediados del XIX Calabria fue una región muy productiva: muy fuerte era la crianza del gusano de seda, tanto en el área de Regio como en la de Cosenza; la minería era aplicada en el centro de Calabria (actuales provincias de Catanzaro y de Vibo Valentia) ya desde el siglo XVIII mientras en el pueblo de Mongiana existían los más grandes altos hornos de Italia, realizados por los Borbones. Sin embargo, con las mutadas condiciones debidas a la unificación de Italia operada por los Saboyas, Calabria se volvió una región pobre (también empezó el fenómeno de la emigración antes casi desconocido) hasta los principios del siglo XX cuando, bajo el Fascismo, se introdujeron reformas económicas y sociales.

Los principales puertos calabreses son Regio y Gioia Tauro. El puerto de Regio está equipado con cinco muelles de carga de una longitud de 1.530 metros. El de Gioia Tauro tiene siete muelles de carga con una extensión de 4.646 metros; es el más grande de Italia y el séptimo puerto de contáineres en Europa, con un rendimiento de 2007 de 3,7 millones de TEU de más de tres mil buques.

A la región la sirven tres carreteras de intensa circulación: dos carreteras nacionales a lo largo de las costas (SS18 Napoli-Regio y SS106 Regio-Taranto) y la autopista A3que enlaza Nápoles y Regio, pasando por Salerno y Cosenza a lo largo de la antigua ruta tierra adentro.

En Calabria hay tres principales aeropuertos: el más antiguo, construido en 1939 y utilizado como aeropuerto civil desde 1947, se encuentra en Regio, muy cerca del centro de la ciudad; otro se encuentra en el área de la municipalidad de Lamezia Terme y otro cerca de la ciudad de Crotona.

A la par del italiano normativo impuesto a partir de la década de 1920, se hablan las lenguas locales, las variedades lingüísticas de Calabria bastante distintas del italiano propiamente dicho, y muy influidas por el griego, el árabe, etc; sin embargo, el calabrés carece de oficialidad y, como otros dialectos en Italia, ha visto disminuir paulatinamente su número de hablantes. En el extremo norte de Calabria presenta semejanzas con el de Nápoles y otras variedades meridionales, mientras que en el sur son muy fuertes las semejanzas con otras variedades sicilianas o meridionales extremas. Esos dialectos se denominan calabrés septentrional y meridional, respectivamente.

Desde la Antigüedad y hasta el siglo XVI, el grecanico o griego calabrés era el idioma usual en toda la Calabria Meridional, pero su área se ha ido restringiendo hasta el actual enclave de la Bovesia.


En diversos puntos del norte de Calabria existen localidades en las cuales se habla el "arbëresh," un dialecto del idioma albanés, en su variante tosca, traído por unos 300.000 refugiados a fines del siglo XV e inicios del siglo XVI. Esos albaneses inicialmente se asentaron en Collenza y luego fundaron importantes comunidades en la Piana de Síbari y en la región comprendida entre Savelli y Cirò Marina, de modo que, en la actualidad, se cuentan más de veinte localidades italoalbanesas.

También se encuentran "arbëreshe" establecidos hace siglos en las inmediaciones de Tropea, Melisa y Palagoria o Palagorio: esa poblaciones cuentan con, en total ("complessivamente") algo más de 70.000 habitantes hacia el 2001 y tradicionalmente practican el catolicismo de rito greco-albanés y poseen un eparca.

Por último, la compleja lingüística tradicional se completa con el occitano, hablado por unas 2 000 personas en el pequeño enclave costero de la Guardia Piamontese/La Gàrda, en el norte de Calabria sobre el Tirreno y poblado por valdenses (""valdeni""), deportados hace siglos desde las Valadas Occitanas del Piamonte y Liguria.

El turismo de Calabria se ha incrementado a lo largo de los años. Las principales atracciones turísticas son la costa y las montañas. La costa alterna entre acantilados abruptos y las playas arenosas, y está poco desarrollada en comparación con otros destinos costeros europeos. El mar alrededor de Calabria es claro, y hay un buen nivel de alojamientos turísticos. El poeta Gabriele D'Annunzio llamó a la costa frente a Sicilia, cerca de Regio de Calabria "... el kilómetro más bello de Italia" ("il più bel chilometro d'Italia"). Los principales atractivos de montaña son el Aspromonte y La Sila, con su parque nacional y sus lagos. Otros destinos destacados son:


La gastronomía es la típica del sur de Italia, cocina mediterránea con equilibrio entre platos de carne (cerdo, cordero, cabra), hortalizas (especialmente berenjena), y pescado. Las pastas (como en el centro de Italia y el resto de la Italia meridional) son también muy importantes en Calabria. En contraste con la mayor parte de las restantes regiones italianas, los calabreses ha puesto el énfasis tradicionalmente en la conservación de su comida, en parte debido al clima y a los potenciales fracasos en la cosecha. Como resultado de ello, hay tradición en el empaquetado de hortalizas y carnes en aceite de oliva, haciendo salchichas y embutidos (Sopressata, 'Nduja), y, a lo largo de la costa, pescado curado, especialmente pez espada, sardinas ("sardelle rosamarina") y bacalao (Baccalà). Los platos locales son, típicamente, fritos, dulces endulzados con miel ("Cudduraci", "scalille" o "scalidde") o recetas horneadas tipo biscotti (como "'nzudda").

Algunas especialidades locales son el queso caciocavallo, "Cipolla rossa di Tropea" (cebolla roja), "Frìttuli" y "Curcùci" (cerdo frito), regaliz ("liquirizia"), "Lagane e Cicciari (ceci)" (un plato de pasta con pichón), Pecorino Crotonese (queso de oveja) y Pignolata.

Aunque los vinos calabreses no se conocen bien fuera de Italia, en los tiempos antiguos llamaban a Calabria "Enotria" (del griego antiguo "Οἰνωτρία" - "Oenotria", "tierra de vino"). Según la tradición griega antigua, "Οἴνωτρος" ("Oenotrus"), el más joven de los hijos de Licaón, era el epónimo de Enotria. Algunos viñedos tienen orígenes que se remontan a la antigua colonización griega. Los vinos con denominación de origen (DOC) más conocidos son Cirò (Provincia de Crotona) y Donnici (Provincia de Cosenza). El 3% de la producción total anual es calificada como DOC. Variedades de uva importantes son la tinta Gaglioppo, y la blanca Greco. Muchos productores están recuperando antiguas variedades locales de uva que se han conservado durante tres mil años.

El escudo de la región de Calabria (aprobado y adoptado en su versión definitiva por la Ley Regional de 15 de junio de 1992, n.º 6) contiene en su óvalo cuatro de los símbolos que representan Calabria:


En la Serie A de Italia de fútbol han jugado tres equipos de Calabria: Reggina, Crotone y Catanzaro. Actualmente, el equipo ubicado en lo más alto del fútbol italiano es Crotone, que milita en la Serie A. El principal equipo de baloncesto de la región es Viola Reggio Calabria.

El Giro de Reggio Calabria es una carrera de ciclismo en ruta que forma parte del UCI Europe Tour desde 2005.




</doc>
<doc id="63069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63069" title="Hockey sobre patines en línea">
Hockey sobre patines en línea

El hockey sobre patines en línea o hockey en línea es un deporte de equipo moderno que se juega en pistas de madera, asfalto, cemento o sintéticas, de una medida de entre 20x40 y 30x60 metros, parecidas a las del hockey sobre hielo, manteniéndose siempre una relación 1:2. Los jugadores usan patines en línea de cuatro ruedas consecutivas con los que pueden alcanzar velocidades muy altas y un stick o palo con el que golpean el disco. El deporte nació de la idea de seguir practicando el hockey sobre hielo en verano. Debido a la falta de hielo en esta época del año se pierden algunas similitudes con dicho deporte.

Principales características del hockey línea:

El objetivo del juego es anotar goles en la portería contraria, jugando con un disco de plástico de 2,5 cm de grosor y 10 de diámetro, y de unos 100 g de peso llamado puck, pastilla o disco. Un gol se obtiene cuando el puck entra completamente en una de las porterías situadas en los extremos opuestos de la pista. Los jugadores pueden controlar el puck usando un stick (palo largo con una prolongación con leve curva). Los jugadores pueden también volver a dirigir o golpear el puck con el patín (pero no meter gol con el patín, salvo en propia meta o de forma involuntaria) o jugar el puck con la mano (sin dirigirlo). 

Los tiempos de juego varían según la categoría.


Cada equipo tiene derecho a un "tiempo muerto" de un minuto por cada uno de los dos periodos.

En el caso de la Liga Élite masculina o la Liga Élite femenina en España son dos partes de 25 minutos.

En una eliminatoria, si transcurridos los dos tiempos el partido estuviera en empate, debe jugarse, al igual que en muchos otros deportes, una prórroga, seguida de tandas de penaltis si no se anota a lo largo de la prórroga. Hay que añadir que esta prórroga siempre se juega con gol de oro (o muerte súbita).

Los equipos se organizan en líneas de cuatro (4) jugadores, teniendo un equipo alrededor de tres líneas, o lo que es lo mismo, 12 jugadores. Normalmente la línea 1 es la más importante. En algunos casos, cuando hay algún jugador más, las líneas son de cinco (5) jugadores y van alternándose para descansar cada vez uno (1).

Es un deporte muy exigente, por lo que los cambios se realizan cada dos (2) minutos. Cuando hay un cambio, un jugador sale de la pista y entra otro en su lugar.

El portero es una pieza clave del equipo, teniendo que mantener la concentración y la confianza en sí mismo en todo momento.

Cada equipo podrá incorporar obligatoriamente un mínimo de seis (6) jugadores de campo y dos (2) porteros, y un máximo de catorce (14) jugadores de campo y obligatoriamente dos (2) porteros.

En pista habrá cuatro (4) jugadores más el portero, pudiendo sustituir este último por otro jugador, pasando a tener cinco (5) jugadores.

Todos los jugadores han de llevar obligatoriamente cascos HECC/CSA de un mismo color, homologados, con una correa en la barbilla debidamente abrochada. La protección completa de la cara (plástica o metálica) tiene que estar sujetada al casco para todos los jugadores de 19 años o menores de 19 años. El reglamento se aplica tanto a hombres como a mujeres. Los jugadores mayores de 19 años tienen la opción de usar esta protección.
El jugador corre su propio riesgo al no usar protección facial o no podrá jugar.
Todos los porteros están obligados a llevar caretas aprobadas.
Todos los jugadores han de llevar guantes de hockey aprobados.
Todos los jugadores han de llevar espinilleras y coderas. Los jugadores de sexo masculino deben llevar una coquilla (copa) protectora durante el partido.
La protección bucal es opcional para los jugadores de edad correspondiente a la categoría Seniors, pero es obligatorio el resto de categorías. De todos modos es recomendable el uso de los mismos para todos los jugadores. También es necesario llevar un peto, el cual cubre casi por completo todo el tórax.
Los que utilicen gafas, deberán utilizarlas de plástico y no de cristal.

Con excepción de los patines y el stick, todo el equipo del portero debe estar hecho para proteger únicamente la cabeza y el cuerpo. No ha de incluir ninguna prenda o artilugio que pueda darle una ayuda indebida en sus funciones como portero para defender la portería.
NOTA: “La red de cordones o cinchas o cualquier otro material que una el pulgar con el índice del guante del portero no deben exceder la cantidad mínima necesaria para rellenar el hueco entre los dedos pulgar e índice completamente extendidos y separados.”
Las almohadillas protectoras del torso o de los guantes del portero no deben exceder de 20 cm de ancho y 40 cm de largo.
Defensas del abdomen que se extiendan a lo largo de los muslos o por fuera de los pantalones están prohibidas.
Cuando las almohadillas del portero son nuevas, no han de exceder de 30 cm de ancho, medidas puestas, no pudiendo ser alteradas de ningún modo.
Todo el equipo, con excepción del puck y los patines, será el reglamentario para hockey.
Todos los porteros están obligados a llevar caretas aprobadas por CIRILH.
Todas estas protecciones son necesarias para detener el puck, ya que es muy duro y puede llegar a 120 km/h.
Nota: sólo máscaras de protección total de la cabeza.

En España hay diversas ligas nacionales: Élite Masculina, Élite Femenina, Liga Oro Masculina, Liga Oro Femenina, Liga plata, Liga Nacional Infantil(mixto) y Liga Nacional Alevín (mixto).

Diez equipos son los que componen la 
Liga Élite masculina en 2019/2020:

La Liga Élite femenina la componen 2019/2020 ocho equipos que son:

Hay 8 equipos de hockey en línea reconocidos por la Federación Chilena de Hockey y Patinaje.


En Colombia se realizan diferentes torneos a través de todo el año. Entre los más importantes están: la Copa Ruta Dorada (B), la Liga Nacional (A) que se juegan cada semestre, la Liga Capitalina y los torneos Play Hockey. Existe 1 equipo en Nemocón, 9 equipos en Bogotá, 1 en Tunja y 4 en Cali. De estos, solo participan 5 de los equipos de Bogotá en la Liga Capitalina.

Además de estos torneos entre clubes, se realiza cada año el torneo interligas, compuesto por jugadores de los equipos inscritos a su respectiva liga, esta se hace en pista mundialista de Cali o en la pista de Guaymaral (Chía).

Entre las canchas disponibles para este deporte en Bogotá encontramos: Bogotá Hockey Center (BHC), Alta Blanca, Los Nogales, Tunal. En Chía se encuentra la Castillo Marroquín y Guaymaral;en Nemocón se encuentra la cancha Municipal al igual que Tunja y Duitama. En Cali se encuentra el Coliseo Miguel Calero, donde se juegan torneos internacionales.




</doc>
<doc id="63073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63073" title="Índice UV">
Índice UV

El índice UV es un indicador de la intensidad de radiación ultravioleta proveniente del Sol en la superficie terrestre en una escala que comienza en 0 y no está acotado superiormente. El índice UV también señala la capacidad de la radiación UV solar de producir lesiones en la piel.
No siempre la cantidad de luz ambiental va relacionada con el índice UV, puede ser engañoso.

Ya que el índice y su representación variaban dependiendo del lugar, la
Organización Mundial de la Salud junto con la Organización Meteorológica Mundial,
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y la Comisión Internacional de Protección contra la Radiación no Ionizante publican un sistema estándar de medición del índice UV y una forma de presentarlo al público incluyendo un código de colores asociado.
El código se puede ver en la siguiente tabla:

Los factores que influyen en el índice UV son:

Por descontado, los rayos que atraviesan la capa de ozono son solamente los UVA y los UVB ya que los UVC no tienen la capacidad de atravesar dicha capa que es la que realmente nos protege de los dañinos UVC. pusieron en marcha la alerta debido a los niveles de los rayos UV.




</doc>
<doc id="63075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63075" title="Paradoja del caballo">
Paradoja del caballo

La paradoja del caballo es una demostración (falsa) de la siguiente proposición: "Todos los caballos son del mismo color".

Para ello se usa el principio de inducción matemática. Como caso base, podemos observar que en un conjunto que contiene a un único caballo, todos los caballos son claramente del mismo color. Ahora suponemos que la proposición es cierta para todos los conjuntos de tamaño inferior a "n" y para los de tamaño "n". Si hay "n" + 1 caballos en un conjunto, retiramos un caballo para obtener un conjunto resultante de "n" caballos y, por la suposición de inducción, todos los caballos en ese conjunto son del mismo color. Queda demostrar que este color es el mismo al del caballo que hemos retirado. Pero es fácil, lo que tenemos que hacer es devolver el primer caballo, retirar otro y aplicar otra vez el principio de inducción a este conjunto de "n" caballos. Así todos los caballos en un conjunto de "n"+1 caballos son del mismo color. Por el principio de inducción, hemos establecido que todos los caballos son del mismo color.

El error está en el paso de n a n+1, de los n+1 caballos se hace dos conjuntos de n caballos pero para que el argumento funcione esos conjuntos deben tener intersección no vacía lo cual sólo se cumple para n mayor o igual que 3 y en n=2 es falso. De hecho si se pudiera demostrar que todos los conjuntos de 2 caballos tienen caballos del mismo color entonces se podría hacer la inducción, pero ello también es falso.




</doc>
<doc id="63085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63085" title="Principio del palomar">
Principio del palomar

El principio del palomar, también llamado principio de Dirichlet o principio de las cajas, establece que si "n" palomas se distribuyen en "m" palomares, y si "n >" "m", entonces al menos habrá un palomar con más de una paloma. Otra forma de decirlo es que "m" huecos pueden albergar como mucho "m" objetos si cada uno de los objetos está en un hueco distinto, así que el hecho de añadir otro objeto fuerza a volver a utilizar alguno de los huecos. A manera de ejemplo: si se toman trece personas, al menos dos habrán nacido el mismo mes.

El primer enunciado del principio se cree que proviene de Dirichlet en 1834 con el nombre de "Schubfachprinzip" ("principio de los cajones"). No debe confundirse con otro principio sobre funciones armónicas, también con el nombre de este autor.

Principio de distribución, del palomar o del cajón de la paloma de Dirichlet. Sean "m", "n" y "p" tres números naturales. Si se desean colocar "np" + "m" palomas en "n" cajas, alguna caja debe contener al menos "p" + 1 palomas.

"Demostración"

Si cada caja contiene como mucho "p" objetos, el número total de objetos que podemos colocar es "np <" "np + 1 ≤" "np +" "m".

En su versión más simple, este principio dice que no puede existir una aplicación inyectiva entre un conjunto de m elementos y otro de "n" elementos, si "m" > "n". Equivalentemente, si se desean colocar "m" objetos en "n" cajas, con "m" > "n", al menos una caja debe contener al menos 2 objetos.

Aunque el principio del palomar puede parecer una observación trivial, se puede utilizar para demostrar resultados inesperados. Por ejemplo, "hay por lo menos 2 personas en Guatemala con el mismo número de pelos en la cabeza". 

"Demostración": la cabeza de una persona tiene en torno a 150.000 cabellos y tener un millón de pelos requeriría de una cabeza gigante (nadie tiene un millón de pelos en la cabeza). Asignamos un palomar por cada número de 0 a 1.000.000 y asignamos una paloma a cada persona que irá al palomar correspondiente al número de pelos que tiene en la cabeza. Como en Guatemala hay más de un millón de personas, habrá al menos dos personas con el mismo número de pelos en la cabeza. De hecho se puede asegurar con seguridad que en cualquier ciudad de más de un millón de personas hay más de 5 personas con el mismo número de pelos en la cabeza (por el principio de Dirichlet generalizado).

Una versión generalizada de este principio dice que, si "n" objetos discretos deben guardarse en "m" cajas, al menos una caja debe contener no menos de
Además existirá otra caja que contendrá no más de
Como ejemplo de aplicación en una ciudad de más de un millón de habitantes habrá como mínimo 2733 personas que hayan nacido el mismo día del año, ya que:
Donde se ha tenido en cuenta que existen 366 posibilidades para la fecha de aniversario de una persona contando la existencia de años bisiestos.

Técnicamente, el principio del palomar se corresponde con la aritmética modular, por lo que se puede dirigir a dicho artículo para profundizar en aspectos técnicos.
Si formula_6 y formula_7 son conjuntos finitos con formula_8 > formula_9 entonces no existe ninguna función inyectiva de A en B.

El principio del palomar es encontrado a menudo en informática. Por ejemplo, las colisiones son inevitables en una tabla hash porque el número de posibles valores que pueden tomar los elementos de un vector exceden a menudo el número de sus índices. Ningún algoritmo de hashing, sin importar lo bueno que sea, puede evitar estas colisiones. Este principio también prueba que cualquier algoritmo de compresión sin pérdida que hace al menos de un archivo de entrada otro más pequeño hará que otro fichero de entrada sea más grande (de lo contrario, dos archivos distintos podrían ser comprimidos a un mismo archivo más pequeño y al ser restaurado habría conflicto).

Ejemplo 1:
En una fiesta con 100 personas, algunos invitados se dan la mano y otros no, pero puedo estar seguro de que al menos dos han saludado al mismo número de gente. ¿Por qué?.

Este ejemplo está sacado del artículo "En matemáticas no hay paro" que he leído precisamente hoy. Pulsa en mostrar para ver cómo llegar a esto.

En el mismo artículo se explica la solución usando el principio del palomar:

Llevando el razonamiento a la fiesta: los invitados son palomas y sus saludos, palomares. Al ser un gesto recíproco, solo hay 99 saludos posibles para 100 invitados, con lo que dos se estrujarán en el mismo palomar numérico.

Creo que el periodista resumió un poco la respuesta del entrevistado ya que en un principio habría 100 saludos posibles (cada invitado puede saludar de 0 personas a 99) por lo que habría 100 palomares, tantos como palomas. Pero ciertamente al ser un gesto recíproco, solo hay 99 saludos puesto que si alguien ha dado 99 apretones de manos, no habrá nadie que no le haya apretado la mano a él por lo que la existencia del palomar "99" haría que no existiese el "0" así que ahora podemos aplicar el principio y deducir que 2 personas han saludado al mismo número de personas.

Ejemplo 2:

¡¡Hay 2 persona en el mundo que tienen exactamente el mismo número de pelos en la cabeza!! ¡¡Es más, seguro que podemos encontrar muchas más de 1000 personas con el mismo número de pelos en la cabeza!!

[spoiler]Ahora las palomas van a ser la humanidad y los palomares el número de pelos de la cabeza. Pero ¿cuántos pelos puede tener una persona en la cabeza? Si nos vamos a la Wikipedia, un adulto puede tener alrededor de un millón en la cabeza, pero contando barba, nariz, orejas, pelusillas casi invisibles y tal. Si nos quedamos con el cuero cabelludo, hay entre 100.000 y 150.000. Bueno, para no quedarnos cortos, por si hubiese alguien muy peludo vamos a considerar que las personas pueden tener hasta un millón de pelos en el cuero cabelludo. El número de pelos podría variar de 0 a un millón, y en estos palomares tenemos que meter los aproximadamente 6.000 millones de habitantes actuales de la tierra (vaya, hemos crecido, según Google vamos ya por 6.775.235.741). Aplicando el principio del palomar, tendríamos que de hecho deben de haber al menos unas 6.775 personas con exactamente el mismo número de pelos.

Bueno, algunos podrán decir que esto era obvio porque hay muchos calvos... sin ningún pelo en la cabeza. Bueno, puesto que el número de calvos totales en el mundo no debe de ser muy alto, podríamos haber hecho el mismo razonamiento considerando solo gente que tenga pelo y habríamos llegado también a una conclusión similar para gente con pelo.
10 Curiosidades del principio del palomar en la vida real.

1. Por cada frase de 28 palabras en cualquier texto en español, por lo menos dos palabras comenzarán con la misma letra.

El abecedario español tiene 27 letras, por tanto, si tenemos 28 palabras, al menos 2 palabras van a empezar con la misma letra.

2. En la ciudad de Nueva York, hay dos personas que tienen la misma cantidad de pelos en la cabeza.

La cabeza humana puede contener hasta varios cientos de miles de pelos, con un máximo de unos 500.000 pelos. En comparación, hay millones de personas en Nueva York. En consecuencia, al menos dos de ellos deben compartir la misma cantidad de pelos en la cabeza.

3. Como mínimo, dos personas que lean este blog cumplen los años el mismo día.

Hay 366 posibles cumpleaños (incluyendo 29 de febrero en un año bisiesto) y este blog tiene más de 367 lectores. Por lo tanto, dos de vosotros habéis nacido el mismo día.

4. En un concierto con más de 800 personas, habrá dos personas que tendrán las mismas iniciales de su nombre y de su primer apellido.

Cada inicial puede tener una de las 27 letras del abecedario, lo que significa que hay 27 x 27 = 729 posibles combinaciones entre nombre y apellido. Si en un concierto hay más de 800 personas, consecuentemente, dos de ellas deben compartir las mismas iniciales de su nombre y de su primer apellido.

5. Si escoges cinco cartas de una baraja francesa estándar de 52 cartas, al menos dos serán del mismo palo.

Una baraja tiene 4 palos. Cada una de las cinco cartas puede pertenecer a uno de los cuatro palos, pero por el principio del palomar, dos o más deben pertenecer al mismo palo.

6. Si tienes 10 calcetines negros y 10 calcetines blancos y estás eligiendo calcetines al azar, sólo tendrás que elegir tres para encontrar un par que coincida.

De los tres calcetines, al menos dos serán del mismo color según el principio del palomar.

Otra forma de ver esto es pensando calcetín por calcetín. Si el color del segundo calcetín coincide con el primero, entonces hemos terminado. De lo contrario, los dos primeros calcetines ya cubren las dos posibilidades de color y necesitas sacar un tercer calcetín, que debe ser de uno de esos colores y formará un par que coincida.

7. Si escoges cinco números enteros al azar, del 1 al 8, entonces dos de ellos deben sumar hasta 9.

Cada número puede ser emparejado con otro para sumar nueve. En total, hay cuatro pares de este tipo: los números 1 y 8,2 y 7,3 y 6, y por último, 4 y 5.

Cada uno de los cinco números pertenece a uno de esos cuatro pares. Por el principio del palomar, dos de los números deben ser del mismo par que sume 9.

8. En cualquier fiesta con dos o más personas, debe haber al menos dos personas que tengan el mismo número de amigos. (asumiendo ser amigo es algo recíproco, es decir, que si x es un amigo de y, entonces y es un amigo de x.)

Imagina que una fiesta tiene a «n» gente. Entonces cada persona puede ser amigo de cualquier persona desde 0 a n-1 personas.

Caso 1: todo el mundo tiene al menos un amigo

Si todos tienen al menos un amigo, entonces cada persona tiene entre 1 y 1 amigo. Cada uno de los asistentes a la fiesta puede ser clasificado como uno de los valores n-1, y por lo tanto dos de los asistentes deben tener el mismo valor, es decir, el mismo número de amigos, por el principio del palomar.

Caso 2: alguien no tiene amigos

Si a alguien le falta algún amigo, entonces esa persona es un extraño para todos los demás huéspedes. Debido a que el amigo es recíproco, el valor más alto que cualquier otro puede tener es n – 2, es decir, que sería amigo de todos excepto de la persona que no tiene amigos. Por lo tanto, cada uno tiene entre 0 y n – 2 amigos.

Este medio de los n fiesteros puede ser clasificado como uno de los valores n-1, y por lo tanto dos de los fiesteros deben tener el mismo valor, o número de amigos.

9. Imagina que estás tratando de cubrir un tablero de ajedrez con piezas de dominó cada una que cubra exactamente dos cuadrados. Si quita dos esquinas diagonalmente opuestas, será imposible cubrir el tablero de ajedrez.

10. En un grupo de seis personas, siempre habrá tres personas que sean amigos o extraños mutuos. (asumiendo otra vez que ser amigo es recíproco: si x es un amigo de y, entonces y es un amigo de x.)

El problema se puede pensar geométricamente. Imagina a las seis personas como puntos y deja que un borde entre los puntos indique la amistad. Independientemente de cómo se dibuje el gráfico, queremos mostrar que hay un conjunto de tres puntos que están todos conectados o un conjunto de tres puntos que no tienen bordes de conexión.

Considera cualquier punto en particular. Hay otros cinco puntos a los que podría conectarse. Según el principio del palomar, el punto está conectado a al menos otros tres puntos o no está conectado a al menos otros tres puntos.

Caso 1: el punto está conectado a (al menos) otros tres puntos

Si alguno de estos puntos está conectado entre sí, entonces hemos encontrado un triángulo de tres amigos mutuos. (Estos dos puntos están conectados, además de que ambos están conectados al punto original).

De lo contrario, eso significa que ninguno de estos tres puntos está conectado y por lo tanto son mutuamente extraños. Esto sería un conjunto de tres puntos sin aristas.

Caso 2: el punto no está conectado a (al menos) otros tres puntos

Si alguno de estos puntos no está conectado entre sí, entonces hemos encontrado un triángulo de tres mutuos extraños. (Estos dos puntos no están conectados, además de que ambos no están conectados al punto original).

De lo contrario, eso significa que todos estos tres puntos están conectados y por lo tanto son amigos mutuos. Esto sería un conjunto de tres puntos con todos los bordes de unión.



</doc>
<doc id="63086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63086" title="Arcas (mitología)">
Arcas (mitología)

En la mitología griega, Arcas (Ἀρκάς) era el ancestro y héroe epónimo de los arcadios, de quien el país y sus habitantes derivaron su nombre. Era hijo de Zeus y Calisto, cazadora perteneciente al cortejo de Artemisa.

La historia de Arcas diverge mucho según las versiones. Cuando su madre, transformada en osa, murió por una flecha de Artemisa, Arcas fue recogido

Ovidio refiere que Calisto no murió a manos de Artemisa, sino que simplemente fue transformada en osa. Cuando durante una cacería Arcas la persiguió, sin reconocerla, hasta el santuario de Zeus Liceo, donde ningún mortal tenía permiso para entrar, Zeus subió a ambos hasta las estrellas.

Según Pausanias, Arcas sucedió a Níctimo, hijo del impío Licaón, en el gobierno de Arcadia, y dando al país que hasta entonces había sido llamado Pelasgia tal nombre. Enseñó a sus súbditos las artes de hacer pan y tejer.

Con Leanira, Meganira o Crisopelea fue padre de Élato y Afidas, o bien fue padre de estos dos y de Azán con Erato, una dríade, y dividió su reino entre ellos: Azania para Azán, Tegea para Afidas y Elatea para Élato. Con mujeres desconocidas o no mencionadas fue padre de Autolao, Hiperipe, Erimanto y Diomenia, y con Laodamía fue padre de Trifilo.

Tras su muerte, Arcas fue puesto en el cielo como la constelación Artofílace, que significa «guardián de la osa», junto a su madre Calisto (la Osa Mayor). Hera no estaba satisfecha con la situación de Calisto y Arcas en el cielo, por lo que pidió ayuda a Tetis, su niñera. Esta, una diosa del mar, maldijo a estas constelaciones a orbitar para siempre alrededor del cielo sin bajar nunca del horizonte, lo que explicaría por qué son circumpolares.

La tumba de Arcas estaba localizada en Mantinea, a donde sus restos habían sido llevados desde el monte Ménalo a instancias del oráculo de Delfos. En Delfos había estatuas dedicadas a Arcas y su familia por los habitantes de Tegea.





</doc>
<doc id="63087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63087" title="Principio de Dirichlet">
Principio de Dirichlet

El principio de Dirichlet puede referirse a uno de estos dos conceptos:


</doc>
<doc id="63095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63095" title="Condensado de Bose-Einstein">
Condensado de Bose-Einstein

En física, condensado de Bose-Einstein es el estado de la materia que se da en ciertos materiales a temperaturas cercanas a 0 K (cero absoluto). La propiedad que lo caracteriza es que una cantidad macroscópica de las partículas del material pasan al nivel de mínima energía, denominado estado fundamental. El condensado es una propiedad cuántica que no tiene análogo clásico. Debido al principio de exclusión de Pauli, sólo las partículas bosónicas pueden tener este estado de agregación: si las partículas que se han enfriado son fermiones, lo que se encuentra es un líquido de Fermi.

En la década de 1920, Satyendra Nath Bose y Albert Einstein publican conjuntamente un artículo científico acerca de los fotones de luz y sus propiedades. Bose describe ciertas reglas para determinar si dos fotones deberían considerarse idénticos o diferentes. Esta se llama la "condensado"' de Bose - Einstein.

Einstein aplica estas reglas a los átomos preguntándose cómo se comportarían los átomos de un gas si se les aplicasen estas reglas. Así descubre los efectos que vienen del hecho de que a muy bajas temperaturas la mayoría de los átomos están al mismo estado cuántico, que sería el menos energético posible.

Imagínese una taza de té caliente, las partículas que contiene circulan por toda la taza. Sin embargo cuando se enfría y queda en reposo, las partículas tienden a ir en reposo hacia el fondo.
Análogamente, las partículas a temperatura ambiente se encuentran a muchos niveles diferentes de energía. Sin embargo, a muy bajas temperaturas, una gran proporción de éstas alcanza a la vez el nivel más bajo de energía, el estado fundamental.

La agrupación de partículas en ese nivel inferior se le llama Condensado de Bose-Einstein (BEC), porque la demostración está hecha de acuerdo con las ecuaciones de Einstein. Lo que seguramente no pudo imaginar es lo extraño que se vería una masa de materia con todos sus átomos en un solo nivel. Esto significa que todos los átomos son absolutamente iguales. No hay medida que pueda diferenciar uno de otro. Se trata de un estado de coherencia cuántica microscópico.

Sea un gas de metano degenerado (esto es, alejado de la aproximación clásica de la estadística de Maxwell-Boltzmann y, por tanto, donde tiene relevancia la distinción entre fermiones y bosones). Considérese que los únicos grados de libertad son traslacionales.

El número medio de partículas en un estado cuántico formula_1 (o número de ocupación) viene dado por:

donde formula_2 siendo formula_3 la constante de Boltzmann.

Esta función vale infinito cuando el argumento de la exponencial vale cero y cae rápidamente. Esto es debido a que los bosones no cumplen el principio de exclusión de Pauli y por tanto puede haber infinidad de ellos en el mismo estado cuántico individual.

Si el sistema tiene formula_4 partículas, entonces debe cumplirse que la suma de todas las partículas que se encuentren en cada estado cuántico formula_1 debe dar el total.

Si el sistema es cerrado, la relación [2] nos sirve para definir el potencial químico formula_6.

Supóngase además que el mínimo nivel de energía accesible a una partícula es formula_7. Esto es admisible ya que coincide con el menor valor de la energía que puede tener un gas de partículas con grados traslacionales de libertad.

Esta imposición obliga a que formula_8. De no ser así, entonces habría estados cuya energía sería menor que el potencial químico y resultaría que los números medios de ocupación serían una cantidad negativa lo cual no es posible debido a que los laseres magnéticos superionicos ne logrron separar los bosones.

Supóngase que la diferencia entre dos niveles consecutivos de energía es tan pequeña que se puede cambiar el sumatorio por una integral.

Conviene separar el cálculo del número total de partículas en dos partes, una que de cuenta de aquellas cuyo valor de la energía es el propio del estado fundamental, y otro distinta de cero, estados excitados. De no hacerlo se llegaría a una contradicción, como se vera.

El número de partículas cuya energía es distinta de cero viene dada por la siguiente expresión, donde formula_9 es la distribución de probabilidad que nos dice cuantas partículas tienen su energía comprendida entre formula_10 y formula_11.

Se puede demostrar que la distribución de probabilidades viene dada por:

siendo formula_12 el grado de degeneración, formula_13 el volumen del sistema, formula_14 la constante de Planck, formula_15 la masa de los bosones y formula_10 la energía.

De tal manera que,

Haciendo el cambio de variable formula_17 , y considerando el estado de temperatura critica formula_18 , donde formula_19 se tiene:

Utilizando que:

donde:

Se llega a que:

De modo que:

Es el número máximo de partículas que el sistema puede tener a una temperatura dada en los estados excitados, llamado formula_23. 

Esto permite definir la llamada temperatura de Bose, o temperatura crítica, en la cual: formula_24. La función de Riemman está acotada: formula_25, así:

siendo una relación de igualdad el caso límite o crítico. Ese caso límite se da a la temperatura crítica formula_26:
formula_27

Si se hubiera tomado únicamente la expresión [3], se tendría que:

Lo cual haría que en formula_28 no pudiera existir un gas de bosones, lo cual contradice la experiencia. Por eso se ha dividido el cálculo en dos partes.

Si se divide la ecuación [3] por la densidad total del sistema se obtiene que:

A temperaturas mucho mayores que formula_26, este cociente es mayor que la unidad. Eso significa que nuestro sistema admite más bosones en los estados excitados de los que se tienen actualmente. 

A temperaturas menores que formula_26 el cociente es menor que la unidad. Eso significa que muchas de las partículas constituyentes de nuestro sistema se han ido al estado fundamental al no poder haber tantas en los estados excitados.

Es el otro sumando, el número de partículas en el estado fundamental. En formula_31 se verifica que formula_32 de modo que:

Aquí se ve como cuando formula_33, formula_34. Es decir, los bosones se agrupan en el estado fundamental.

Este fenómeno se conoce como condensación de Bose-Einstein. La denominación puede inducir a error pues no se trata de una condensación como un gas normal. Cuando un gas ideal clásico cambia de estado gaseoso a líquido se dice que se condensa, en ese caso disminuye su volumen (o aumenta su densidad). En el condensado de Bose no hay disminución de volumen, las partículas se quedan quietas.

Si se dibujase en el espacio fásico formula_35 de posiciones y momentos conjugados, el condensado de un gas corriente estaría agrupado cerca de formula_36 (eje horizontal) mientras que en el condensado de Bose esta agrupación se produce en torno a formula_37 (eje vertical).

Eric Cornell y Carl Wieman lograron en 1995 por primera vez, enfriar átomos al más bajo nivel de energía, menos de una millonésima de Kelvin por encima del cero absoluto, una temperatura muy inferior a la mínima temperatura encontrada en el espacio exterior. Utilizaron el método de enfriamiento por láser, haciendo que la luz rebote en los átomos, con más energía que su impacto sobre los mismos. Cuando los fotones rebotan en el átomo, el electrón en el átomo que absorbe el fotón salta a un nivel superior de energía y rápidamente salta de regreso a su nivel original, expulsando el fotón de nuevo, logrando el descenso de su temperatura.

Para que ello suceda se necesita el color (o frecuencia) exacta de láser para la clase de átomo a enfriar. Finalmente, la sustancia se enfría aún más con la evaporación magnética de los átomos con más energía. Consiste en dejar escapar del confinamiento magnético a los átomos más energéticos, que al hacerlo se llevan consigo más energía de la que le corresponde, logrando así dejar dentro los de más baja temperatura.

La superconductividad es un ejemplo de condensado. En ésta son los pares de Cooper (asociaciones de una pareja de electrones) los que se comportan como un bosón y decaen al nivel fundamental. La superconductividad está caracterizada por la ausencia de resistencia eléctrica.

La superfluidez es otro ejemplo de condensado. El helio cuando se enfría se licúa, si se sigue enfriando los átomos de helio (que son bosones) descienden al nivel de mínima energía, el 0 Kelvin. Esto hace que los átomos no adquieran energía por fricción, lo que hace que no se disipe energía por movimiento. El resultado es un plano horizontal infinitamente estrecho; como lo que pasa en el interior de las supernovas cuando su periodo vital se agota y se transforman en agujeros negros.

Se le atribuye un efecto cuántico macroscópico óptico al condensado Bose-Einstein de átomos de sodio que, al inducirle electromagnéticamente el estado de translucidez, tiene la propiedad de reducir la velocidad de la luz en forma asombrosa. Hasta 20 millones de veces su velocidad en el vacío, equivalente a 17 metros por segundo (m/s).

En "Spectral" (2016), una película estadounidense de ciencia ficción y acción dirigida por Nic Mathieu y protagonizada por James Badge Dale, Max Martini, Emily Mortimer y Bruce Greenwood; científicos de Moldavia (Europa del Este), asesorados por ingenieros moleculares, crean cuerpos con ingeniería derivada del condensado de Bose-Einstein. Aparentemente invencibles, estos cuerpos, o espectrales, atacan a una ciudad devastada por la guerra y amenazan con abalanzarse sobre la humanidad y asolarla. En una misión de rescate, un ingeniero contratista del pentágono, Mark Clyne (James Badge Dale), es enviado desde Washington D.C. a Moldavia para ayudar a identificar este tipo de tecnología.




</doc>
<doc id="63099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63099" title="República Irlandesa">
República Irlandesa

La República Irlandesa (en irlandés "Poblacht na hÉireann" o "Saorstát Éireann") fue el estado independiente de Irlanda declarado unilateralmente, como fue proclamado en el Alzamiento de Pascua en 1916 y establecido en 1919 por el Dáil Éireann. Este Dáil fue la asamblea parlamentaria compuesta por una gran mayoría de los parlamentarios irlandeses siendo elegidos en la elección general irlandesa de 1918. El Dáil asertó que poseía el derecho de declarar la independencia irlandesa del Reino Unido. La declaración por el Dáil coincidió con el inicio de la Guerra Irlandesa de Independencia, que se prolongaría entre 1919 y 1922 y enfrentaría a las fuerzas británicas destacadas en Irlanda contra el IRA.

En inglés, el Estado revolucionario sería conocido como "Irish Republic" (República Irlandesa) y, ocasionalmente, como "Republic of Ireland" (República de Irlanda). Dos títulos diferentes en irlandés fueron usados: "Poblacht na hÉireann" y "Saorstát Éireann", basados en dos traducciones irlandesas de la palabra república: "Poblacht" y "Saorstát". "Poblacht" es una derivación de "pobail" (gente) y del latín "Res Publica". "Saorstát", por otro lado, era una palabra compuesta basada en dos palabras gaélicas: "saor" (significado "libre") y "stát" (un préstamo de una palabra derivada de la palabra inglesa ""state"", "estado"). Su traducción literal y directa era "Estado Libre". Una ligera variante del título "Saorstát", era usada algunas veces en los últimos días, así como el latín "Respublica Hibernica".

El término "Poblacht na hÉireann" es el usado en la Proclamación de Pascua de 1916. Además, la Declaración de Independencia y otros documentos adoptados en 1919 escogieron este título en favor de "Saorstát Éireann".

Cuando el Estado Libre Irlandés fue establecido al final de la Guerra Anglo-Irlandesa, "Saorstát Éireann" fue adoptado como el título oficial irlandés. Sin embargo éste Estado Libre no era una república sino una forma de monarquía constitucional dentro del Imperio Británico. Por esta razón, y desde entonces, la palabra "saorstát" ha entrado en desuso como traducción de "república". Cuando el estado Irlandés se convirtió en la República de Irlanda en 1949, por ejemplo, su descripción oficial Irlandesa fue "Poblacht na hÉireann".

En 1916 los rebeldes nacionalistas participantes en el Levantamiento de Pascua publicaron la Proclamación de la República. Mediante ésta declaración ellos declaraban el establecimiento de un estado independiente llamado la "República Irlandesa" y proclamaron que los líderes de la rebelión servirían como "Gobierno Provisional de la República Irlandesa" hasta que se volviera posible elegir un parlamento nacional. El Levantamiento de Pascua fue de corta duración, principalmente limitado a Dublín y, en su época, tuvo poco apoyo del público Irlandés en general.

Los líderes del Levantamiento de Pascua habían proclamado una república. La organización Sinn Féin de Arthur Griffith, que favorecía el establecimiento de una forma de monarquía dual entre Irlanda y el Reino Unido, no había participado en el Levantamiento. En 1917, Sinn Féin de Griffith y los republicanos bajo Éamon de Valera, se juntaron para formar un nuevo Partido Sinn Féin. Un compromiso fue alcanzado en la Ard Fheis (conferencia del partido) de 1917, donde se acordó que el partido buscaría el establecimiento de una república independiente en el corto plazo, hasta que a la gente irlandesa se le diera la oportunidad de decidir la forma de gobierno que prefirieran. Este acuerdo estaba sujeto a la condición de que si el pueblo escogía la monarquía, ningún miembro de la casa real Británica sería invitado a servir de monarca.

En la elección general irlandesa de 1918, los candidatos radicales del partido Sinn Féin, incluyendo muchos que habían participado en la rebelión de 1916, defendieron un manifiesto que comprometía al partido a boicotear el Parlamento del Reino Unido y a unilateralmente establecer una nueva asamblea irlandesa en Dublín. Los candidatos de Sinn Féin ganaron una gran mayoría de curules, muchos sin competencia, y en enero de 1919 se reunieron en Mansion House en Dublín para la primera reunión del Dáil Éireann. En esta reunión el Dáil adoptó la Declaración Irlandesa de Independencia. Debido a la Proclamación de Pascua adoptada ya en 1916, el Dáil retrospecticamente ratificó el establecimiento de la República Irlandesa.

El mismo día que la Declaración de Independencia fue publicada, dos miembros de la Real Policía Irlandesa escoltando un cargamento de gelignita fueron asesinados en Soloheadbeg, Tipperary, por miembros de los Voluntarios Irlandeses. Este incidente no había sido ordenado por el Dáil pero el curso de los hechos llevó al Dáil a reconocer a los Voluntarios como el ejército de la República Irlandesa. Así, el incidente en Soloheadbeg se convirtió el incidente que dio pie a la Guerra Anglo-Irlandesa entre la República Irlandesa y Gran Bretaña.

La decisión de establecer una república en 1919, en vez de cualquier otra forma de gobierno, fue significativa porque respondía a un total repudio de toda relación constitucional con Gran Bretaña, y ponía al partido contra cualquier compromiso que pudiera perjudicar el auto-gobierno inicial bajo la Ley de Gobierno Local o la continua membresía al Imperio Británico. La volátil cuestión de los Unionistas del noreste, habiendo indicado que ellos no participarían en cualquier forma de república, fue dejada sin resolver y los seis condados del noreste permanecieron parte del Reino Unido bajo el Ley de Gobierno de Irlanda de 1920 y después en el Tratado Anglo-Irlandés.

La institución central de la república fue el Dáil Éireann, que se configuró como un parlamento unicameral. Mientras que el Primer Dáil consistió de miembros electos en 1918, dos elecciones generales conducidas por el gobierno Británico en Irlanda fueron también tratadas por los nacionalistas como elecciones para el Dáil. El Segundo Dáil consistió en miembros elegidos en las elecciones de 1921 para el Parlamento de Irlanda del Norte y el temporal Parlamento de Irlanda del Sur; el Tercer Dáil fue elegido en 1922 como el "parlamento provisional" de "Irlanda del Sur", como fue provisto por el Tratado Anglo-Irlandés.

En su primera reunión el Dáil adoptó una constitución corta y provisional conocida como la Constitución del Dáil. Ésta envestía de autoridad ejecutiva a un gabinete llamado el "Aireacht" o "Ministros". El Aireacht era cuestionable por el Dáil (que también eligió a su jefe), conocido inicialmente como el "Príomh Aire", literalmente "primer ministro". Más tarde el título "Presidente del Dáil Éireann" (en español) también se usó para el mismo puesto, especialmente durante la gira del Presidente de Valera por los Estados Unidos.

Inicialmente, debido a la división entre republicanos y monarquistas, la República Irlandesa no tenía un jefe de estado explícito. En agosto de 1921, de Valera, postulándose para reelección como Presidente de Dáil Éireann, hizo que el Dáil renombrara al puesto como "Presidente de la República", así que él sería referido como jefe de estado.

El brazo militar de la República Irlandesa eran los Voluntarios Irlandeses quienes, poco después del inicio de la Guerra de Independencia, fueron renombrados como el "Ejército Republicano Irlandés" para reflejar su estatus de ejército nacional de la declarada república. A pesar de estar teóricamente bajo las órdenes del Ministro del Dáil, en la práctica varias columnas individuales del IRA disfrutaron de un alto nivel de autonomía.

El brazo judicial de la República Irlandesa consistió en una red de Cortes del Dáil administrada por oficiales del IRA, quienes al principio operaron en paralelo con el sistema judicial Británico, y gradualmente lo abandonaron mientras la opinión pública se volvió contra los Británicos. Estos fueron establecidos primeramente en junio de 1919.

El cumplimiento de leyes y decretos de las Cortes del Dáil estaban a cargo de la Policía Republicana Irlandesa.

Los esfuerzos del Presidente de Valera en los Estados Unidos, y del "embajador" de la república en la Conferencia de Paz de París, Seán T. O'Kelly, para ganar reconocimiento internacional fallaron. O'Kelly ya había establecido la "embajada" de la República en París en abril de 1919, y el Dr. Patrick MacCartan instaló una en Washington DC al mismo tiempo. A pesar de la amplia promoción por importantes Irlandeses-Americanos, el Presidente Woodrow Wilson se negó a llevar el caso Irlandés a la conferencia. El único reconocimiento extranjero ganado por la República Irlandesa ocurrió cuando la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, bajo Vladimir Lenin, obtuvo dinero del Ministro de Finanzas de Michael Collins y lo pagó de regreso con joyas de la corona Zarista. Este fue un pequeño impulso hacia una postura más socialista del movimiento republicano.

La República Irlandesa no fue reconocida por el Gobierno Británico. En 1921 y de acuerdo con las demandas Unionistas del Ulster el gobierno Británico pasó un Acta de partición de Irlanda en dos regiones, llamadas 'Irlanda del Sur' e Irlanda del Norte (el Acta de Gobierno de Irlanda, 1920), con sus propios parlamentos que se reunieron en junio. Los Nacionalistas se negaron a reconocer la autoridad de los Británicos para hacer esto.

Cuando, en diciembre de 1921, la república envió representantes a negociar una tregua con el gobierno de David Lloyd George el Dáil los comisionó como "enviados plenipotenciarios", actuando bajo la autoridad del Presidente de la República. Sin embargo Lloyd George se negó a considerar las negociaciones como conversaciones entre dos estados soberanos, sino con delegados que representaban al pueblo Irlandés. Más aún, cuando el Tratado Anglo-Irlandés fue concluido el gobierno Británico insistió en que fuera enviado a la Cámara de los Comunes de Irlanda del Sur para ratificación irlandesa, en vez de al Dáil. Aunque esto fue en parte una medida para salvar la reputación del Reino Unido, también fue al hecho de que no sería reconocido por las leyes británicas a menos de que estuviera ratificado por una institución reconocida por el Reino Unido.

Finalmente, en el periodo transicional llevando al establecimiento del Estado Libre Irlandés, Gran Bretaña transfirió el gobierno sobre Irlanda del Sur a un órgano llamado el 'Gobierno Provisional', en vez de al Ministerio de la República Irlandesa. Otra vez, esto fue diseñado para salvar la reputación Británica y no hacía diferencias prácticas, pues los cuerpos eran uno y el mismo.

Aprobando el Tratado Anglo-Irlandés en diciembre de 1921 y la Constitución del Estado libre Irlandés en octubre de 1922 el Dáil temporalmente accedió a la disolución de la República Irlandesa y su reemplazo con el sistema de monarquía constitucional del Estado Libre Irlandés.

En 1922 el Gobierno Provisional vino en existencia pero la República Irlandesa no fue desmantelada, sus instituciones continuaron operando en paralelo con aquellas de la autoridad provisional. Aunque, por un tiempo, el estado interino tuvo (nominalmente) dos jefes de gobierno. Michael Collins fue designado como Presidente del Gobierno Provisional, en teoría cuestionable por la Cámara de los Comunes de Irlanda del Sur y designado por el Lord Liutenant. En contraste el Aireach de la república continuó con Arthur Griffith como Presidente de la República después de la renuncia de Valera. Sin embargo las dos administraciones fueron progresivamente mezcladas hasta que en agosto, siguiendo las muertes de Griffith y Collins, William T. Cosgrove asumió ambos liderazgos simultáneamente y así las dos oficinas más importantes efectivamente se volvieron una, produciendo un híbrido constitucional único; un primer ministro asignado por la corona "y" un presidente de la república. Ambos parlamentos, el Segundo Dáil y la Cámara de los Comunes, fueron reemplazados por un parlamento conjunto conocido como el Tercer Dáil o el "Parlamento Provisional" que, como una asamblea constituyente, promulgó una nueva constitución con el pasó del Acta de la Constitución del Estado Libre Irlandés.

El 6 de diciembre de 1922 la Constitución del Estado Libre Irlandés entró en efecto y las instituciones de ambos, la República Irlandesa y el Gobierno Provisional, dejaron de existir.

La meta de aquellos que establecieron la República Irlandesa fue crear una república independiente "de facto" que incluyera la totalidad de la isla de Irlanda. Ellos fallaron en su objetivo, pero la República Irlandesa pavimentó el camino para la creación del Estado Libre Irlandés, un dominio de la Mancomunidad Británica con auto-gobierno, y un territorio que se extendía a los 26 condados originalmente previstos en la Ley de Gobierno Local (1914). Para 1949 el Estado Libre se convirtió en una república totalmente independiente, la 'República de Irlanda'.

Hablando en el Dáil el 29 de abril de 1997 Bertie Ahern, el líder del partido Fianna Fáil, que es el sucesor de la parte anti-tratado de Sinn Féin, y el entonces Taoiseach John Bruton, líder del partido Fine Gael, sucesor de la parte pro-tratado de Sinn Féin, accedió a que como base de una conmemoración inclusiva, la fecha en que la independencia irlandesa debía ser medida no era la formación de la República Irlandesa en 1919, pero el establecimiento en 1922 del Estado Libre Irlandés, el primer estado moderno Irlandés en lograr independencia "de facto" y reconocimiento internacional.

Desde la Guerra Civil de 1922-1923 la República Irlandesa ha sido un símbolo importante para los radicales republicanos. La Guerra Civil empezó en junio de 1922 cuando ambos el Sinn Féin y el IRA se separaron entre los pragmatistas, que apoyaban el Tratado, y aquellos republicanos de línea dura que se oponían a los compromisos que contenía. En particular la facción Anti-Tratado objetaba el continuo rol en la constitución Irlandesa que le sería otorgado al monarca Británico bajo el Estado Libre Irlandés. Cuando el Dáil ratificó el Tratado sus oponentes lo abandonaron, argumentando que el Dáil intentaba 'destruir' la República Irlandesa, y que sus miembros no tenían derecho a hacerlo. Después de que el electorado Irlandés diera la victoria en las urnas a los pro-Tratado, Éamon de Valera declaró que "la gente no tiene derecho a hacer lo erróneo."

Los oponentes al Tratado se negaron a reconocer tanto al Gobierno Provisional como al Estado Libre Irlandés una vez establecido, insistiendo en que la República Irlandesa continuaba existiendo como un entidad "de jure". La facción anti-tratado también se negó a reconocer al Tercer Dáil, ya que el Segundo Dáil nunca se reunió para disolverse. Estos republicanos por tanto consideraban al Tercer Dáil, y todas las instituciones que surgieran de él, como ilegales.

Los anti-tratado fueron derrotados en la Guerra Civil. La mayoría de la oposición militante al Estado Libre finalizó de forma efectiva el 24 de mayo de 1923 cuando Frank Aiken, Jefe del Estado Mayor del IRA publicó una orden de "abandonar las armas" y Eamon de Valera publicó su discurso "Legión de la Retaguardia". Éamon de Valera continuó como presidente del partido político de Sinn Féin. En marzo de 1926, Éamon de Valera, junto con la mayoría de los políticos anti-Tratado, fundaron un nuevo partido llamado 'Fianna Fáil' y terminaron su boicot de las instituciones del Estado Libre.

Sin embargo una pequeña minoría de línea dura continuó rechazando la legitimidad del Estado Libre y su sucesor, la República de Irlanda. Destacó especialmente el IRA Provisional (PIRA), que protagonizó una campaña de bombardeos y tiroteos en Irlanda del Norte desde finales de los 60 hasta 1998, y su brazo político, el moderno partido Sinn Féin, solía insistir en que la República Irlandesa seguía legalmente en existencia, con el IRA como su ejército nacional, y el Consejo Armado del IRA como el único gobierno legítimo. Estos puntos de vista fueron mantenidos por otros grupos radicales tales como el CIRA y el RIRA. Hasta el 2006, el IRA Provisional continúa usando el título "Oglaigh na hÉireann" (literalmente Voluntarios de Irlanda), el título oficial Irlandés para las fuerzas armadas de la República de Irlanda.

Posteriormente Gerry Adams, presidente de Sinn Féin, ha reproducido la doctrina de estado de que no hay gobierno legítimo en Irlanda, pero su partido ha reconocido el hecho legal de la partición firmando el Acuerdo de Viernes Santo y aceptó la legitimidad del gobierno de la República de Irlanda mediante la especulación abierta sobre el tomar puestos en un gobierno de coalición.



</doc>
<doc id="63100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63100" title="Oposición">
Oposición

El término oposición (del latín "oppositio") hace alusión a la acción o efecto de oponerse. Posición de una cosa enfrente de otra. Contraste entre dos cosas contrarias. Oposición puede referirse, en los artículos de esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="63101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63101" title="Fototeca">
Fototeca

Una fototeca es una organización encargada de adquirir, organizar, conservar y catalogar fotografías para su posterior difusión de cara al usuario. Hay fototecas comerciales y no comerciales, y ambas se distinguen de los archivos fotográficos por el tipo de usuario o cliente. Las actividades principales de una fototeca son: selección y adquisición de fotografías, conservación y difusión de estas.

La política de selección de fotografías se basa, generalmente en una serie de criterios como pueden ser:


Los métodos más comunes son:




























</doc>
<doc id="63103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63103" title="Matemática recreativa">
Matemática recreativa

La matemática recreativa es un área de las matemáticas que se concentra en la obtención de resultados acerca de actividades lúdicas, y también la que se dedica a difundir o divulgar de manera entretenida y motivadora los conocimientos, temas o problemas de las matemáticas.

El concepto de matemática recreativa es tan viejo como lo son los juegos en los que interviene la lógica o el cálculo de algún modo.

Entre las personas que han contribuido notablemente a la divulgación de las matemáticas recreativas en nuestro tiempo destacan Martin Gardner, con libros como "El ahorcamiento inesperado y otros entretenimientos matemáticos", "Nuevos pasatiempos matemáticos" y a Yákov Perelmán, quien publicó varias obras sobre matemáticas, aritmética, geometría, álgebra, física y astronomía recreativas.


Algunos divulgadores e inventores de problemas de matemáticas recreativas son:







</doc>
<doc id="63104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63104" title="Irlanda">
Irlanda

Irlanda (irlandés: "Éire", ; inglés: "Ireland", ) conocida también por su descripción alternativa República de Irlanda (en irlandés: "Poblacht na hÉireann"; en inglés: "Republic of Ireland") para diferenciarla de Irlanda del Norte, es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, que ocupa la mayor parte de la isla homónima. Su capital es Dublín, situada en el este de la isla. El país tiene una única frontera terrestre, con Irlanda del Norte, una de las naciones constitutivas del Reino Unido. La isla está rodeada por el océano Atlántico y tiene el mar Céltico al sur, el canal de San Jorge al sureste y el mar de Irlanda al este. Es una república parlamentaria con un electo que ejerce de jefe de Estado. El jefe del gobierno, el Taoiseach, es nombrado por la Cámara Baja del Parlamento, la Dáil Éireann.

El moderno Estado irlandés consiguió su independencia efectiva del Reino Unido en 1922, tras una guerra de independencia que acabó con la firma del Tratado anglo-irlandés, mientras que Irlanda del Norte optó por permanecer en el Reino Unido. Fue cuando se inició el Conflicto de Irlanda del Norte, que aún perdura. Aunque en principio Irlanda fue un dominio dentro del Imperio británico, con el nombre de Estado Libre Irlandés, en 1931 se clarificó su completa independencia legislativa y en 1937 adoptó una nueva constitución y el nombre de "Irlanda". En 1949 se eliminaron los deberes restantes de la figura del rey de Irlanda y el país se declaró una república. El Estado no tuvo relaciones formales con Irlanda del Norte durante la mayor parte del siglo , pero desde 1999 han cooperado en varias políticas en el marco del Consejo Ministerial Norte-Sur creado por el Acuerdo de Viernes Santo.

A principios del siglo , las medidas económicas proteccionistas debilitaron la economía irlandesa y por ello fueron desmanteladas en los años 1950. Irlanda se unió a la Comunidad Económica Europea en 1973. El liberalismo económico desde finales de los años 1980 resultó en una rápida expansión económica, particularmente entre 1995 y 2007, etapa en que Irlanda fue conocida como el Tigre Celta. En 2008 comenzó una crisis financiera sin precedentes que, unida a la crisis económica mundial, puso fin a dicha etapa de rápido crecimiento económico. Sin embargo, dado que la economía irlandesa fue la que más creció en la UE en 2015, Irlanda vuelve a subir rápidamente en las tablas de clasificación comparando riqueza y prosperidad a nivel internacional.

En 2017, Irlanda apareció en el cuarto lugar de las naciones más desarrolladas del mundo en el índice de desarrollo humano de las Naciones Unidas. Asimismo, la república irlandesa está en los puestos más altos en materia de libertad económica, política y de prensa. La República de Irlanda está en la actualidad entre los países más ricos del mundo en términos de renta per cápita. Hoy en día, Irlanda es uno de los países fundadores del Consejo de Europa y de la OCDE. El país sigue una política de neutralidad y no alineación y por ello no es miembro de la OTAN, aunque sí participa en la Asociación para la Paz.

El artículo 4 de la Constitución de Irlanda, la cual fue adoptada en 1937, dice que «el nombre del Estado es "Éire", o en inglés, "Ireland"». Para todos los propósitos oficiales, incluyendo relaciones internacionales y otros documentos legales, el gobierno irlandés usa el nombre de "Ireland", además de utilizar "Éire" para documentos escritos en irlandés.

Las instituciones de la Unión Europea siguen el mismo sistema desde que el irlandés se convirtió en idioma oficial el 1 de enero de 2007 y llaman al Estado "Éire - Ireland", justo como los nombres oficiales que emplean para el pasaporte irlandés.

El nombre de la isla tiene su origen en el irlandés antiguo "Ériu" (en irlandés moderno "Éire"), con el añadido del término germánico "land". "Ériu", del proto-céltico "*Īwerjū" (que también generó el galés "Iwerd", "Mar de Irlanda"), originalmente significaba 'gordura', en el sentido de fertilidad. Los celtas denominaban Éire a la población irlandesa, por lo que la tierra comenzó a llamarse "tierra del Éire" o "Éireland", cuya derivación acabó siendo "Ireland" (Irlanda).

Hoy en día, el nombre oficial del Estado es Irlanda, Ireland (en inglés) y Éire (en irlandés). República de Irlanda, Republic of Ireland o Poblacht na hÉireann es la escritura del texto oficial.

Los habitantes originarios de Irlanda eran cazadores y recolectores durante el período Mesolítico y usaban herramientas de piedra. Alrededor del año 3000 a. C. evolucionaron a la Edad de Bronce, cultivando granos, criando animales domésticos y fabricando armas, herramientas y joyería de bronce. Al comienzo del 2000 a. C., construyeron grandes santuarios y tumbas de piedra (megalitos), todavía observables en el paisaje irlandés. En el siglo I a. C. estaba bajo el control de los pictos, gente del Neolítico descrita en el folclore irlandés como Fir Bolg.

Escocia toma su nombre de "Scotus", término latino que significa "irlandés" (la forma plural es "Scoti", "irlandeses"). Esto hace referencia a los colonizadores gaélicos de Irlanda, país que los romanos inicialmente llamaron "Scotia" (forma derivada de "Scotus"). Los irlandeses que colonizaron la actual Escocia eran conocidos como "Scoti". Los romanos de la fase del bajo imperio utilizaban el nombre "Caledonia" para referirse a la actual Escocia.
Los primeros celtas llegaron alrededor de 1600 a. C. fundando la Irlanda celta. Políticamente los celtas dividieron Irlanda en cuatro provincias: Leinster, Munster, Úlster y Connacht. Antes de su llegada, las unidades básicas de la sociedad irlandesa eran las Tuatha, o pequeños reinos, cada uno de los cuales era bastante pequeño, aproximadamente 150 "tuatha" para una población de menos de 500 000 personas. El territorio completo estaba gobernado por un monarca denominado Gran Rey.

La lista tradicional de los nombrados con el título de «Rey Supremo de Irlanda» se remonta a miles de años, a mediados del II milenio a. C., aunque las primeras partes de la lista son bastante míticas. No se tiene certeza en qué punto de la lista comienza a referirse a individuos históricos y tampoco en qué punto se puede llamar a estos individuos «Rey Supremo», en el posterior sentido de la palabra. Esta estructura social se adaptaba al estilo de vida de los celtas, desde siempre predispuestos a organizarse en unidades tribales relativamente pequeñas y autónomas.

Los "Anales de los cuatro maestros" (en irlandés, "Annala Rioghachta Éireann") o los "Anales del reino de Irlanda por los cuatro maestros" son una crónica de la historia de Irlanda. Las entradas abarcan las fechas entre el 2242 a. C. y el 1616 d. C., aunque se cree que las primeras entradas se refieren a fechas alrededor del 550 a. C. Son una recopilación de anales anteriores, aunque hay algunos trabajos originales. Se recopilaron entre 1632 y 1636 en el monasterio franciscano del Condado de Donegal.

Beltane o Bealtaine (en irlandés ‘Buenfuego’) era un antiguo día festivo irlandés que se celebraba el 1 de mayo. Para los celtas, Beltane marcaba el comienzo de la temporada de verano pastoral, cuando las manadas de ganado se llevaban hacia los pastos de verano y a las tierras de pasto de las montañas. En irlandés moderno "Mi na Bealtaine" (mes de Bealtaine) es el nombre del mes de mayo. A menudo, se abrevia el nombre del mes como Bealtaine, conociendo al día festivo como "Lá Bealtaine". Una de las principales actividades de la festividad consistía en encender hogueras en las montañas y colinas con ritual y significado político en "Oidhche Bhealtaine" (La víspera de Bealtaine). En gaélico escocés moderno, se usa solo "Lá Buidhe Bealtaine" (el día amarillo de Bealltain) para describir el primer día de mayo.

San Patricio (384-461), un arzobispo y misionero venido de Escocia, llegó a Irlanda para convertir a los habitantes al cristianismo. Pudo realizar importantes conversiones dentro de las familias reales y, a través de las escuelas monacales, introdujo la palabra escrita (en latín). A la muerte de San Patricio, la élite irlandesa ya era letrada y registraba su historia por escrito. Irlanda se transformó casi exclusivamente en cristiana y en centro de erudición y cultura, pero la mayor parte de este legado fue destruido durante las incursiones vikingas de los siglos IX y X.

Al final del siglo X, Brian Boru, el rey de un pequeño estado llamado Dal Cais, conquistó a sus mayores vecinos y se transformó en el rey más poderoso en la mitad sur de Irlanda. Pero Máel Mórda mac Murchada, rey de Leinster, comenzó a conspirar en su contra e hizo una alianza con Sitric, el rey vikingo de Dublín, quien consiguió ayuda de los vikingos de las islas Orcadas y de la Isla de Man. La batalla de Clontarf, cerca de Dublín, en 1014, terminó con la victoria sobre los ejércitos vikingos, pero este murió en su carpa a manos de algunos de los que huían de la batalla.

En 1169, Ricardo de Clare (más conocido como strongbow, literalmente: «arco fuerte») junto a Dermot McMurrough y un grupo de cambro-normandos que venían de Gales e Inglaterra, llegaron cerca de Waterford y se asentaron a la fuerza. McMurrough, conocido como el traidor más notorio de Irlanda, fue expulsado como rey de Leinster e invitó al rey Enrique II a que lo asistiese en recuperar su trono. La subsecuente invasión condujo a que Enrique se convirtiese en Señor de Irlanda, hecho que marcó el comienzo de ocho siglos de dominación inglesa. Hacia 1300 los normandos controlaban la mayor parte del país, pero no lograron conquistarlo efectivamente debido a la ausencia de un gobierno central desde el cual se pudieran imponer.

Desde 1350, los jefes irlandeses, quienes tomaron muchas de las armas usadas por los cambro-normandos y habían aprendido algunas de sus tácticas, comenzaron a recuperar sus territorios. En 1360, la mayoría de los colonizadores normandos se habían acogido a las leyes irlandesas y adoptaron las costumbres, la música, la poesía, la literatura y las vestimentas de los nativos de la isla, llegando a asemejarse a la población irlandesa hasta el punto de ser conocidos como Más irlandeses que los mismísimos irlandeses (del latín, Hibernis Ipsis Hiberniores), hecho que el parlamento inglés consideró como una posible amenaza para sus futuros intereses de colonización de la isla.

Debido a esto y a modo de encauzar el declive del señorío irlandés en 1366, ratificaron los estatutos de Kilkenny, los cuales, entre otras cosas, prohibían la exogamia entre colonos ingleses con nativos irlandeses, así como el uso del idioma gaélico y sus costumbres, en un proceso conocido como anglificación.

En 1534, Enrique VIII de Inglaterra rehusó reconocer la autoridad del Papa y persuadió al parlamento inglés a reconocerlo a él como cabeza de la Iglesia de Inglaterra.

Trató de imponer una política similar en Irlanda y en 1536 se difundieron bandos prohibiendo apelar a Roma o hacer pagos al Papa. Entre 1537 y 1541 fueron suprimidos numerosos monasterios y su propiedad fue confiscada. Sin embargo, en áreas bajo autoridad de Irlanda, donde el rey no tenía un poder real, la mayoría de los habitantes ignoró los cambios que habían tenido lugar. María I de Inglaterra, la hija de Enrique que le sucedió en el trono en 1553 y era ferviente católica que se esforzó por restaurar la vieja religión tanto en Inglaterra como en Irlanda, estaba convencida de que la mejor manera para dominar Irlanda era introducir colonias de ingleses en el país.

En 1556 confiscó territorios irlandeses y puso allí colonos ingleses que llevaron con ellos a Irlanda arrendatarios y sirvientes.

Isabel I, hermana paterna de María, a quien sucedió en 1558, adoptó una actitud más sectaria, y un grupo de arzobispos y religiosos irlandeses fueron ejecutados. Esta persecución llevó a Irlanda —y a aquellos anglo-irlandeses que seguían siendo católicos— a unirse más. Creció entonces un nuevo espíritu de nación, que era al mismo tiempo católico y antiinglés.

Durante la Rebelión irlandesa de 1641 y hasta la Conquista de Irlanda por Cromwell en 1649, dos tercios de la isla estuvieron gobernados por la Confederación de irlandeses católicos, conocida también por Confederación de Kilkenny por haberse gestado en Kilkenny. La diferencia entre la "isla" de Irlanda (la cual fue alguna vez gobernada como una unidad) y la "República de Irlanda" (la cual abarca veintiséis de treinta y dos condados en la isla) es el producto de complejos desarrollos constitucionales llevados a cabo en la primera mitad del siglo XX.

Desde el 1 de enero de 1801 y hasta el 6 de diciembre de 1922, Irlanda como unidad perteneció al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda.

Entre 1845 y 1849 la cosecha de patatas, que se había convertido casi con exclusividad en el único alimento de la gran mayoría de la población irlandesa, fue sistemáticamente destruida por una plaga de parásitos. La población más humilde se vio privada de su principal y casi único alimento, lo que acabó provocando una hambruna de proporciones catastróficas, conocida como la Gran Hambruna irlandesa. Alrededor de un millón de personas perecieron de inanición, la mayoría vagando por los caminos después de ser desalojadas de sus casas al no poder hacer frente al pago del alquiler. La emigración se convirtió en una cuestión de vida o muerte y se produjo un éxodo masivo de población irlandesa a otros países como Inglaterra, Canadá y Australia, pero sobre todo a Estados Unidos. Se calcula que la hambruna redujo la población irlandesa, debido a muertes y emigración, de 8 millones de habitantes con que la isla contaba a principios de 1845 a 4,5 millones a finales de 1849.

El lunes de Pascua de 1916 se produjo el llamado Alzamiento de Pascua en un intento de tomar el control del país por parte de los republicanos para lograr la independencia del Reino Unido.
Este intento revolucionario republicano se produjo entre el 24 de abril y el 29 de abril de 1916 , cuando parte de los Voluntarios Irlandeses (brazo armado de la Hermandad Republicana Irlandesa o IRB), encabezados por el maestro y abogado Patrick Pearse, así como el reducido Ejército Ciudadano Irlandés del líder sindical James Connolly, tomaron posiciones clave de la ciudad de Dublín, donde proclamaron la República Irlandesa.
Tras cinco días de combates callejeros se produjo la rendición total de los alzados. El balance fue de cientos de muertos, más de 3000 detenidos y 15 ejecutados entre ellos el propio Connolly.
El acontecimiento suele interpretarse como el momento clave del proceso de independencia irlandés
En 1919, la mayoría de los miembros del parlamento electos en la elección general británica de 1918 rechazaron sus asientos en la Cámara de los Comunes Británica. En cambio, establecieron un parlamento irlandés extra-legal llamado Dáil Éireann, cuya intención era reivindicar la independencia irlandesa y el no reconocimiento de la Cámara de los Comunes. La República no obtuvo ningún reconocimiento internacional y condujo a la Guerra de Independencia Irlandesa, del Ejército Republicano Irlandés contra el Reino Unido. En 1921, representantes del gobierno británico y el Aireacht (gabinete) de la República Irlandesa negociaron un Tratado anglo-irlandés y crearon un nuevo sistema de autogobierno legal irlandés, conocido como "dominion status".

El nuevo Estado Irlandés fue creado con reconocimiento internacional y llamado el Estado Libre Irlandés (en irlandés: "Saorstát Éireann"). El nuevo Estado libre abarcaría en teoría la totalidad de la isla, sujeto a la condición de que Irlanda del Norte (la cual había sido creada como una entidad separada) pudiera optar por su expulsión y elegir su permanencia como parte del Reino Unido, lo cual hizo "de facto". Los veintiséis condados restantes de Irlanda fueron convertidos en el Estado Libre Irlandés, una monarquía constitucional bajo la cual el monarca británico duró desde 1927 con el título de Rey de Irlanda. Poseía un gobernador general, un parlamento bicameral, un gabinete llamado "Consejo Ejecutivo" y un primer ministro llamado Presidente del Consejo Ejecutivo del Estado Libre irlandés. La constitución fue llamada Constitución del Estado Libre Irlandés.
La firma del Tratado anglo-irlandés generó que un sector contrario a su firma, liderado por Éamon de Valera, iniciara la Guerra civil irlandesa. El ala del IRA contraria al acuerdo tomó el edificio Four Courts, situado en el centro de Dublín, el 13 de abril de 1922. El 26 de marzo, habían rechazado la autoridad del Dáil Éireann y elegido su propio órgano militar ejecutivo. La facción defensora del tratado atacó a las fuerzas rebeldes del IRA el 28 de junio, ante la necesidad de consolidar su autoridad en el sur de Irlanda y la presión del gobierno británico para que eliminaran los elementos que podían oponer resistencia armada al pacto. La batalla de Dublín duró una semana y supuso una victoria decisiva para los defensores del pacto. Nuevas victorias a lo largo del país consolidaron la posición de las fuerzas pro tratado. En el curso de la guerra civil murió en una emboscada Michael Collins, uno de los líderes del movimiento republicano y Comandante en Jefe de las fuerzas favorables al Tratado anglo-irlandés.

En octubre de 1922, el nuevo gobierno presentó una ley que concedía al Ejército amplios poderes y permitía que todo aquel que se hallara en posesión de armas o actuara contra las Fuerzas del nuevo Estado fuera sometido a un consejo de guerra y condenado a la pena capital. En represalia, el Comandante en Jefe de las Fuerzas del IRA, Liam Lynch, dio orden de disparar contra los principales líderes partidarios del acuerdo. Los primeros asesinatos tuvieron lugar el 7 de diciembre. La respuesta del nuevo gobierno fue ordenar la ejecución de cuatro oficiales del ejército irregular que se encontraban presos desde junio; ante esta acción, el sector intransigente depuso su política de atentados. La superioridad numérica de hombres y recursos de la facción gubernamental y la prosecución de las ejecuciones (77 en total) comenzaron a decidir la guerra a su favor a comienzos de 1923. El 24 de abril los irregulares depusieron las armas. Desde 1923 forma con el Reino Unido parte de la Common Travel Area.

El 29 de diciembre de 1937 se aprobó una nueva constitución ("Bunreacht na hÉireann") que reemplazaba al Estado Libre Irlandés por un nuevo Estado llamado Éire, o en castellano "Irlanda". A pesar de que las estructuras constitucionales de este nuevo Estado requerían en la jefatura del mismo un Presidente de la República en lugar de un rey, aquel no fue todavía una república. El principal rol del Jefe de Estado, representar simbólicamente al mismo ante los demás estados, permaneció siendo una atribución del rey como un "organismo" por "ley de estatuto". El 1 de abril de 1949, el "Acta de la República de Irlanda" declaró a "Éire" como una república, con las funciones previamente otorgadas al rey delegadas en cambio al Presidente de Irlanda.

A pesar de que el nombre oficial del Estado permaneció siendo "Éire", se adoptó como su nombre el término "República de Irlanda" (oficialmente una simple descripción del nuevo Estado). Mientras que la república elige emplear la palabra "Irlanda" para describirse a sí misma, particularmente en el círculo diplomático (por ende es siempre el presidente de Irlanda o la Constitución de Irlanda), muchos estados evitan usar dicho término por la existencia de una segunda Irlanda: la Irlanda del Norte; y porque la constitución de 1937 alegaba jurisdicción del sur sobre el norte. La utilización de la palabra 'Irlanda' fue adoptada como una aceptación de aquel enunciado. Dicho aserto, en lo que fue conocido como los "artículos 1 y 2" de la Constitución de 1937, fue eliminado en 1999.

Desde aquel año, el Estado Irlandés/Éire continuó siendo miembro de la entonces Mancomunidad Británica de Naciones hasta la declaración de una república en abril de 1949. Bajo las reglas de la mancomunidad ("Common Wealth"), la declaración de una república elimina automáticamente la calidad de miembro de la asociación. Estas reglas no fueron modificadas hasta 1950 para permitir la inclusión de India como república en la mancomunidad. A pesar de que Irlanda renunció a su calidad de miembro y eligió no renovarla, mantuvo muchos de los privilegios que ésta le otorgaba. Actualmente por ejemplo, los ciudadanos irlandeses residentes en el Reino Unido disfrutan de todos los derechos de la ciudadanía, incluyendo el derecho a sufragio durante las elecciones parlamentarias e incluso servir en las fuerzas armadas británicas, pero el número de irlandeses que se acogen a estos derechos es ínfimo.

Irlanda se unió a las Naciones Unidas en 1955, y en 1973 a la Comunidad Económica Europea (ahora incorporada en la Unión Europea). Los gobiernos irlandeses han intentado alcanzar la unificación pacífica de Irlanda y han cooperado con Gran Bretaña contra el violento conflicto entre grupos paramilitares en Irlanda del Norte conocidos como "The Troubles".

En la actualidad, se está poniendo en marcha para Irlanda del Norte un tratado de paz, conocido como el acuerdo de Belfast, aprobado en 1998 por elecciones en la República de Irlanda y en Irlanda del Norte.

El Estado es una república con un sistema de gobierno parlamentario. El presidente de Irlanda, que ejerce como Jefe de Estado, es elegido directamente por sufragio universal mediante el sistema de segunda vuelta instantánea ("alternative vote", en inglés). Su mandato es de siete años de duración, pudiendo ser reelegido una única vez. El presidente tiene en general funciones protocolares, aunque posee ciertos poderes y funciones constitucionales, asistido por el Consejo de Estado, un órgano consultivo. El Taoiseach (palabra gaélica para designar al primer ministro, y que se pronuncia Ti-shoc) es designado por el presidente en la nominación de parlamento. El Taoiseach es normalmente el líder del partido político con el mayor número de escaños obtenidos en las elecciones legislativas. Es bastante habitual que se formen coaliciones de gobierno, por lo que no ha existido ningún gobierno de un único partido desde el período de 1987-1989.

El parlamento bicameral, el Oireachtas, consiste de un senado, Seanad Éireann, y una cámara baja, Dáil Éireann. El Senado está compuesto por sesenta miembros; once designados por el Taoiseach, seis electos por dos universidades y cuarenta y tres electos por representantes públicos de paneles de candidatos establecidos sobre una base vocacional. El Dáil está formado por 166 miembros, "Teachtaí Dála", electo para representar circunscripciones plurinominales bajo el sistema de representación proporcional mediante el voto único transferible. Según la constitución, las elecciones parlamentarias deben ser llevadas a cabo al menos cada siete años, aunque un límite menor puede ser establecido por ley. Legalmente en la actualidad, tiene una duración de cinco años.

El Gobierno está constitucionalmente limitado a quince miembros. No más de dos miembros del Gobierno pueden ser elegidos del Senado y el Taoiseach, "Tánaiste" (viceprimer ministro) y ministro de finanzas «deben» ser miembros del Dáil. El actual gobierno se encuentra conformado por un gobierno en minoría del Fine Gael.

La Garda Síochána o gardai es la institución de policía nacional de la República de Irlanda. La fuerza está encabezada por la Comisión de la Garda, la cual está designada por el Gobierno irlandés. Su cuartel general se encuentra situado en el parque Fénix en Dublín (en el cual se encuentra situada también la mansión del presidente).

El 12 de junio de 2008, los irlandeses votaron un referéndum en el cual rechazaron el Tratado europeo de Lisboa lo que ha causado cierta polémica en la Unión Europea. Sin embargo, esta decisión fue revertida en un segundo referéndum en 2009.

Las fuerzas armadas de Irlanda están organizadas bajo las Fuerzas de Defensa Irlandesas ("Óglaigh na hÉireann"). El ejército irlandés es relativamente pequeño comparado con los ejércitos adyacentes de la región, pero está bien equipado, cuenta con una plantilla a tiempo completo de 8500 unidades de personal militar y una reserva de 13 000. Su tamaño se debe principalmente a la neutralidad del país.
Además su participación en conflictos está regida por las Naciones Unidas, el gobierno y el Dáil a la vez.

Existen también el Cuerpo del Aire irlandés, el Servicio Naval irlandés y las Fuerzas de defensa de reserva. Los Rangers de la armada irlandesa también son una rama de las fuerzas especiales que están al servicio del ejército. Más de 40 000 militares irlandeses han servido en misiones de pacificación de las Naciones Unidas en el mundo entero.

Las instalaciones del aire fueron usadas por el ejército de los Estados Unidos para la entrega de personal militar en la invasión de Irak de 2003 a través del Aeropuerto de Shannon.
Antes el aeropuerto había sido usado para la Guerra en Afganistán de 2001 así como para la primera Guerra del Golfo. Esta solo es una parte de la gran historia del uso de Shannon como transporte militar bajo política irlandesa que fue influenciada hacia la OTAN durante la Guerra fría. Durante la Crisis de los misiles de Cuba, Seán Lemass autorizó la búsqueda de un avión cubano y checo que pasaba por Shannon y pasó la información a la CIA.

Durante la Segunda Guerra Mundial el país fue neutral aunque suministraba apoyo a las Fuerzas Aliadas. Desde 1999, ha sido miembro del programa NATO (Asociación para la Paz).

Hay ciertas áreas en las cuales la población se organiza en una sola entidad, que abarca toda la isla sin distinción de fronteras, tanto a la República de Irlanda como a Irlanda del Norte.

Por ejemplo, en el ámbito deportivo, los Juegos Gaélicos, el rugby y otros deportes (con la significativa excepción del fútbol) se practican mediante ligas conjuntas. Del mismo modo, las religiones cristianas mayoritarias (la Iglesia católica, la Iglesia Metodista en Irlanda, la Iglesia de Irlanda anglicana y la Iglesia Presbiteriana de Irlanda) están organizadas sin tener en cuenta la separación.

También algunos sindicatos se organizan de forma conjunta y forman parte del Congreso Irlandés de Sindicatos ("Irish Congress of Trade Unions", "ICTU") con base en Dublín, mientras que otros de Irlanda del Norte están afiliados al Congreso de Sindicatos ("Trades Union Congress", "TUC") con base en el Reino Unido, y aún otros están afiliados a las dos entidades; judicialmente, cualquier sindicato puede afiliarse a alguno de los dos Congresos, tanto si está basado en cualquiera de las dos partes de Irlanda, como si se encuentra en el Reino Unido. También opera en toda la isla la Unión de Estudiantes en Irlanda ("Union of Students in Ireland", "USI"), aunque en Irlanda del Norte está asociada con la Unión Nacional de Estudiantes ("National Union of Students", "NUS") del Reino Unido, usando su nombre conjunto ("NUS-USI").

Fuera del nivel organizativo, las dos zonas de la isla comparten casi todos los elementos de su cultura y costumbres. Por ejemplo, la música tradicional irlandesa es la misma en ambos lados de la frontera. Así como el idioma irlandés, aunque solo es oficial en la República de Irlanda, donde se enseña en las escuelas y es objeto de campañas gubernamentales en los últimos años para promocionar y favorecer su uso.

La República de Irlanda consta de veintiséis condados, los cuales continúan siendo utilizados en contextos culturales, históricos y deportivos. De acuerdo a un estatuto, los distritos electorales del Dáil deben ir conforme a los límites de los condados. Por esta razón, aquellos con una mayor población tienen múltiples distritos electorales (por ejemplo, el Limerick del este y oeste), y algunos distritos electorales constan de más de un condado (por ejemplo Sligo-Leitrim), pero en términos generales los límites de los condados no se suelen cruzar.

Sin embargo, como unidades de gobierno locales, algunos han sido reestructurados: así, Tipperary se dividió administrativamente en dos condados en los años 1890, y el condado de Dublín fue disgregado en tres nuevos ""county councils"" (consejos de condado) durante los años 1990, con lo cual ahora existen 29 condados administrativos. Además, las cinco ciudades (Dublín, Cork, Galway, Limerick y Waterford) se administran separadamente, y cinco municipios (Clonmel, Drogheda, Kilkenny, Sligo y Wexford) tienen una cierta autonomía dentro de sus condados respectivos.

Políticamente, la isla de Irlanda consta de dos jurisdicciones:



Bajo la dominación inglesa, Irlanda estaba formada por 4 provincias: Connacht, Leinster, Munster y Úlster. A partir del siglo XIX se produjo una reforma en la cual el poder administrativo pasó a estar repartido entre 32 condados, al tiempo que desaparecían las provincias tradicionales. Con el Tratado anglo-irlandés de 1921, veintiséis de los nuevos condados quedaron en la República de Irlanda y seis en Irlanda del Norte. A partir de 1974, los condados en Irlanda del Norte han tenido un papel puramente ceremonial, siendo reemplazados por Consejos de Distrito. Sin embargo, a lo largo de Irlanda se siguen usando los 32 condados en eventos deportivos y como símbolos de identidad cultural en diversos ámbitos.

La isla de Irlanda se ubica al noroeste de Europa, formando parte del archipiélago británico, siendo la segunda isla en extensión del mismo, y la tercera isla de Europa, después de Gran Bretaña e Islandia, además de la vigésima del mundo.

La superficie de la isla es de 84 421 km², de los cuales un 83 % (aproximadamente cinco sextos) pertenecen a la República (70 273 km²), y el resto constituyen Irlanda del Norte. Está rodeada al oeste por el océano Atlántico, al noreste por el canal del Norte. Al este se encuentra el mar de Irlanda, el cual conecta el océano vía suroeste con el canal de San Jorge y el mar Celta. El interior del territorio presenta llanuras rodeadas de colinas accidentadas y montañas bajas mientras que la costa oeste está compuesta de acantilados de mar. El punto más alto es Carrauntoohill de 1041 m.

El interior del país es relativamente llano, presentando una cuenca deprimida interna y mayores elevaciones en las proximidades de las costas. El territorio es atravesado por ríos como el Shannon, presentando muchos y relativamente grandes y poco profundos lagos ("loughs"). El centro del país está bañado en parte por el río Shannon, y contiene grandes áreas de ciénagas, usadas para la extracción y producción de turba prensada en forma de lingotes alargados. Irlanda posee el mayor parque urbano vallado de Europa, que algunos consideran natural, el parque Fénix ("Phoenix Park"), con una extensión de 712 hectáreas y consta de una circunferencia de 16 km que rodea extensas zonas verdes y avenidas de árboles en hilera.

Su geografía se encuentra accidentada por los montes de Donegal, los de Wicklow, los de Mourne, los Mac Gillycuddys Reeks y principalmente por su cumbre más alta: Carrantuonhill (1041 m). Además posee numerosos lagos entre los que destacan el Neagh, el Lago Erne, el Corrib y el Lough Derg. Los ríos más importantes son el Shannon, el Blackwater, el Barrow y el Bann. Las costas que circundan la isla suelen ser muy recortadas, altas, con bahías estrechas que presentan semejanzas con las rías y los fiordos; son los firths, cuyas avanzadas hacia el mar abierto acaban formando penínsulas importantes, especialmente al oeste, como la de Dingle, la de Iveragh o la de Beara en el condado de Kerry, o también la de Inishowen, la más septentrional de la isla.

Las temperaturas de la zona son modificadas por el Atlántico norte y es relativamente suave. Los veranos son raramente muy cálidos (las temperaturas solo exceden los 30 °C una vez cada 10 años, aunque suelen alcanzar los 29 °C muchos veranos, solo hiela ocasionalmente en invierno (temperaturas inferiores a –6 °C no son comunes). A este respecto, cabe destacar la poca oscilación que existe, generalmente durante todo el año, entre las temperatura máxima y mínima en el transcurso del día, de modo que se mantienen bastante estables con variación de unos pocos grados.

Las precipitaciones son frecuentes, con más de 275 días de lluvia en muchas partes del país. Como consecuencia, se pueden encontrar numerosos ríos, que atraviesan núcleos urbanos. Las principales ciudades son la capital Dublín en la costa este, Cork en el sur, Limerick, Galway en la costa oeste, y Waterford en la costa sureste.

Geológicamente la isla se compone de varias zonas bien diferenciadas. En el oeste, alrededor de Galway y Donegal hay un complejo metamórfico e ígneo de grado entre medio y alto afín a la Orogenia Caledoniana. En el sureste del Úlster, extendiéndose al suroeste hacia Longford y al sur hasta Navan, hay una zona de rocas del Ordovícico y el Silúrico con muchas características afines a las de la zona de las Tierras Altas del Sur escocesas.
Más al sur, hay una zona alrededor de la costa de Wexford formada por intrusiones graníticas en las rocas ordovícicas y silúricas, muy similares a las de Cornualles. En el suroeste, alrededor de la bahía de Bantry y las montañas de Macgillycuddy's Reeks, existe una zona de rocas devónicas sustancialmente deformadas, pero solo ligeramente metamorfizadas, también muy similares a las de Cornualles.

Este anillo parcial de "roca dura" geológica está cubierto por una capa de piedras calizas carboníferas hacia el centro de la isla, dando lugar a su comparativamente fértil y exuberante paisaje. El distrito de Burren en la costa oeste, alrededor de Lisdoonvarna, presenta características cársticas bien desarrolladas. En el resto del territorio, se encuentra mineralización estratiforme de zinc y plomo, en la piedra caliza alrededor de Silvermines y de Tynagh.

Se realizan exploraciones en busca de hidrocarburos. El primer hallazgo significativo fue el campo de gas más grande de Irlanda, ubicado en Kinsale Head, Cork/Cobh, descubierto por la compañía petrolera Marathon Oil a mediados de los años 1970. Más recientemente, en 1999, la compañía petrolera Enterprise Oil anunció el descubrimiento de un campo de gas en Corrib, que ha aumentado la actividad mar adentro en la costa oeste, paralelamente al saliente al oeste de las Shetland de la conocida como "provincia del hidrocarburo del Mar del Norte".

La exploración de nuevos yacimientos prosigue, con una frontera bien planeada al norte de Donegal en agosto del 2006, y perforaciones prospectivas en el Mar de Irlanda y el Canal de San Jorge.

Irlanda tiene un clima suave, aunque variable, durante todo el año, con pocos extremos fuera de la media. La temperatura registrada más cálida fue de 33,3 °C en el castillo de Kilkenny, condado de Kilkenny, el 26 de junio de 1887, mientras que la más fría fue de -33.3,1 °C en el castillo de Markree, Condado de Sligo, el 16 de enero de 1881.

Otras estadísticas muestran que la mayor precipitación anual registrada fue de 3964,9 mm en Ballaghbeena Gap, en 1960. El año más seco registrado fue 1887, con tan solo 357 mm de lluvia en Glasnevin, mientras que el período más largo de sequía se dio en Limerick, donde entre abril y mayo de 1938 no se registraron precipitaciones durante 38 días seguidos.

El clima es típicamente insular y de naturaleza templada, a consecuencia de los moderadamente húmedos vientos de componente atlántico, evitando los extremos en las diferencias de temperatura que sí están presentes en otras regiones de similar latitud. Las precipitaciones (principalmente lluvias) se reparten de forma regular durante todo el año, pero en general son ligeras, particularmente en el este del país. El oeste del país, sin embargo, tiende a ser más húmedo y propenso a tormentas atlánticas, especialmente en los últimos meses de otoño y de invierno, que traen de vez en cuando vientos destructivos y la mayoría de precipitaciones en estas áreas, así como nieve y granizo. Las regiones del norte de Galway y el este de Mayo tienen la mayor cantidad de incidentes de relámpagos registrados anualmente (5 a 10 días por año), aunque allí las tormentas no son habituales porque los contrastes de temperaturas son poco acusados, no favoreciendo la formación de nubes de desarrollo. Las nevadas prolongadas son raras, y tienden a estar confinadas en la mitad norte del país. En algunas zonas del sur y del suroeste no nieva desde febrero de 1991.

Hay diferencias apreciables en la temperatura entre las áreas costeras e interiores. Las áreas interiores son más calientes en verano y más frías en invierno, generalmente con alrededor de 40 días de temperaturas bajo cero (0 °C) en las estaciones meteorológicas interiores, y solamente 10 días en las estaciones costeras. Puede apreciarse diferencia de temperaturas en distancias muy cortas, por ejemplo la temperatura máxima diaria del promedio en julio en Omagh es 23 °C, mientras que es solamente 18 °C en Derry, apenas a 55 kilómetros de distancia. Las temperaturas mínimas diarias del promedio en enero en estas localizaciones también se diferencian, con solamente -3 °C en Omagh y 0 °C en Derry. Irlanda es afectada a veces por olas de calor, las más recientes en 1995, 2003 y 2006. Las temperaturas medias en la isla varían entre –4 °C (mínimo) y 11 °C (máximo) en enero, y de 9 °C (mínimo) a 23 °C (máximo) en julio.

Debido al clima templado oceánico moderado por la corriente del Golfo, el clima relativamente tibio y la muy elevada humedad (reforzada por la presencia de abundantes turberas) la isla está casi íntegramente cubierta por una pradera en la cual predomina el trébol (símbolo nacional y tradicional de la cultura irlandesa), la turba se forma a partir de la descomposición de plantas como el sphagnum; la pradera irlandesa posee un color verde intenso lo que ha dado lugar al sobrenombre que suele recibir Irlanda: «la Verde Erin».
Quedan pocos bosques; hasta la Edad Moderna la mayor parte del Irlanda estaba como las otras islas Británicas, cubierta de bosques de caducifolias como el roble, la encina, el aliso y el olmo; gran parte de esos bosques fueron talados por los invasores ingleses para extender las pasturas de ovinos y la construcción de barcos; con la Revolución industrial los ingleses acentuaron la deforestación, al utilizar la madera también como carbón vegetal.

Debido a su aislamiento desde el fin del Wurmiense respecto a las áreas continentales e incluso respecto a Gran Bretaña, la fauna terrestre autóctona es pobre: algunos zorros rojos, hurones, liebres y poquísimos venados constituyen el elenco principal. Llama la atención la escasez de reptiles; solo existe un reptil autóctono: la lagartija vivípara. La fauna de aves y mamíferos anfibios también está reducida por la depredación, aunque existen grandes colonias de aves marinas en los acantilados costeros, como alcas, araos, frailecillos, alcatraces, pardelas y paiños. También destacan las poblaciones invernantes de barnaclas carinegras y cariblancas, y de ánsares caretos. Para el caso, el alca gigante -el ave que primeramente recibiera el nombre de pingüino, aunque no perteneciera a la familia de los pingüinos australes- fue extinguida en el siglo XVII.

Conviene destacar que en Irlanda existen seis parques naturales de singular belleza y con una gran diversidad de flora y paisajes. Se trata de los siguientes parques, de los que cinco están próximos a la costa oeste de la isla; avanzando de norte a sur, son: "Glenveagh", en el condado de Donegal al noroeste y, un poco más al suroeste, "Ballycroy", en el condado de Mayo. A continuación, sucesivamente, se encuentra el de Connemara y el Burren, situados respectivamente al noroeste y al sur de la ciudad de Galway. Continuando por la costa oeste hacia el sur, y pasado el estuario del río Shannon a la altura de Limerick, se encuentra el parque natural de Killarney, junto al sur de la ciudad. Por último, el de las Montañas de Wicklow, al oeste de la ciudad homónima, al sur de Dublín.

La República de Irlanda ha tenido un crecimiento económico espectacular en las dos décadas del periodo 1980-2000, donde Irlanda pasó de ser un país de pobreza, a uno de los países con el PIB por habitante más alto del mundo. Esto estuvo relacionado con la llegada de innumerables macroempresas mundiales que establecieron su sede en Irlanda como por ejemplo la multinacional Canon o la franquicia PC World

La República de Irlanda es una economía pequeña, moderna y dependiente del comercio con un crecimiento que alcanzó en promedio un robusto 10% en el período 1995-2000.

La agricultura, que fue hace tiempo el sector más importante, se encuentra actualmente empequeñecida por los servicios y la industria, que representa un 38% del PNB, alrededor del 80% de las exportaciones y emplea a 28% de la fuerza laboral. A pesar de mantener su robusto crecimiento fundamentalmente a base de exportaciones, la economía está siendo beneficiada también por una subida en el consumo y la recuperación de las inversiones en negocios y la construcción. Irlanda es uno de los mayores exportadores de bienes y servicios relacionados con el software en el mundo. De hecho, mucho software extranjero, y en ocasiones música, es filtrado a través de la República para sacar ventaja de la política de no cobrar impuestos sobre regalías de bienes con copyright.

Durante los años 1990 el gobierno irlandés implementó una serie de programas económicos diseñados para refrenar la inflación, aliviar la carga impositiva, reducir el gasto del gobierno como un porcentaje del PNB, incrementar las habilidades de la fuerza laboral y promover las inversiones extranjeras. El Estado se unió a la iniciativa del euro en enero de 2001 (abandonando la libra irlandesa) junto con otras diez naciones de la Unión Europea. Este período de elevado crecimiento económico llevó a muchos a bautizar la República "el Tigre Celta". La economía sintió el impacto de la desaceleración de la economía global en 2001, particularmente en el sector de exportación de tecnología de avanzada, donde la tasa de crecimiento fue reducida prácticamente a la mitad. El crecimiento del PNB permaneció estable y relativamente robusto, con una tasa de alrededor del 6% en 2001 y 2002, pero se esperaba que esto cayera al 2% hacia 2003.

Finalmente la crisis global exhibió la fragilidad de ese milagro, con un saldo desolador: el crecimiento de Irlanda es negativo y el desempleo a fin de 2009 podría llegar al 14 por ciento de la fuerza laboral (4,3, en 2006).
El gobierno tuvo que garantizar los depósitos bancarios por 105 mil millones de dólares, nacionalizó el Anglo Irish Bank y aprobó un rescate de entidades por unos 7500 millones de dólares. Su déficit fiscal superó el 6 por ciento del PBI en 2008 y llegaría al 11 en 2009.

Tras los esfuerzos llevados a cabo por el nuevo Gobierno del nuevo Fine Gael, la economía parece estar recuperándose: a finales de 2009 se registró crecimiento positivo y tanto en 2010 como en 2011 la economía creció alrededor del 1%. La efectiva nacionalización de los grandes bancos ha devuelto la confianza a la economía irlandesa, el desempleo ha bajado al 6,4% (febrero de 2017) y los precios de la vivienda no ven una recuperación clara en un futuro cercano.

La deuda pública per cápita de Irlanda en 2016 es la segunda más alta del mundo.

Irlanda cuenta con una extensa red de autovías, las más importantes y en su mayoría con origen en Dublín. La red ferroviaria está menos desarrollada, siendo los autobuses el medio público de transporte más popular, aunque las dos ciudades principales cuentan con un desarrollado sistema de transporte urbano ferroviario (DART en Dublín).

El principal aeropuerto del país está localizado en la capital, y mueve a unos 23 millones de pasajeros anuales. La segunda ciudad, Cork, también posee un aeropuerto que mueve a varios millones de personas anualmente. Otros aeropuertos importantes son el de Knock y el de Shannon.

Los puertos más importantes del país son los de Dublín, Cork, Shannon y Rosslare.

La población total de Irlanda es de 4 581 269 habitantes que viven en la República de Irlanda
(1,7 millones aproximadamente en la Gran Área de Dublín). En 1841 la población era de 6,5 millones de habitantes, y pasó a 5,1 millones en 1850 después de la Gran hambruna irlandesa acompañada de una emigración masiva. La población siguió decreciendo hasta los años 1960, como indica que en 1901 la población era de 3,2 millones de habitantes y en 1961 de 2,8 millones, pero a partir de este momento volvió a crecer. En los años 1990 y todavía más en los años 2000 la inmigración ha aumentado. No obstante, desde el estallido de la crisis económica en 2008, la inmigración ha disminuido considerablemente y ha aumentado la emigración.

Irlanda ha estado habitada durante por lo menos 9000 años, aunque poco se sabe sobre los habitantes paleolíticos o neolíticos de la isla. Los expedientes históricos y genealógicos tempranos observan la existencia de diversos pueblos (Cruithne, Attacotti, Conmaicne, Eóganachta, Érainn, Soghain y otros). Durante los pasados 1000 años, ha habido influencias de normandos y de vikingos, que fundaron varios puertos, incluyendo Dublín. Sin embargo, la mayor parte (el 80 %) de la población irlandesa desciende de los habitantes originales de la isla que vinieron después del final de la edad de hielo. Muchos en el norte de Irlanda son descendientes de los colonos de Gran Bretaña, sobre todo de Escocia (Úlster-Scots).

Durante muchos años se ha creído que los irlandeses son de origen “céltico”, la reciente evidencia del ADN demuestra que la gente en el oeste de Irlanda y de Gales (y en menor grado en Escocia e Inglaterra) tienen muchos rasgos genéticos en común con las poblaciones de España, y en especial del sector norte, por lo que, al igual que el resto del occidente europeo, habría mantenido hasta la actualidad una población descendiente del fondo europeo más antiguo, claramente precéltico.

El grupo religioso más numeroso pertenece a la Iglesia católica (cerca del 70 % en toda la isla, y sobre el 90 % en la República), y la mayor parte del resto de la población adhiere a una de las varias denominaciones protestantes, siendo la más grande la Iglesia de Irlanda, de la comunión anglicana. La comunidad musulmana irlandesa está creciendo, sobre todo por la creciente inmigración. La isla también tiene una pequeña comunidad judía, aunque esta ha descendido algo estos últimos años.

Desde la introducción en la UE de Polonia en 2004, los polacos han sido la fuente más grande de emigrantes de Europa central, seguida por otros emigrantes de Lituania, la República Checa y de Letonia.
La buena economía, los altos salarios y la alta calidad de vida atraen a muchos emigrantes de los países nuevos de la UE: Irlanda ha tenido un número significativo de emigrantes rumanos desde los años 1990. Estos últimos años, los chinos han estado emigrando a Irlanda en números significativos. Los nigerianos, junto con la gente de otros países africanos han supuesto un gran número de inmigrantes que no son de la Unión Europea.

Después de Dublín (con 1 661 185 habitantes en el Gran Área de Dublín), las ciudades más grandes de Irlanda son Cork (380 000 habitantes en el área metropolitana), Limerick (93 321 habitantes en el área metropolitana), Galway (71 983 habitantes en la ciudad) y Waterford (45 775 habitantes en la ciudad).

La composición étnica actual (censo 2006) es la siguiente:


Los idiomas oficiales son el irlandés (Gaeilge), idioma celta nativo, y el inglés, el cual es descrito constitucionalmente como un idioma oficial secundario. Aprender irlandés es obligatorio en la educación, pero el inglés es ampliamente predominante. Las señales públicas son generalmente bilingües y existen también medios nacionales en irlandés. El Departamento de la Gaeltacht de Asuntos Rurales y Comunitarios de Irlanda estimó en 2003 que alrededor de 1.500.000 personas aseguraban tener conocimiento del idioma. En 2007, de los 4,3 millones de habitantes que poseía la república, el 40,8 % de la población era capaz de hablarlo. La población perteneciente a comunidades de habla predominantemente irlandesa (los Gaeltacht) se encuentra limitada a apenas unas decenas de miles de personas en bolsas aisladas, principalmente hacia la costa occidental.

La República de Irlanda es oficialmente un 86,8 % católica, religión introducida por San Patricio, pero se ha producido un descenso masivo en la asistencia a los servicios religiosos. Entre 1996 y 2001 la asistencia regular a misa, previamente ya en declive, decayó de un 60 % a un 48 % (hacia 1973 superaba el 90 %) y cerraron todos menos dos de sus seminarios. La Iglesia fue también dañada en la década de 1990 debido a una serie de escándalos sexuales y cargos de encubrimiento contra su jerarquía. En 1995, tras una prohibición de alrededor de 60 años, los votantes decidieron volver a legalizar el divorcio en la República. Aun así, el número de practicantes es superior a la media europea. La religión católica en Irlanda es también un símbolo de identificación nacional.

A juzgar por las últimas cifras de 2016,

Encuestas del Eurobarómetro
Según una encuesta de Eurobarómetro de 2010 , [44]

Según una encuesta del Eurobarómetro de 2012, cuando a las personas se les mostró una tarjeta con una lista de opciones para la identificación religiosa: 


La segunda iglesia cristiana en número de adeptos es la Iglesia de Irlanda que, tras haber experimentado un descenso durante la mayor parte del siglo XX, ha ganado recientemente feligreses, según el censo de 2002, al igual que lo han hecho otras denominaciones cristianas menores y el Islam. Comunidades judías vivieron en Irlanda durante la Edad Media, y una comunidad sefardí se asentó en Dublín en 1660.

Según el censo de 2006, el número de personas que dijeron que no pertenecían a ninguna religión era de 186 318 (el 4,4 %). Las 1515 personas adicionales se declararon agnósticos y 929 ateos. Por lo tanto, el total no religioso es del 4,5 % de la población. El resto de la población, o sea 70 322 (el 1,7 %), no declararon una religión.

Tras siglos únicamente de emigración neta a casi todos los continentes de mundo, exceptuando las colonizaciones de protestantes como parte de la conquista del país por Oliver Cromwell, la bonanza económica de los últimos 15 años ha invertido esta situación, hasta convertirla en casi una inmigración neta. Según el último censo del 2006, el 10 % aproximadamente de la población era de origen extranjero. Más de 112 000 son del Reino Unido, siendo esta la mayor nacionalidad extranjera en Irlanda, pues representan más del 25 % del total de extranjeros. También hay 63 000 de Polonia, 25 000 de Lituania, 13 000 de Letonia y 10 000 de Alemania. Además, unos 52 000 son del resto de la Unión Europea, y más de 24 000 del resto de Europa. Otros 35 000 proceden de países de África. De ellos 16 000 son de Nigeria. Unos 11 000 vienen de China y 38 000 del resto de Asia. Más de 12 000 son de Estados Unidos y 9000 de otros países de América.

Destacan los escritores Jonathan Swift y Oscar Wilde, además de los cuatro : George Bernard Shaw, W. B. Yeats, Samuel Beckett y Seamus Heaney. También el único , Ernest Walton, que lo compartió en 1951 y el pueblo de Adare

Robert Boyle, nacido en el Castillo de Lismore (condado de Waterford) en 1627, entre otros trabajos importantes, formuló la ley que lleva su nombre, relativa a los gases ideales o perfectos, según la cual a temperatura constante, el producto de la presión por el volumen de un gas se mantiene constante: P.V = k

William Thomson, por su parte, fue un inventor, fundador de la termodinámica y precursor de la teoría electromagnética; y William Rowan Hamilton que fue un reconocido físico y matemático del siglo XIX.

El primer médico con titulación nobiliaria que existió, sir Hans Sloane, era un médico irlandés cuya afición era la botánica y cuya colección es el núcleo del Museo Británico.

Una de las zonas más concurridas de Dublín es la llamada Temple Bar (la zona vieja donde se puede encontrar a personas de todo el mundo) o lugares de temática diversa como el moderno Thunder Road Café. En el área del espectáculo de danza destaca Riverdance.

La isla de Irlanda es famosa por el Libro de Kells, también conocido como Gran Evangeliario de San Columba, que es un manuscrito ilustrado con motivos ornamentales, realizado por monjes celtas hacia el año 800. Pieza principal del cristianismo irlandés y del arte irlando-sajón, constituye, a pesar de estar inconcluso, uno de los más suntuosos manuscritos iluminados que han sobrevivido a la Edad Media.
Debido a su gran belleza y a la excelente técnica de su acabado, este manuscrito está considerado por muchos especialistas como uno de los más importantes vestigios del arte religioso medieval.
Escrito en latín, el "Libro de Kells" contiene los cuatro "Evangelios" (del "Nuevo Testamento").

La poesía irlandesa representa la más vieja poesía vernácula en Europa. Los ejemplos más tempranos, como hemos visto, datan del siglo VI, y consisten generalmente en pequeñas obras líricas que tratan temas religiosos o naturalistas. Fueron compuestas frecuentemente por los escribanos en los márgenes de los manuscritos ilustrados que ellos mismos copiaban.

También aquí han nacido escritores tales como Jonathan Swift, Laurence Sterne, Brendan Behan, Douglas Hyde, Flann O'Brien, Sheridan Le Fanu, Sean O'Casey, George Berkeley, James Joyce, George Bernard Shaw, Richard Brinsley Sheridan, Oliver Goldsmith, Oscar Wilde, Bram Stoker, W. B. Yeats, Samuel Beckett, Seamus Heaney, Herminie T. Kavanagh, C. S. Lewis y otros.

La fiesta nacional es el 17 de marzo en honor al patrón de Irlanda: San Patricio ("Saint Patrick" en inglés o "Pádraig" en irlandés), que fomentó el cristianismo en la isla.
De él se dice que expulsó a las serpientes de todo el territorio. El arpa, que aparece en el escudo de la provincia de Leinster y el trébol de tres hojas, también son símbolos con los cuales se identifican a los irlandeses. También se podría hablar del color verde como un color con el que se identifican los irlandeses e inmigrantes alrededor del mundo provenientes de Irlanda.
El trébol de tres hojas es símbolo porque se dice que San Patricio lo utilizaba para explicar el dogma de la Santísima Trinidad.

Los enamorados y amistades verdaderas sellan su alianza con el Anillo de Claddagh. Místico y hermoso, tiene su origen hace 300 años en una antigua aldea pesquera en Claddagh, a las afueras de la ciudad de Galway, en la costa oeste de Irlanda. El anillo se entrega como símbolo de amistad o como arra nupcial.

El día de después de Navidad, el 26 de diciembre, se celebra San Esteban. El 1 de febrero es la fiesta celta del Imbolc, la fiesta de la fertilidad de la Tierra y de la diosa Bríd, la diosa del fuego. Hoy en día, es la fiesta de la Santa Brígida ("Saint Brigid" en inglés o "Bríd" en irlandés), el segundo patrón del país. Los irlandeses ponen las cruces de Santa Brígida en sus casas para impedir fuego. Otras celebraciones pre-cristianas conservan sus nombres paganos en irlandés y son el nombre de algunos de los meses del año: Bealtaine (mayo) la fiesta del principio del verano, Lúnasa (agosto) la fiesta de la cosecha y Samhain (noviembre) la fiesta de los muertos y el año nuevo. Esta última, parecida a la fiesta de Todos los Santos.

Varias son las figuras internacionales que ha aportado el país y que han triunfado en Hollywood como Maureen O'Hara, Barry Fitzgerald, George Brent, Arthur Shields, Maureen O'Sullivan, Richard Harris, Peter O'Toole, Pierce Brosnan, Gabriel Byrne, Brendan Gleeson, Colm Meaney,Colin Farrell, Robert Sheehan, Brenda Fricker, Jonathan Rhys-Meyers, Stuart Townsend, Cillian Murphy, Colin Morgan, Katie McGrath, Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Michael Gambon, Aidan Turner y Evanna Lynch. También destacan directores como Neil Jordan o Jim Sheridan, y un caso especial es el de Daniel Day-Lewis, actor británico que se nacionalizó irlandés después de interpretar a Gerry Conlon en la película En el nombre del padre.

Varias son las películas que se han rodado en el país, como " The Quiet Man", "Braveheart", "Excalibur",
"", "Leap Year", "", "La hija de Ryan",
"Saving Private Ryan, " o "Ballykissangel." También cabe recordar películas que han evocado a la historia del país como Michael Collins basada en la vida del revolucionario irlandés o El Viento que Agita la Cebada de Ken Loach sobre la Guerra de Independencia Irlandesa.

En Irlanda se cuida mucho la música tradicional irlandesa, pero aparte destacan figuras musicales del tardío siglo XX como Enya, Christy Moore, Pat Ingolsby, Shane MacGowan y Sinéad O'Connor. También se destaca la banda de rock U2, My Bloody Valentine, Imelda May, The Corrs, The Cranberries, Bob Geldof, Gary Moore, Thin Lizzy, Horslips, Rory Gallagher, Westlife, Boyzone, The Script, Niall Horan (miembro de la boyband One Direction) y Chris de Burgh. En música más tradicional destacan Enya, The Dubliners, Tara Blaise y The Chieftains entre otros, además de James Galway (flautista clásico), Roisin Murphy vocalista del grupo Moloko. También destacan los cantantes masculinos de baladas como Ronan Keating, Hozier, y Damien Rice.

Parte de la mitología del pueblo irlandés en la narración arturiana con la princesa irlandesa Isolda de Irlanda (conocida también como "Isolda la Justa" e "Isolda la Bella"), que es hija del rey Anguish y de Isolda, la reina madre. Es uno de los personajes principales de los poemas "Tristán" de Béroul, Tomás de Bretaña y Gottfried von Strassburg.

Otra de las leyendas de la mitología de la isla consiste en el místico Leprechaun, sabio y adinerado duende que si atrapas, te regalará su oro para que lo dejes marchar.

Ejemplos de algunos platos típicos de la cocina irlandesa son el Irish stew y también la panceta con col (hervidos juntos). El boxty es un plato tradicional. En Dublín es muy popular el "coddle", que se elabora con salchichas de carne de cerdo cocida. En Irlanda es famoso el desayuno irlandés, que se sirve principalmente con carne de cerdo y puede incluir "fried potato farls".

Una de las bebidas más asociadas con Irlanda es la Guinness que se suele servir en los "pubs", aunque también es popular la "Smithwicks" (que en el continente europeo se suele conocer como Kilkenny). Está siempre presente la tradición celta de tomar sidra, además del whisky de malta y el café irlandés. Desde 1974, Irlanda produce uno de los licores más afamados, la crema irlandesa Baileys, consistente en una mezcla de crema de leche con whisky irlandés, cuyo contenido alcohólico es del 17 % del volumen.

Los deportes más practicados y seguidos en Irlanda son el hurling y el fútbol gaélico, al que los irlandeses llaman simplemente fútbol; deportes autóctonos organizados por la Asociación Atlética Gaélica, que también organiza otros deportes nacionales minoritarios, todos ellos estrictamente amateurs.

Debido a que estos deportes son prácticamente jugados solamente en Irlanda (existen tan solo dos equipos de fuera del país que juegan el campeonato interprovincial de hurling: uno en Londres y otro en Nueva York), el deporte por el que Irlanda es más conocida internacionalmente es el rugby (es miembro fundador del torneo actualmente conocido como Torneo de las Seis Naciones, ganándolo en varias ocasiones). Es el actual campeón habiendo perdido un solo partido contra Gales, y el fútbol, contando con su propio campeonato nacional, la Liga irlandesa de fútbol. Además la Selección de fútbol de Irlanda ha conseguido clasificarse en tres ocasiones para la Copa Mundial de Fútbol, obteniendo su mejor resultado en 1990, cuando fue eliminada en cuartos de final.

Cabe decir que mientras en fútbol el equipo nacional solo representa al territorio republicano, en rugby representa a toda la isla, incluidos los condados del Úlster que pertenecen a Irlanda del Norte.

En otros deportes se puede destacar a Dave Finlay, Finn Bálor, Becky Lynch y Sheamus, famosos luchadores de la WWE, este último dos veces campeón mundial en su primer año; al antiguo campeón del mundo de snooker, Ken Doherty, al primer campeón de los pesos pesados de boxeo, John L. Sullivan, a los también campeones del mundo de boxeo Barry McGuigan y Steve Collins, jugadores de golf como Des Smyth, Christy O' Connor (padre e hijo), Padraig Harrington, Shane Lowry o Paul McGinley, ciclistas como Stephen Roche (el primer irlandés en ganar el Tour de Francia), Sean Kelly (vencedor de una edición de la Vuelta a España) o Daniel Martin y al actual campeón de peso ligero de la UFC, Conor McGregor.

También, aunque sea un deporte de interés minoritario en Irlanda, cabe destacar la presencia de su selección nacional en la Copa mundial de críquet de 2007 donde pasó la primera ronda eliminando a Pakistán.

En el mundo del motor, el antiguo equipo irlandés de Fórmula 1, Jordan Grand Prix, ganó varias competiciones del campeonato mundial. Los pilotos de automovilismo Derek Daly y Ralph Firman obtuvieron puntos en Fórmula 1 y obtuvieron victorias en resistencia. El Rally de Irlanda celebrado desde 2005, ha formado parte del Campeonato Mundial de Rally en dos ocasiones 2007 y 2009.




</doc>
<doc id="63108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63108" title="Infantería de Marina (España)">
Infantería de Marina (España)

El Cuerpo de Infantería de Marina es una unidad operativa anfibia encuadrada dentro de la Armada Española. Es la infantería de marina más antigua del mundo, creada el 27 de febrero de 1537 por el rey Carlos I. La función principal de los infantes de marina es su especialización en operaciones anfibias así como su operatividad tanto por mar y tierra, esto es, proyección del poder naval mediante el uso de fuerzas anfibias sobre una costa hostil o potencialmente hostil.

Su capacidad para embarcar en muy poco tiempo junto con apoyos aéreos y terrestres orgánicos de la Armada, la convierten en una unidad de alto valor estratégico por su alto grado de adiestramiento, capacidad y posibilidad de posicionarse de forma rápida y discreta en aguas internacionales; constituyendo un factor de disuasión considerable.

El oficial al mando del cuerpo es un general de división que ostenta el cargo de comandante general de la Infantería de Marina (COMGEIM).

La Infantería de Marina tiene su origen en los Tercios Viejos, unidades de infantería inicialmente destinada a ir embarcada en navíos, cosa que se hacía de forma temporal para realizar campañas o combates específicos. La diferencia surge cuando se decide que estas tropas debían tener una dedicación exclusiva a la guerra naval. Fue creada por Carlos I el 27 de febrero de 1537 al asignar de forma permanente a las escuadras de galeras del Mediterráneo las "compañías viejas del mar de Nápoles". Sin embargo, fue Felipe II el que creó el concepto actual de Fuerza de desembarco.

Tras la desaparición de la escuadra de galeras del Mediterráneo en 1748, se procedió a la reorganización y a la modernización de la tropa de mar de ella, cambiando la denominación de las compañías existentes, dejando de ser conocidas por el nombre del capitán que las mandaba, y pasando desde diciembre de 1749 a nombrarse por un sistema ordinal, tal como ya se hallaba instaurado en muchos países europeos. De esta forma, en Cartagena quedaron constituidos un total de ocho batallones, compuestos de seis compañías cada uno.

En 1793, una mujer, Ana María de Soto, haciéndose pasar por varón con el nombre de Antonio María de Soto, se alista en la 6.ª compañía del 11.º Batallón de Marina, siendo licenciada con pensión y honores en 1798, al descubrirse que era mujer. Es la primera mujer Infante de Marina del mundo.

En 1808 estalla la Guerra de la Independencia Española, la Infantería de Marina baja de los buques inmovilizados y sus se incorporan en forma de regimientos de infantería en los combates de las unidades del ejército.

Durante la guerra civil española un oficial de Infantería de Marina, Ambrosio Ristori de la Cuadra, fue condecorado con la Placa Laureada de Madrid a título póstumo.

Las dos unidades principales de la Infantería de Marina, dependientes del comandante general del Cuerpo, son el Tercio de Armada y la Fuerza de Protección (establecido un máximo de 4680 efectivos, encontrándose a un 90 % de su capacidad).

El Tercio de Armada (TEAR), situado en San Fernando (Cádiz), es la Fuerza Expedicionaria de Infantería de Marina, y es la responsable de aquellas misiones terrestres que se inician desde el mar. 

<br>

<br>
La Fuerza de Protección (FUPRO) es la encargada de velar por la seguridad de las instalaciones y el personal de la Armada (alrededor de 2000 efectivos), mandada por un general de brigada. La FUPRO está formada por:

<br>
Tiene su base en el Cuartel de Nuestra Señora de los Dolores, que se encuentra en la ciudad de Ferrol (La Coruña). 

<br>
Tiene su base en las localidades de San Fernando (Cádiz) y Rota (Cádiz)

<br>
En Cartagena (Murcia)

<br>
En Madrid.

<br>
En Las Palmas de Gran Canaria

<br>

Es la fuerza de operaciones especiales de la Armada especializada en operaciones en ambiente marítimo, terrestre y de litoral. Está formada por el antiguo Mando de Guerra Naval Especial, la extinta Unidad de Operaciones Especiales de la Brigada de Infantería de Marina (UOE) y la extinta Unidad Especial de Buceadores de Combate (UEBC).

Estas unidades se agrupan en elementos con los siguientes cometidos principales:

<br>
Mientras permaneció activo el Portaaviones "Príncipe de Asturias" tuvo asignada una sección de Infantería de Marina embarcada, encargada de la Seguridad y Control del Buque, que también podía realizar operaciones MIO ("Maritime Interdiction Operations", "Operaciones de Interdicción Marítima") usando helicópteros o embarcaciones semirrígidas.

Una vez que el buque inició su proceso de baja, la Sección fue desmantelada y sus miembros destinados a otras unidades.

<br>
La Compañía Mar Océano fue creada el 1 de diciembre de 1981, está encuadrada en el Grupo de Honores de la Guardia Real. Su organización es la de una Compañía de Fusiles.

<br>
La Escuela de Formación de Infantería de Marina está situada en Cartagena (Murcia). Allí se realizan todos y cada uno de los cursos de ascenso y perfeccionamiento.

Hace unos años, estaba dividida en dos partes: la ESFORTIM (Escuela de Formación de Infantería de Marina), en Cartagena (Murcia); y la EIM (Escuela de Infantería de Marina), situada en San Fernando (Cádiz). La primera de ellas se dedicaba exclusivamente a los cursos de capacitación a soldado, cabo y cabo primero, así como el curso de Aptitud de Policía Naval. El resto de los cursos (el segundo año del curso ascenso a Suboficial, curso de conductor de vehículos de combate, curso Capacitación de la UOE, etc.) se realizaban en la EIM.

Actualmente todo está centralizado en Cartagena (Murcia), excepto el primer año del curso de ascenso a Suboficial (que se realiza en la Escuela de Suboficiales ESUBO) de San Fernando (Cádiz), y los cursos mixtos con el resto de la Armada.

<br>
Las Unidades de la Policía Naval está organizadas básicamente para el desempeño, tanto en paz como en guerra, de misiones específicas de seguridad y orden. Cumplen los cometidos de vigilancia de unidades y dependencias de la Armada, custodia, escolta y regulación de transporte y convoyes militares, protección de autoridades, identificación de personal y vehículos, etc. En el ejercicio de sus funciones tendrán el carácter de agentes de la autoridad.










Las divisas y galones de empleo van colocados en la bocamanga en la modalidad "A" de los uniformes de diario, gala, etiqueta y gran etiqueta.

Tiras de pecho "galletas" usadas en el uniforme árido pixelado.

El infante de Marina más famoso de todos los tiempos fue sin duda Miguel de Cervantes Saavedra, que combatió y fue herido en la batalla de Lepanto en 1571, así como Pedro Calderón de la Barca.

Lope de Figueroa (Guadix ca. 1541-Monzón, 1585). Capitán, maestre de campo general y capitán general de la costa del Reino de Granada, que participó en numerosas acciones de guerra, entre las cuales destacan la conquista de la isla de los Gelves, la guerra de La Alpujarra y las batallas de Lepanto y de la isla Terceira. En su tercio combatió como soldado Miguel de Cervantes.

Martín Álvarez Galán fue un soldado que participó en la batalla naval del cabo de San Vicente el 14 de febrero de 1797, a bordo del navío "San Nicolás de Bari", distinguiéndose por su valor, que fue reconocido hasta por el enemigo inglés. Por los méritos contraídos en el abordaje por los ingleses del barco que tripulaba fue ascendido a cabo, aunque previamente tuvo que aprender a leer y escribir, que no sabía. Por Real Orden de 12 de diciembre de 1848 se dispuso que siempre haya un barco de la Armada con el nombre "Martín Álvarez".

José Rama Varela y Antonio Cancela Domínguez partieron hacia Cuba el 4 de mayo de 1895, junto al resto del 2º Batallón del 2º Regimiento de Infantería de Marina, en Ferrol. El 5 de junio de 1895, los soldados Rama y Cancela se encontraban guarneciendo las vías férreas que unían Holguín con el puerto de Gíbara, cuando una patrulla española cercana fue atacada en Piedra Picada por unos 2000 insurgentes cubanos (mambises). Los tres infantes españoles que componían la patrulla eran Ignacio Carril, Fidel Fial y Jerónimo Blanco Incógnito, y ante la abrumadora superioridad enemiga trataron de alcanzar la posición defensiva de Rama y Cancela, pero no lo lograron. 

El general Maceo, líder de los mambises cubanos, no esperaba tanta resistencia por parte de los dos gallegos, que retrasaron el avance de los sublevados más de una hora, tiempo necesario para organizar la contraofensiva española. Rama y Cancela fueron encontrados en su puesto, acribillados a balazos y machetazos, rodeados de una gran cantidad de vainas por la munición gastada, y con 8 cadáveres cubanos muertos a su alrededor, algunos con herida de bayoneta: habían defendido su puesto por el fuego y el combate próximo. 

Jerónimo Blanco Incógnito fue hallado herido pero con vida (con masa encefálica expuesta), y pudo narrar lo ocurrido tiempo después. Le fue concedida la Cruz de Plata al Mérito Militar con Distintivo Rojo.

Nacido el 22 de mayo de 1912 Órdenes (La Coruña), embarcó en el crucero pesado "Baleares" durante la Guerra Civil, por el bando sublevado.

Los hechos que ocurrieron el 7 de septiembre de 1937 quedan narrados en el libro "Historia de la Infantería de Marina española" de José Enrique Rivas Fabal, historiador del Cuerpo y antiguo comandante general del mismo:

Le fue concedida a título póstumo la Laureada de San Fernando (30-5-1939), B.O.153.

Pertenecía a las fuerzas del Cuerpo de Ferrol (lo que es hoy el Tercio del Norte).

"Infantes de Marina
"marchemos a luchar,
"La Patria engrandecer
"y su gloria acrecentar,
"nobleza y valentía
"nuestros emblemas son:
"no abandonar la Enseña
"al ruido del cañón
"y sí morir por ella
"es nuestra obligación.

"No me llores madre mía
"si en la lucha he de quedar
"que es deber del español
"¡por la Patria!
"su sangre derramar.

"A luchar, a luchar
"bravos Infantes de Marina;
"a vencer o morir
"por defender la noble España.
"Por su honor, por su honor
"luchemos todos sin cesar
"hasta lograr de nuestro suelo
"la admiración del mundo entero.

"Infantes de marina
"marchemos a luchar,
"La Patria engrandecer
"y su gloria acrecentar,
"nobleza y valentía
"nuestros emblemas son:
"no abandonar la Enseña
"al ruido del cañón
"y si morir por ella
"es nuestra obligación.

"No me llores madre mía
"si en la lucha he de quedar
"que es deber del español
"¡por la Patria!
"su sangre derramar.

"Gloria a los valientes
"que por mar y tierra
"heroicamente murieron
"defendiendo su Bandera.

"Sigamos su ejemplo
"de valentía sin par,
"que los Infantes de Marina
"gloriosamente saben triunfar.





</doc>
<doc id="63110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63110" title="Club Deportivo Luis Ángel Firpo">
Club Deportivo Luis Ángel Firpo

El Club Deportivo Luis Ángel Firpo (mejor conocido como Firpo) es un club de fútbol de la asociación profesional de El Salvador con sede en Usulután . 

El club fue fundado en 1923, y ha jugado en su actual estadio, el Estadio Sergio Torres, desde 1930. 

Han ganado diez títulos de Campeones de Primera División. Firpo tiene el cuadro total más alto de honores importantes ganados por un club salvadoreño. El período más exitoso del club fue entre 1988 y 2000, cuando ganaron el título de El Salvador siete veces.

Los rivales históricos de Firpo son Águila, Alianza y FAS. El Derby de Oriente (vs Águila) es el juego más importante de los tres partidos. Estos cuatro clubes son considerados los "4 mejores" del fútbol salvadoreño.

Los colores del kit tradicional del club son blanco y rojo, también se usa azul, pero es menos predominante. Los colores fueron adoptados del club argentino San Lorenzo de Almagro, del cual Luis Ángel Firpo era partidario.

Si bien originalmente el club fue llamado Tecún Umán, cuatro días más tarde pasó a ser "Club Deportivo Luis Ángel Firpo". El cambio se debió a la gran popularidad del boxeador argentino Luis Ángel Firpo «El Toro Salvaje de las Pampas» después de la famosa pelea contra Jack «El Gato» Dempsey, el campeón mundial peso completo, el 14 de septiembre de 1923 en el Polo Grounds de Nueva York. De esta forma, dado que varios miembros de la junta directiva eran aficionados al boxeo, se decidió cambiar el nombre al equipo que posteriormente, sería el primer tricampeón del fútbol salvadoreño.

El 21 de septiembre de 1923, la junta directiva del club presidida por Gustavo Denys, aprobó la moción de cambiar el nombre Tecún Umán por Luis Ángel Firpo.

En aquel momento el plantel de futbolistas del Tecún Umán estaba integrado por: José María Navarrete, Rafael Bonilla, Gregorio Joya, Fidel Arévalo, Adán Hernández, José Ferrer, Rafael González, Fernando Marinero, Salvador Aparicio, Miguel Amador, Mariano Jerez, Juan Melara, J. Vaquero, Roque Solano, Mariano Aguilar, Amilcar Ruiz, Marcos Flores, Alberto Ortiz, Julio Grimaldi, Máximo Flores y Luis Cárdona.

Poco tiempo después, la junta directiva acordó utilizar los colores rojo y blanco para el uniforme y el logo con la figura de un toro en honor al «Toro de las Pampas» del boxeador Luis Ángel Firpo. Más adelante, sería agregado el color azul por el presidente Sergio Torres Rivera.

Tiempo después, la junta directiva acordó sustituir la figura del toro en la camiseta, e instituir el escudo oficial del equipo. El mismo está formado por un triángulo de lados redondeados, acotado en la parte superior por dos semicírculos; en fondo blanco y letras azules reluce el nombre del club, el cual yace sobre líneas verticales intercaladas de color rojo y azul. Dichos colores y escudo fueron tomados del Club Atlético San Lorenzo de Almagro equipo del cual el boxeador argentino era hincha. Arriba del escudo, se colocan tantas estrellas como títulos ha obtenido el equipo.

Pese a que el equipo se desempeñó como tal por varias décadas, la falta de torneos oficiales en el país no le permitían desarrollase de manera profesional. Fue hasta 1942 cuando obtuvo su primer título como mejor equipo de la zona oriental, título que repitió en 1943 y 1946, recibiendo como premio el derecho a disputar un cuadrangular con el resto de campeones de zona del país.

Fue en 1948, cuando se iniciaron los torneos nacionales oficiales, que logró alcanzar la quinta posición del primer torneo. Pese a su buen desempeño en los siguientes torneos, no consiguió títulos y descendió a segunda división en 1958; al siguiente año regresó a primera división y descendió una vez más en 1962. Retornó a la primera categoría en 1967 y la perdió al siguiente año, esperando hasta ascender en 1972. En 1982 volvió a descender, pero compró la categoría al equipo ascendente por una suma de 25.000 colones.

Aunque la historia de Firpo comenzó en los años 1920, la afición usuluteca tuvo que esperar hasta 1987, cuando Sergio Torres Rivera asumió la presidencia del equipo, para comenzar a cambiar su modesta historia y convertirse en una de las escuadras más dominantes de los últimos años en el fútbol salvadoreño.

A finales de la década de los ochentas, el Club Deportivo Firpo ya contaba con dos subcampeonatos nacionales (1941-42 y 1955-56). De regreso a la liga de privilegio tras comprarle la categoría al Agave F.C. en el año 1982, a la dirigencia del equipo se agregó un hombre que supo dedicar su tiempo y dinero para cambiar la pobre trayectoria que el equipo salvadoreño había logrado hasta ese momento. Con su dedicación, Sergio Torres Rivera y Familia alzaron a L.A. Firpo a los primeros planos del fútbol local y del área centroamericana.

Así, el Club Deportivo Luis Ángel Firpo se coronaría por primera vez en su historia campeón nacional la temporada 1988-1989. Esto sería apenas el comienzo del despertar del decano del fútbol salvadoreño, ya que dos años más tarde Firpo conseguiría algo sin precedentes en el fútbol de El Salvador: coronarse tri-campeón nacional, en (1990-1991, 1991-1992, 1992-1993). De todas las finales jugadas desde 1989 hasta 2000 Firpo disputó 12, quedando únicamente fuera de dos. En dicha década Firpo consiguió coronarse 6 veces campeón (1988-1989, 1990-1991, 1991-1992, 1992-1993, 1997-1998, 1999 y 2000), y también logró 5 subcampeonatos (1989-1990, 1994-1995, 1995-1996, 1996-1997 y 1998).

El equipo "ultra-lempino" ya se daba para entonces un nombre dentro del redondo salvadoreño, en la temporada 1997-1998, el domingo 31 de mayo de 1998 en el estadio Cuscatlán, consiguen el quinto título de su palmarés, al vencer a Club Deportivo FAS de Santa Ana 2-0 con anotaciones de Raúl Toro y Abraham Monterrosa, siendo este el último título conseguido bajo el formato de torneo largo para un equipo salvadoreño.

Nuevos cambios en la competición son oficializados y para L.A. Firpo la corona se le hizo esquiva en el primer torneo con dicha modalidad, perdiendo la final 1-0 con Alianza F.C., sin embargo para el Clausura 1999 el club vuelve a ser protagonista de una final esta vez venciendo en los penaltis 5-4 (1-1 tiempo regular) a C.D. FAS, de la misma forma se agrega un títulos más en el Clausura 2000 frente a el ADET también en los penaltis 10-9 (1-1 tiempo regular) consagrándose campeón por séptima vez.

Desde el Clausura 2000 el equipo no lograba campeonizar, cuatro finales perdidas, (Alianza F.C (1-0) Apertura 2001, San Salvador FC (3-1) Clausura 2003, CD FAS (3-1) Clausura 2005, e Isidro Metapan (1-0) Clausura 2007), parecían "mofa" para los "manudos".

Sin embargo para el Apertura 2007 logran de nuevo el trofeo al derrotar a las asociados de CD FAS 5-3 en penaltis (1-1 tiempo regular), y posteriormente alcanzarían al bicampeonato Clausura 2008 ganando de nueva cuenta al representativo de la ""Ciudad Morena"", esta vez 1-0 ya en tiempo extra.

Tras de nuevo caer en un periodo de cinco años sin títulos, incluida una final perdida frente a Isidro Metapan (Clausura 2009), vuelve de nuevo a la pelea de una final para el Clausura 2013 donde con un polémico 3-0, vencen a CD FAS alcanzando el décimo y último campeonato doméstico en su país hasta el momento previo a su descenso y compra de categoría.

El equipo "pampero" tras la obtención de su décimo título, comenzó a padecer una decadencia inesperada en su rendimiento para el Torneo Apertura 2013, incluyendo además la eliminación temprana en el Torneo de la Liga de Campeones de la CONCACAF para la temporada 2013-2014. Tanto fue el bajo rendimiento en el torneo doméstico de su país, que al finalizar el campeonato regular finalizó último lugar contando apenas con 15 puntos, impidiéndole defender el cetro de campeón.

Inesperadamente para el siguiente torneo, el Clausura 2014 las ""vacas"" incapaces de levantar cabeza y no lograron mantener la categoría, haciéndoles volver a segunda división tras 32 años en la Primera. Esto tras una lucha cerrada por el no descenso impensable por muchos con C.D. Águila y con C. D. Universidad de El Salvador, empatando al final de 18 jornadas regulares con estos en el puntaje con 28 puntos, pero desfavoreciendo al Firpo en la diferencia de goles.

Con ello el Firpo afrontaba una nueva etapa de su historia de nueva cuenta en la Liga de Ascenso, en el Torneo Apertura 2014 de la ""segunda"". El cuadro usuluteco se convirtió en la sensación del campeonato donde terminó primero en el Grupo "A" de su zona, para la etapa de cuartos de final enfrentó al 4° lugar del Grupo "B", C.D. Marte Soyapango con quien tras empatar 1-1 en el partido de ida, le derrota inesperadamente 1-2 en Usulutan, golpe que calo duro en la interna del club.

Después del trago amargo de la eliminación, para el Torneo Clausura 2015 el equipo ""pampero"" nuevamente realiza una excelente campaña, finalizando primero en las dos vueltas de clasificación, enfrenta de nueva cuenta al 4° lugar del Grupo "B" C.D. El Roble de Ilobasco, el cual contra todo pronóstico lo derrota 5-0 en el partido de ida, poniéndole cuesta arriba llegar a semifinales, para el choque de vuelta en la cancha del Estadio Sergio Torres el club confiaba en la remontada, sin embargo a pesar de la victoria 3-0 no logró la hazaña y volvía a quedar al margen de la competencia.

Tras el nuevo chasco, Firpo se reestructura y afronta el Apertura 2015, con la finalidad de espantar la ""mala racha"" que parecía emerger en las instancias finales, por tercera ocasión consecutiva finaliza la temporada regular en el primer lugar de su grupo, para entonces las bases de la competencia establecía como novedad el hecho que se aumentara a 24 el número de equipos y por ende se disputare una ronda de octavos de final, en la misma L.A. Firpo enfrentó al 8° lugar del certamen en el Grupo "B" C.D. Brasilia, de Suchitoto, aquí los ""manudos"" superaron sin problemas con un 6-0 en Usulutan y 1-3 en el Monumental Cuscatlan, para la ronda de cuartos de final se ven las caras con el equipo ""cuchero"" de Municipal Limeño de Santa Rosa de Lima, nuevamente los ""pamperos"" tropezaron en el partido de ida, esta vez con marcador de 2-0, con el resultado en contra, Firpo busco la remontada en su feudo, y tras 120 minutos el marcador finalizó 3-1 a su favor, obligando a la definición desde el punto penal, cayendo de nueva cuenta 3-2.

Tras intentar infructuosamente ascender de manera deportiva, Firpo tomó la decisión de comprar la categoría a Juventud Independiente, quien atravesaba problemas económicos graves) y así volver a la Primera División para el torneo Clausura 2016 e iniciara su participación en la décima novena posición con 22 puntos. .

La noticia fue revelada el 2 de diciembre de 2015, por el administrador de Firpo y el presidente de Juventud Independiente Romeo Barillas, quienes confirmaron haber llegado a un acuerdo económico. por ello se vieron obligados de parte de las autoridades de la LMF a mantener el nombre del equipo opicano durante todo el Torneo Clausura 2016 por aspectos jurídicos , mientras el verdadero Luis Ángel Firpo participó en dicho torneo en segunda división, retomando su nombre oficial y el ascenso legal y administrativo a partir del Torneo Apertura 2016.

Los diez títulos obtenidos por el equipo se distribuyen a lo largo de casi dos décadas, marcándose por la casi totalidad de definición por tiros de penal o tiempos extras.


En 1924, Firpo ya tenía su propia cancha con el esfuerzo de los directivos; sin embargo, fue en 1950 cuando los dirigentes del cuadro usuluteco comenzaron a construir los muros, las graderías y techaron la zona del costado poniente del estadio. Cabe destacar que se desconoce la cantidad de dinero que los primeros directivos del equipo dieron por la propiedad, que mide 13.821 m.

El estadio mantuvo el nombre de Luis Ángel Firpo hasta 1997, cuando fue nombrado «Sergio Torres Rivera», en honor al dueño y presidente del equipo en la década de los 90. Por este tiempo, la dirigencia del equipo instaló cuatro torres de iluminación para jugar partidos nocturnos y edificaron más graderíos para que los aficionados estuvieran cómodos, con aproximadamente un máximo de 5000 .

A finales del año 1999, se acordó que Firpo jugaría en dos sedes alternas: una sería el Estadio Sergio Torres Rivera (Usulután), y la segunda sería el Estadio Cuscatlán (San Salvador), teniendo gran éxito en taquillas. En el Torneo Apertura 2004 se terminó con esta casi tradición, ya que con la modificación de las bases de competencia de la Liga salvadoreña de fútbol impide a un equipo tener dos sedes a la vez. De tal manera Firpo volvió a tener como única sede el Estadio Sergio Torres Rivera. Pese a eso, cuando se enfrenta a equipos con aficiones muy grandes, se acuerda por motivos económicos jugar en la capital.

Su estadio, el Sergio Torres Rivera es una excepción en el fútbol de El Salvador, ya que Firpo es el único equipo en la Liga mayor (anteriormente junto con el extinto C.D. Vista Hermosa) y el Club Deportivo Universidad de El Salvador, que cuentan con estadio propio bajo su administración. El mismo data de 1925 y está ubicado en el barrio La Parroquia, Usulutan.

 AHí VIENE EL FIRPO, AHí VIENE EL FIRPO.

La Barra del equipo es denominada "Furia Pampera" la cual fue organizada en los años 1990 en un barrio de zona sur de Usulutan, durante la época de mayor auge del club. Cuenta con una de las aficiones más grandes de El Salvador.

Contra FAS 

Contra Alianza: 

Contra Águila 

Durante toda la historia el equipo usuluteco ha enfrentado a sus rivales, siendo los partidos contra el Club Deportivo FAS, los que se cuentan por más disputas entre ambos clubes.

Temporadas en 1.ª: 51

Temporadas en 2.ª: 11

Mejor puesto en la liga: 1°

Peor puesto en la liga: 10°

Actualizado el 






Cabe destacar que el chileno Julio del Carmen Escobar es el entrenador con mayor cantidad de títulos obtenidos (4), ganando los torneos de 1988/89 frente al C.D Cojutepeque, 1997/98 al C.D. FAS por 2:0, el Clausura 1999 al C.D. FAS por penales 5:4, luego de un empate 1:1 en el tiempo reglamentario y su última copa fue al derrotar en penales 11:10 al ADET F.C. en el torneo de Clausura 2000. Además, cuenta con la mayor cantidad de encuentros disputados en la historia del club. Solo en los torneos cortos estuvo en el área técnica firpense una cantidad de 106 partidos.

Desde la implementación del formato de torneos cortos en El Salvador, C.D. Luis Ángel Firpo ha obtenido las siguientes estadísticas:622 juegos, obteniendo 251 victorias, 196 empates, 175 derrotas, con 848 goles a favor y 664 goles en contra para una diferencia de +184. Esto incluye juegos del torneo, repechaje para acceder a semifinales por empate en puntos, semifinales y finales disputadas por el equipo taurino.

Desde 1998, con el nuevo formato de torneo, el club usuluteco ha participado en 11 finales de las cuales ha conquistado 5 y perdido 6. Además, de los 30 torneos disputados en este formato, ha participado en 21 semifinales, siendo una de los equipos de la Liga con mayor cantidad de participaciones en las instancias finales.

Luego de su descenso a Segunda División en el Torneo de Clausura 2013, El L.A. Firpo, adquirió los derechos de participar en el Torneo Clausura 2016 a Juventud Independiente, sin embargo, por motivos de normas de participación en el torneo mantuvo administrativamente el nombre del equipo opicano, pero siendo L.A. Firpo como equipo. Por lo cual, se detalla aparte la cantidad de juegos disputados en la temporada regular más los partidos de cuartos de final en la liguilla con el C.D. Dragón

Datos actualizados hasta el "sábado 26 de noviembre de 2016", hasta el final del Torneo Apertura 2016.

El C.D. Luis Ángel Firpo ha participado en 54 ediciones de la Primera División de El Salvador donde ha obtenido las siguientes estadísticas:
1783 juegos, donde ha logrado 664 victorias, 536 empates, 581 derrotas. En el total de goles cuenta con 2394 goles a favor y 2218 goles en contra para una diferencia de +176. Esto incluye juegos del torneo, repechaje para acceder a semifinales por empate en puntos, semifinales y finales disputadas por el equipo taurino.

Datos actualizados hasta el "sábado 26 de noviembre de 2016". hasta el final del Torneo Apertura 2016.

El Club Deportivo Luis Ángel Firpo ha participado en dos de los torneos de la Confederación del Norte, Centroamérica y el Caribe de Fútbol, CONCACAF, los cuales son: la Recopa de la CONCACAF (1993-1995), la Copa de Campeones y Sub-Campeones de la misma Confederación (1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1997 y 1998) que luego se convirtió en la CONCACAF Liga de Campeones participando en los torneos de la temporada 2008-09, 2009-10 y 2013-2014 y uno de la Unión Centroamericana de Fútbol, denominado Copa Interclubes (1999 y 2005) en los cuales ha sido protagonista. 

El equipo pampero ha participado en ocho torneos de esta versión del torneo de la CONCACAF, de la cual ha logrado llegar en dos ocasiones a los cuartos de final (mejores 8 de la Confederación), logrando buenas participaciones en dicho torneo.

El equipo pampero ha participado en tres torneos de esta versión del torneo de la CONCACAF, de la cual ha participado en dos ocasiones en la fase de grupos, logrando buenas participaciones en dicho torneo.

La Recopa de la Concacaf era un título internacional de fútbol , que se disputaba anualmente entre clubes de fútbol pertenecientes a la Concacaf. Se realizó desde 1991 hasta 1998, y se disputaba entre los ganadores de Copa de cada país. En el caso de Luis Ángel Firpo participó en dos ediciones del torneo (1993 y 1995) quedando en tercer lugar y subcampeón de dicho torneo respectivamente. Las estadística alcanzadas se detallan a continuación:

La Copa Interclubes de la UNCAF fue un torneo de fútbol que se disputaba a nivel centroamericano entre los principales equipos de los países miembros de dicha agrupación. En el caso de Luis Ángel Firpo participó en dos ediciones del torneo (1999 y 2005) siendo su mejor puesto, alcanzar los cuartos de final en el 2005. Las estadística alcanzadas se detallan a continuación:


</doc>
<doc id="63113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63113" title="Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca">
Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca

La Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG-MAIZ) es un partido político de Guatemala. Fue fundada el 7 de febrero de 1982, como resultado de la coordinación de los cuatro grupos guerrilleros más importantes de Guatemala. Estas guerrillas eran: Ejército Guerrillero de los Pobres (EGP), la Organización del Pueblo en Armas (ORPA), las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR), y el Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT).

La URNG presentó un avance en la lucha revolucionaria a inicios de 1980, teniendo mayor presencia en poblaciones caracterizadas por la pobreza y la marginación, especialmente en la zona occidental del país en Quiché, Huehuetenango y San Marcos.

El Tribunal Supremo Electoral declaró en octubre de 2018 que están analizando la cancelación del partido por posibles delitos electorales.

Después de la intervención estadounidense PBSUCESS que preparó el golpe de Estado de 1954 que derrocó a Jacobo Arbenz, el segundo gobierno de la revolución democrática en Guatemala, y la instauración de la dictadura militar de Castillo Armas, se dio una serie de fricciones entre los movimientos populares y el gobierno que estaba al servicio de las elites político-económicas del país, siendo la principal razón de conflictos la tenencia de la tierra.

Al ser interrumpido el gobierno del coronel Arbenz también se dio la interrupción del programa de reforma agraria que beneficiaba en su mayoría a los campesinos del área rural. Por esta razón en 1960 un grupo de oficiales del Ejército que fueron partidarios de Arbenz y dirigentes campesinos, encabezaron un golpe de Estado sin éxito, después de eso se van a la clandestinidad e inspirados por el triunfo de la Revolución cubana fundan los primeros núcleos guerrilleros que después darían origen a FAR de ideología marxista-leninista que fue uno de los movimientos guerrilleros más antiguos de América Latina, de la cual más tarde se desprendería el EGP.

En 1966 llega a la presidencia el gobierno de Julio César Méndez Montenegro, quien se llama así mismo "El tercer gobierno de la Revolución" con el que se logra una breve tregua con la insurgencia, pero esta tregua dura poco tiempo, debido a la fuerte ofensiva contra-insurgente que lanza el Ejército, secundada por el nacimiento de bandas paramilitares de ultraderecha que inician la práctica de la desaparición forzada de opositores de izquierda. Algunas de sus organizaciones miembros estuvieron vinculados a los secuestros y asesinatos del embajador estadounidense John Gordon Mein; y del embajador alemán Karl von Spreti.

Es durante el gobierno del General Efraín Ríos Montt en 1982, poco después de la unión de los cuatro grupos guerrilleros en URNG, se inicia un fuerte programa gubernamental, llamado "Fusiles y Frijoles" en donde el gobierno le quita a los insurrectos el apoyo que recibían de la población, siendo en esta época en la cual se intensifica la represión estatal hacia la población civil, principalmente en el área rural del país.

El período que va de 1978 y 1982 se conoce en Guatemala como la época de la violencia. Se suceden desapariciones y asesinatos selectivos de los principales líderes políticos opositores al gobierno y en el área rural el ejército implementa la política de Tierra Arrasada, que, según la Comisión para el Esclarecimiento Histórico, contabilizaría más de 600 masacres hacia la población civil, en su mayoría indígena.

Tras un proceso de paz auspiciado por la organización de Naciones Unidas, la guerrilla depuso las armas en 1996. El 29 de diciembre de 1996 se firmó el acuerdo de paz firme y duradera entre el Gobierno de Guatemala y la URNG en presencia del Secretario General de las Naciones Unidas Boutros-Ghali, poniendo fin a 36 años de Guerra Civil. En 1997, se inició la conversión de la URNG en partido político legal, proceso que culminó en 1998. Para las elecciones de 1999 se presentó en una coalición de partidos de izquierda. Obtuvieron el tercer puesto. En 2003 la izquierda concurrió dividida, siendo la URNG la que obtuvo un peor resultado, logrando únicamente 7 diputados de un total de 114 parlamentarios que componen el congreso nacional, igual suerte corrieron en las elecciones generales de 2007 donde volvieron a ir divididos y nuevamente pudieron ganar dos curules de 158 que había en elección.

El Secretario General de la URNG, el comandante Rolando Morán, y el Presidente de Guatemala, Álvaro Arzú, fueron galardonados con el Premio UNESCO por la Paz. En 1997 les fue concedido el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional, junto al Gobierno de Guatemala.




</doc>
<doc id="63117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63117" title="Mar del Plata">
Mar del Plata

Mar del Plata es una ciudad ubicada en el sudeste de la provincia de Buenos Aires, Argentina, sobre la costa del mar argentino. Es la cabecera del partido de General Pueyrredón, un importante puerto y balneario y la segunda urbe de turismo más importante del país tras Buenos Aires, ya que en época de verano su población puede aumentar en alrededor de un 300 %, por lo que cuenta con una gran oferta de infraestructura de hoteles. La autovía 2 la enlaza tras 404 km con Buenos Aires y está ubicada a 365 km de La Plata.

Fue fundada con su nombre actual el 10 de febrero de 1874 por Patricio Peralta Ramos, en una estancia de su propiedad, sobre la base de la segunda de las tres extintas misiones jesuitas de la Pampa, fundadas en la segunda mitad del siglo XVIII, denominada Nuestra Señora del Pilar de Puelches, que más tarde recibió el nombre de «Puerto de la Laguna de los Padres».

Las principales industrias son la pesquera, la turística y la textil. La pesca, actividad principal del puerto, se complementa también con barcos petroleros y cerealeros. La ciudad cuenta también con una base naval de submarinos. Entre la gran variedad de industrias, se destacan también las derivadas de la horticultura, la construcción, la metalúrgica y la mecánica.

La ciudad cuenta con un complejo deportivo que fue subsede del Mundial de Fútbol 1978,sede de los Juegos Panamericanos de 1995 y donde se jugó la final de la Copa Davis 2008. El Club Atlético Aldosivi y el Club Atlético Alvarado son los equipos de fútbol más populares que representan a la ciudad. Además, es conocida por su calidad en el básquetbol, donde el Club Atlético Peñarol y el Club Atlético Quilmes representan a este deporte a nivel nacional.

Los pueblos originarios nómades que transitaban por la zona de la actual Mar del Plata, antes de la llegada del hombre blanco, fueron los indios pampas, het o tehuelches septentrionales y mapuches.

Fernando de Magallanes, al servicio del Imperio español, durante el primer viaje de circunnavegación del mundo, en 1519, fue también el primer europeo en navegar sus costas al referenciar una «Punta de Arenas Gordas», que podrían ser las playas de «Punta Mogotes».

El corsario inglés Sir Francis Drake describió por primera vez en la cartografía de ese entonces lo que actualmente es el Cabo Corrientes, en su viaje alrededor del mundo de 1578, bautizando al lugar como Cape Lobos por la existencia de lobos marinos en sus playas.

El español Juan de Garay la calificó como una «muy galana costa» cuando exploró la región por tierra en 1581 un año después que fundara la Ciudad de La Santísima Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Ayre.

Los primeros blancos que se establecieron en la zona fueron los religiosos de la Compañía de Jesús, José Cardiel, Matías Strobel y Tomás Falkner, quienes en 1746 fundaron la segunda de las tres Misiones jesuitas de la Pampa. Esta reducción se llamó Nuestra Señora del Pilar de Puelches, adyacente a la «Laguna Las Cabrillas», la actual Laguna de los Padres, distante a pocos kilómetros al noroeste de la futura Mar del Plata. La misión llegó a albergar cerca de quinientas personas. Posteriormente debió ser abandonada a causa de la repentina hostilidad de un grupo de tehuelches liderados por el cacique Cangapol.

Debido a la presencia de lobos marinos se denominó «La Lobería Grande» a la zona de la costa, mientras que la planicie estaba cubierta por un tipo de arbusto espinoso conocido como curro.

En 1856 se asentaron nuevos pobladores de origen europeo en la zona de la futura Mar del Plata. La causa fue un incremento de las relaciones comerciales con Brasil y la instalación de un saladero o establecimiento saladeril de carne vacuna a cargo del portugués (excónsul en Buenos Aires) José Coelho de Meyrelles.

Este nuevo establecimiento produjo como resultado la aparición de una población estable, la cual comenzó a llamarse «Puerto de la Laguna de los Padres». Don Patricio Peralta Ramos compró estas tierras a Coelho de Meyrelles en 1860 y se dedicó a desarrollar el área. Trece años más tarde fue construido un nuevo templo católico: la Capilla Santa Cecilia, cuyo nombre le fue dado honrando a la esposa de Peralta Ramos, Cecilia Robles. 

En 1873 comenzaron los pedidos ante la Provincia de Buenos Aires para que se reconozca formalmente a la población del Puerto de la Laguna de los Padres, la cual fue efectivizado el 10 de febrero de 1874 mediante la firma de un decreto. Para ese entonces, el viaje desde la Ciudad de Buenos Aires hasta Mar del Plata demoraba entre 8 y 10 días.

En 1877 Pedro Luro se puso al frente del saladero y enriqueció la región propulsando el desarrollo de la agricultura. Instaló un molino harinero, construyó un muelle, edificó una barraca y favoreció la construcción de viviendas. Por su parte, su hija, María Luro de Chevalier ayudó a edificar la Iglesia de San Pedro, es decir, la actual Catedral de los Santos Pedro y Cecilia.

Patricio Peralta Ramos continuó, pese a la oposición de varios vecinos, con los trámites para la fundación de Mar del Plata.

Por un decreto de la gobernación de la Provincia de Buenos Aires del 10 de febrero de 1874, se reconoció al pueblo de la Laguna de los Padres y se le dio el nombre de Mar del Plata, por iniciativa de su fundador, Patricio Peralta Ramos. Esta es la fecha oficial de la fundación de Mar del Plata. Su nombre tiene el sentido de «mar de la región del Plata» o «mar aledaño al Río de la Plata».

Más tarde, en 1879 y también a iniciativas de su fundador, se estableció el Partido de General Pueyrredón dividiendo en dos el Partido de General Balcarce.

En 1886 llegó el ferrocarril a Mar del Plata mediante gestiones del gobernador Dardo Rocha, el trayecto desde la Estación Constitución tardaba 10 horas.Su llegada produjo una nueva etapa de progreso para el pueblo que se convirtió en un destino turístico preferido de la aristocracia de Buenos Aires. Al año siguiente se construyó el Bristol Hotel, inaugurado el 8 de enero de 1888. Ese mismo año la Municipalidad aprobó un «Reglamento de baños» que establecía:

El 19 de julio de 1907 la legislatura aprobó el proyecto que declaró ciudad a Mar del Plata (Ley 1306).

Las dos primeras décadas del siglo XX llevaron a que Mar del Plata alcanzara un notable grado de desarrollo urbano, situación que se dio dentro del amplio marco de progreso general y ascenso social que vivió la Argentina durante los años de la República Conservadora.

En 1903 se encargó al prestigioso paisajista francés Carlos Thays el diseño del Paseo General Paz, un amplio parque público de cuatro hectáreas acompañando el camino costero en el tramo céntrico de la ciudad, desde el Bristol Hotel hasta la Playa de los Pescadores, e integrándose con la Plaza Colón.
En 1904 se construyó el Torreón del Monje, ampliando los límites del balneario. El edificio tenía una confitería y un club de tiro a la paloma. Esta obra estuvo a cargo del empresario Ernesto Tornquist. Más adelante en 1909 se inauguró la explanada de la loma del Torreón, al año siguiente se habilitó la estación Mar del Plata Sud del Ferrocarril del Sud, que funcionaba solamente en temporada veraniega.
Por último en 1914 se inauguró la Rambla Bristol, un paseo de material en la playa homónima.

El pueblo de Mar del Plata fue declarado ciudad mediante una ley (Ley Nº3040) promulgada el 22 de julio de 1907 y sancionada el 25 de julio del mismo año.

El 23 de enero de 1910 se inauguró el Club Mar del Plata, exclusivo edificio reservado para los distinguidos veraneantes del creciente balneario para sus eventos sociales, noches de juego y bailes. Diseñado por el ingeniero Carlos Agote, fue ícono de la Mar del Plata aristocrática hasta su incendio en 1961, luego del cual su estructura quedó seriamente dañada y fue demolida.

En 1912 Francisca Ocampo de Ocampo, miembro de una tradicional familia del país, adquirió en Inglaterra, de la empresa Boultoun & Paul, una magnífica casa de madera de dos pisos. La hizo trasladar en barco hasta Mar del Plata, donde fue emplazada en la antigua zona conocida como Loma del Tiro de la Paloma, que es actualmente el coqueto barrio Barrio los Troncos, en la manzana delimitada por las calles Arenales, Lamadrid, Matheu y Quintana. Fue un centro cultural y uno de los edificios más importantes de la era en que Mar del Plata fue el centro de vacaciones de los sectores altos de la población argentina. Se conoce actualmente al lugar como Villa Victoria» (por Victoria Ocampo).

En 1915 se inició la costumbre ―sobre todo femenina― de «tomar sol»; por entonces se decía: «Las muchachas parecen "fritas"». En 1918 comenzaron a cambiar los trajes de baño femeninos, descubriendo los brazos. Se denominó "maillot" y fue considerado un escándalo de inmoralidad.

En la década de 1920 se inició un movimiento para asegurar la autonomía municipal de la ciudad. Hasta entonces la gobernaba un Comisionado designado por el Gobernador provincial. Entre 1903 y 1928 once comisionados y solamente tres intendentes estuvieron a cargo de la ciudad.

En 1919 asumió Teodoro Bronzini del Partido Socialista, hijo de un pescador italiano, acompañado por Rufino Inda y Juan Fava, entre otros. El socialismo impulsó el turismo tanto de la clase media como de la clase obrera a partir de leyes laborales que establecían vacaciones pagas.

En 1924 se estableció el puerto, destinado principalmente a la pesca, donde se asentaron obreros italianos principalmente. En esta década se terminó de construir el puerto de ultramar y se constituyó en el principal centro pesquero de la Argentina.

En 1932 finalizó la construcción de la Ruta Nacional 2 conectando Mar del Plata con Buenos Aires. Se extiende desde el empalme con la Ruta Provincial 36 y la Ruta Nacional A004 en la Rotonda Juan María Gutiérrez «que está ubicada en el límite entre las localidades de Juan María Gutiérrez (partido de Berazategui) e Ingeniero Allan (partido de Florencio Varela). Se encuentra en superposición en un trayecto de 6 km con la Ruta Provincial 36 hasta la localidad de El Pato, Partido de Berazategui, y culmina su trayecto en la Ruta Nacional 226 en esta ciudad (Avenida Luro). Se encuentra marcada en rojo en el mapa adjunto».

El 30 de abril de 1945 los submarinos alemanes, recibieron la orden de estar preparados para la operación «Regenbogen», vocablo alemán que significa «Arco Iris», aludiendo a la operación que contemplaba el autohundimiento. Sin embargo, el 4 de mayo les fue transmitida la contraorden, confirmada el 8 de mayo de 1945, cuando las fuerzas alemanas dejan de combatir. El almirante Karl Doenitz anunció la rendición del III Reich por la Comunicación N.º 0953/4, transmitiendo a las fuerzas alemanas la orden de rendición y el inmediato cese del fuego. Así, dos submarinos alemanes se rindieron en la Base Naval Mar del Plata ante el capitán de fragata Ramón Sayús. 

El 10 de julio de 1945 se rindió, a las 7 A.M., el U-530, con 54 tripulantes comandados por el comandante Otto Wermuth que tenía el grado de teniente de fragata. Cabe señalar que el comandante Wermuth era un oficial sin experiencia, el mando que ejercía era su primera prueba de mando, la cual no había sido afortunada. Los marinos argentinos, maravillados con el aspecto exterior del sumergible, quedaron sorprendidos con su desastroso aspecto interior, donde la falta de disciplina y orden hacían gala.

El 17 de agosto de 1945, se rinde el U 977 con 31 tripulantes comandados por el comandante Heinz Schaeffer. Schaeffer, asumió su comandancia en 1944. Zarpó de Christiansund el 2 de mayo de 1945 con 48 submarinistas. La orden era la de no rendirse al enemigo dada por el almirante Doenitz. Así las noticias de la rendición llegadas en navegación por medios de comunicación enemigos, no tuvo credibilidad, los cuales pasan a votar sobre qué hacer ante la nueva situación. La mayoría votó por navegar hasta Argentina, pues el país contaba con gran respeto entre la oficialidad naval alemana por la actitud mantenida con la tripulación del Graf Spee, en 1939.

A diferencia de Wermuth, Schaeffer mantuvo el orden y la disciplina en la nave, con 24 años no tuvo inconvenientes en afirmar su autoridad y relevar al primer oficial a bordo cuando éste se opuso a sus directivas. Otro momento crucial para este capitán surgió cuando poco antes de la entrega de la nave a las autoridades argentinas, se enteran por radio de la suerte corrida por el U–530.

Se suscitaron varias discusiones en la nave, había quienes consideraban necesario hundir el submarino e ingresar ilegalmente en territorio argentino, pero el capitán logró persuadir a la tripulación y entregó el submarino con todo su equipamiento y documentación completa, elementos los cuales le servirán para demostrar que no había hundido ninguna nave —ya que tenía todos los torpedos— y que no había trasladado a ningún jerarca nazi.

Tras la rendición, los militares argentinos, entre ellos el teniente coronel Domingo Mercante, posterior gobernador de la provincia de Buenos Aires por el peronismo, homenajearon a los marinos alemanes, lo cual generó fricciones con los EE. UU. y Cuba. Las naves alemanas y su tripulación, fueron entregadas luego a los EE. UU.

A partir de los años 1940, Mar del Plata fue transformando su fisonomía para convertirse en una ciudad eminentemente turística.

La difusión de la sindicalización y los derechos laborales en los años 1940 permitió que los sectores trabajadores comenzaran a elegir a «La Feliz» para pasar sus vacaciones, fenómeno facilitado por el pago del aguinaldo (decimotercera paga recibida a fin de año) y el turismo social. Por este motivo los sindicatos fueron adquiriendo más de treinta hoteles, entre ellos el Hotel Hurlingham, uno de los más elegantes de la ciudad, que fue conseguido por la «Confederación de Empleados de Comercio». Más tarde, el gremio de Luz y Fuerza construiría el Hotel 13 de Julio y la Unión Obrera Metalúrgica proyectaría el nuevo Royal Hotel, construcción que quedó abandonada e inconclusa luego del asesinato del líder Augusto Vandor. En la década del 50 las autoridades nacionales junto con el gobernador Domingo Mercante se decidieron a construir dentro del área nuevas zonas portuarias y un ferrocarril conectado directamente a la red ferroviaria y la construcción de elevadores de granos en el sector oeste, junto a obras de dragado que permitieron duplicar su capacidad y convertirlo en puerto de ultramar. En 1950 el entonces presidente Juan Domingo Perón inaugura el complejo portuario industrial e instalaciones frigoríficas lo que provocó un incrementó el movimiento de carnes, que se completó con la adquisición de 3 cargadores laterales y tres grúas. Impulsado por la política para fomentar el desarrollo de la industria pesquera nacional, las capturas de la flota pesquera costera pasará de 18.203 toneladas en 1947 a 59.127 en 1954, transformándose de un puerto secundario al mayor puerto pesquero de sudamericana durante los 50.

En los años 1950 y 1960 los sectores medios se volcaron masivamente a poseer un departamento en Mar del Plata, generando un auge de la construcción y un cambio notable de su estructura edilicia. Este mismo sector social, en muchos casos prefirió comprar casas de veraneo en los nuevos barrios que paulatinamente fueron ampliando el ejido de la ciudad.

A partir de los sesenta algunas familias de la alta sociedad argentina comenzaron a abandonar Mar del Plata como balneario turístico, para instalarse principalmente en Punta del Este, Uruguay.

Por Bula papal y en acuerdo con el gobierno de facto de la Revolución Libertadora, en 1957 se fundó la diócesis de Mar del Plata. Forma parte de una oleada que pretendía modernizar la estructura eclesiástica argentina, adaptarla a la estructura administrativa del país, reduciendo la cantidad de kilómetros cuadrados por diócesis, así como su densidad poblacional, sobre todo en la Provincia de Buenos Aires.

La nueva diócesis la conformaron los partidos de General Pueyrredón, Balcarce, General Alvarado, General Conesa, General Madariaga, General Lavalle, Lobería, Maipú, Mar Chiquita y Necochea, dividiendo a la Arquidiócesis de La Plata y a la diócesis de Bahía Blanca. Fue enviado como obispo Enrique Rau, figura de renombre intelectual en el campo católico argentino.

Varias reformas urbanas se dieron a fines de la década de 1970, durante el Proceso de Reorganización Nacional. El intendente "de facto" Mario Russak emprendió varios proyectos controvertidos y trascendentes: la inauguración de la Peatonal San Martín, la construcción de los balnearios en el complejo Punta Mogotes, la demolición de los viejos hoteles sindicales en Playa de los Ingleses (hoy «Varese») y la reforma de la Avenida Constitución; mientras, el Gobierno Nacional construyó el Estadio Mundialista para la Copa FIFA de 1978. La Municipalidad se endeudó profundamente, mientras el dólar favorable para el turismo al exterior perjudicaba en las temporadas de verano, un problema que tuvieron que enfrentar las siguientes gestiones una vez que se volvió a la democracia. A pesar de ello, estas obras de infraestructura mejoraron significativamente la ciudad.

Con el tiempo, Mar del Plata se convirtió en uno de los balnearios más prestigiosos y atractivos del mundo. Esta ciudad balnearia, forjada en los tiempos añorados de la «Belle Époque», cuando la sociedad porteña de principios de siglo XIX inició en sus periódicos éxodos veraniegos hacia las doradas playas atlánticas, es hoy, al margen de la época del año en que se la transite, «capital turística de los argentinos».

Con más de 800.000 habitantes, una atractiva infraestructura, una vasta red de comunicaciones y una variada agenda cultural y deportiva, esta ciudad atrae anualmente 3 000 000 de turistas. Rutas de acceso pujantes, un aeropuerto de excelente operatividad, trenes diarios desde Buenos Aires y un puerto accesible a la navegación ultramarina, son factores determinantes del protagonismo de Mar del Plata hoy día.

Durante el Proceso de Reorganización nacional, se produce en la ciudad la "noche de las corbatas" cuando contingentes del Ejército Argentino que actuaban en forma ilegal, en el lapso entre la tarde del 6 de julio y la madrugada del 13 de julio de 1977, en la ciudad de Mar del Plata, que constituyó, según sobrevivientes, «la mayor operación de represión masiva que vivió esta ciudad a 16 meses de instaurada la dictadura militar». El nombre dado al suceso tuvo origen en que seis de los secuestrados ejercían su profesión de abogados.

En 2005 se celebró la IV Cumbre de las Américas y para este acontecimiento todos los presidentes de los países americanos, exceptuando a Cuba, llegaron a la ciudad balnearia. Entre estos estaban Néstor Kirchner, Tabaré Vázquez, George W. Bush, Hugo Chávez, Vicente Fox, Luiz Inácio Lula da Silva, entre otros. El principal tema de debate iba a ser la expansión del Tratado de Libre Comercio auspiciado por Washington.

Los presidentes fueron protegidos con tres vallas de seguridad (se imprimieron tarjetas de identificación para los residentes de la zona), aparte de un megaoperativo dentro de la ciudad por parte de las tres Fuerzas Armadas, la SIDE (Secretaría de Inteligencia del Estado), Policía Federal Argentina, Prefectura Naval Argentina y Policía Bonaerense. El presidente George W. Bush tuvo seguridad personalizada, llegó al aeropuerto de Mar del Plata en el avión presidencial y se trasladó a la cumbre a bordo de un helicóptero de la Infantería de Marina de su país. A pesar de dichos operativos se produjeron disturbios frente a las vallas de seguridad, en los cuales los manifestantes dañaron varios comercios e incendiaron una sede bancaria. También hubo incidentes en otras ciudades importantes, como Buenos Aires o Rosario. No obstante, la Municipalidad de General Pueyrredón asimiló los costos producidos por el vandalismo, hecho destacado por la cadena CNN.

Al mismo tiempo se organizó una contracumbre, que tenía por objeto dar una mirada diferente a la de las propuestas establecidas en la cumbre oficial. Tuvo lugar una multitudinaria marcha en la cual unos diez mil activistas, pertenecientes a organizaciones sociales de izquierda de toda América Latina marcharon desde las zonas aledañas al centro de la ciudad hasta el Complejo Polideportivo de Mar del Plata; estuvieron presentes personalidades como Diego Armando Maradona, el Premio Nobel argentino Adolfo Pérez Esquivel, el popular cantante Manu Chao, las Madres de Plaza de Mayo y como orador principal de la contracumbre, el presidente venezolano Hugo Chávez.

Desde sus inicios, la población marplatense se caracterizó por una fuerte influencia de las migraciones internas y externas. Así en 1895 el 40 % de la población del Partido era extranjera, predominantemente de origen italiano y español. Ya desde esa época, comenzó a notarse un incremento poblacional en verano, no solo de veraneantes sino de población con intenciones de asentarse en la ciudad.

El ritmo de crecimiento demográfico fue muy lento al principio, sólo después del censo de 1947 se superaron los 100.000 habitantes, valor que se duplicó en 1960 con el arribo de familias principalmente de Buenos Aires, del interior del país y de la provincia. El censo de 1991 contabilizó en la ciudad unos 500.000 habitantes.

La ciudad de Mar del Plata como cualquier otra ciudad turística del mundo, experimenta una notable variación entre la población estable, y la estacional. Debido al incremento poblacional se hace necesario generar una mayor oferta de bienes y servicios en los períodos de vacaciones o fines de semana largos.

En el censo argentino de 2010 arrojó la cifra de 593.337 habitantes (ver REDATAM página oficial del INDEC) sobre un total de 316.014 viviendas censadas, de los cuales un 48 % pertenece a hombres y un 52 % a mujeres. A su vez, esta cifra representa un incremento del 5,6 % frente a los 512.809 del censo anterior; por este bajo índice de crecimiento demográfico se concluye que hubo un leve éxodo poblacional durante la década pasada.

Esta magnitud poblacional la ubica como el séptimo centro más poblado de la Argentina y el tercero de la Provincia de Buenos Aires. Desde un punto de vista geográfico es considerada la ciudad costera más poblada de Argentina.

Oficialmente, la ciudad de Mar del Plata está dividida en 121 barrios.

Según el Censo 2010, el aglomerado urbano de Mar del Plata está compuesto también por los barrios de: Belgrano, Colina Alegre, Parque La Florida, Parque Palermo, Libertad, Santa Rosa de Lima, Virgen de Luján, Hipódromo, Newbery, Centenario, Montemar, Los Pinares, La Sulema, Los Tilos, Parque Hermoso, Cerrito, Punta Mogotes, Camet y Estación Camet, etc.

El barrio Colinas Verdes, hoy incluido en Mar del Plata, figuraba en el Censo de 1991 como una localidad separada. La población de Mar del Plata sin las localidades anteriores era de . En diversas estadísticas que se elaboran sobre ámbitos urbanos, suele también agrupársela junto con la ciudad de Batán, aglomerado que es denominado Mar del Plata - Batán. Esto se da en la encuesta permanente de hogares del INDEC; el aglomerado marplatense tiene población estimada de 609 000 pobladores para 2009.

El desarrollo de Mar del Plata como ciudad balnearia a comienzos del siglo XX dio como resultado que los sectores altos de la sociedad porteña construyeran grandes residencias de veraneo, inspiradas en el pintoresquismo europeo y más tarde en el art decó. Mar del Plata fue conocida en aquella época como la «Biarritz argentina», a semejanza del exclusivo balneario francés. La industria de la construcción se transformó en la principal actividad no estacional de la ciudad durante aquellos años.

En Mar del Plata, entre las décadas de 1930 y 1950, arquitectos y constructores locales como Auro Tiribelli, Raúl Camusso, Alberto Córsico-Piccolini, Arturo Lemmi y Luís Scheggia recrearon y trasladaron las principales características y materiales del pintoresquismo al espacio doméstico, dando lugar al así llamado estilo Mar del Plata.

También llamado marplatense, es un estilo arquitectónico utilizado principalmente en los chalets edificados durante esas tres décadas en la ciudad.

La producción de estas viviendas se extendió también a las ciudades vecinas de Necochea —principalmente en la Villa Díaz Vélez— Miramar y a través de toda la costa atlántica argentina.

El estilo Mar del Plata surge del pintoresquismo, especialmente su vertiente relacionada con el chalet californiano, debido a que comparte algunas características con el así llamado "ranch style" house originado en California (Estados Unidos). Así, el chalet marplatense está relacionado con la arquitectura pintoresquista de las originarias residencias veraniegas construidas durante las primeras décadas de la ciudad balnearia.

En los primeros años del siglo XX, la movilidad social en Mar del Plata era muy dinámica, superior inclusive a aquella que se percibía en la ciudad de Buenos Aires, debido mayormente a una incipiente clase media, que dependía de actividades como los servicios turísticos, la industria de la construcción, y el comercio.

El Hotel Provincial y el Casino de Mar del Plata forman parte de un importante conjunto urbanístico que fue construido en Mar del Plata entre los años 1927 y 1946, con la participación de arquitectos de la talla de Alejandro Bustillo, Eduardo Lanús y Federico Woodgate. Se encuentran ubicados entre la Avenida Colón, las calles Buenos Aires, Alsina y la Playa Bristol.

Las diferentes tipologías y resoluciones formales y constructivas, resultan exponentes del devenir histórico de la ciudad.
El paseo urbano se despliega a lo largo de la bahía de la playa Bristol, siguiendo una suave curva y proporciona una serie de perspectivas que resaltan el perfil costero.

Un eje perpendicular que enlaza el mar con la ciudad, articula la diagonal de la plaza Colón y la bajada a la playa, enmarcada por los célebres "lobos marinos", del escultor José Fioravanti.
Los edificios del Casino y del Hotel Provincial se encuentran separados por la Plazoleta Almirante Brown, y forman el núcleo del conjunto, que fue encargado por el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires e inaugurado en el año 1938.

De escala monumental y grandilocuente, el complejo está resuelto en un neoclasicismo simplificado, lenguaje habitual del arquitecto Alejandro Bustillo. Aquí utilizó el estilo Luis XIII, con el modelo de la Place Vendôme, de París.
Son característicos los materiales del tratamiento exterior: la piedra Mar del Plata, una caliza local, en pilastras, pórticos de las recovas y elementos ornamentales; ladrillos para los paños y pizarras en las mansardas.

Sus valores ambientales y paisajísticos se conjugan con aspectos y relevantes de orden histórico y arquitectónico. Verdadero frente marítimo, que absorbió y ordenó las transformaciones que sufrió el centro de la ciudad, quedó íntimamente asociado al imaginario social del país como expresión del turismo de masas, del que Mar del Plata, es un centro de primer orden.

Sin embargo, para la década de 1960, con el auge de la construcción y la sanción de la ley de propiedad horizontal, los grandes edificios de departamentos comenzaron a ser una fracción cada vez mayor del paisaje habitual del tejido urbano, muchas veces en desmedro del patrimonio arquitectónico tradicional. Como consecuencia se dio un proceso notable de renovación urbana, en el cual se inició la erección en masa de grandes edificios y torres de departamentos en el centro urbano de la ciudad, en donde hasta ese momento aún abundaban las mansiones de la clase alta y los edificios bajos. Los ejemplos más característicos de esta etapa de la arquitectura en Mar del Plata son un conjunto de edificios como el Palacio Edén, el Edificio Demetrio Elíades (conocido popularmente como «Havanna»), el Palacio Cosmos (conocido como «Pepsi») y el Mirador Cabo Corrientes.

El Edificio Demetrio Elíades (conocido popularmente como Edificio Havanna, por poseer históricamente el logo de esta fábrica de alfajores en su remate) es, con 125 metros de altura, el edificio más alto y uno de los paisajes urbanos más representativos de la ciudad de Mar del Plata.

Fue proyectado por el prolífico arquitecto Juan Antonio Dompé, también autor de otros grandes edificios marplatenses como el Palacio Cosmos o el Palacio Edén, durante la década de 1960, durante la cual la ciudad prácticamente se construyó a nuevo, cambiando viejas casonas y chalets no tan antiguos por edificios y torres de altura considerable, formando un frente homogéneo de construcciones con vista a la costa y las playas.

El Mirador Cabo Corrientes es un complejo de viviendas ubicado frente al Cabo Corrientes, cercano a la Playa Varese. Por su particular distribución de cuerpos frente al mar, se lo ha llamado Cuatro Dedos.

Frente al afloramiento rocoso de Cabo Corrientes en la costa marplatense, se encontraba hasta fines de la década de 1960 un gran terreno de planta irregular y marcada pendiente, con 9347 m² de superficie. Este fue adquirido por el exitoso empresario de la construcción Domingo Fiorentini, quien proyectó allí un mega complejo de viviendas de veraneo con privilegiadas vistas de la ciudad, el acantilado y el mar.

La ciudad de Mar del Plata, es cabecera del partido de General Pueyrredón. El mismo tiene una superficie de 1.453,44 kilómetros cuadrados, de los cuales el tejido de la ciudad, ocupa 79,48 kilómetros cuadrados.
Su ubicación en relación con las principales ciudades de los distintos países del Mercosur, permite determinar que potencialmente es una ciudad de negocios y tráfico internacional tanto por los medios terrestres, marítimos como aéreos. Su relativamente corta distancia a la ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, principal centro poblacional de consumo y producción, hace de Mar del Plata un polo de crecimiento de potencial importancia para Argentina.

Mar del Plata

El clima de Mar del Plata es templado oceánico, con precipitaciones abundantes durante todo el año. El clima, «'Cfb'» según la Clasificación climática de Köppen, es de características similares al oeste de Europa, constituyendo una excepción a nivel mundial pues estos climas se dan en las fachadas occidentales de los continentes. La oscilación térmica anual no es elevada, los veranos son suaves, con temperaturas medias por debajo de los 35 °C y los inviernos frescos con temperatura media de 7/8 °C. La humedad relativa promedio anual es del 80 %.

Pese a su imagen más conocida y promocionada de balneario veraniego, el turista que llega a la ciudad busca más bien cambiar el calor extremo de su lugar de origen (especialmente el de la zona metropolitana), por una temperatura más moderada. Es de destacar que la velocidad promedio del viento en verano es de 18,1 km/h. Esta razón, por otro lado, es la que ha impedido a Mar del Plata competir con regiones donde predomina el clima subtropical o tropical, y las corrientes marinas son más cálidas (Brasil o el Caribe). En efecto, el verano es corto y varias veces el frío (máximas de 14 °C) se ha hecho presente en el mes de diciembre. No han faltado tampoco madrugadas frías (6 °C) en el mes de enero, en teoría el de mayor temperatura del año. Los días con temperatura superior a 30 °C rara vez exceden el número de diez o doce por temporada. La máxima histórica absoluta es de 41 °C, la cual tuvo lugar en enero de 1957.
Las nevadas débiles son frecuentes pero las intensas no lo son y se dan cada varios años. Son especialmente recordadas las que tuvieron lugar en 1975 y 1991. El evento meteorológico se repite cada 15 o más años. La caída y acumulación de nieve es un poco más común en la zona de Sierra de los Padres y en la zona costera sur, donde también las heladas son más frecuentes. El fenómeno se dio llamativamente en cinco ocasiones en estos lugares durante la década de 1990: 1991, 1994, 1995, 1997 y 1999. El 10 de julio de 2004, el 15 de julio de 2010 y 11 de septiembre de 2015 se produjeron precipitaciones níveas de mayor magnitud, pero sin llegar a ser como la de 1991. El 3 de julio de 2011 también se registró una nevada que duró unos quince minutos, aproximadamente a las 23:00 horas, en toda la ciudad y también zonas aledañas. Esto se repitió en la noche del 22 de agosto de 2013 y madrugada del 23 de agosto de 2013.

Más habituales en otoño e invierno son las así llamadas «sudestadas», provocadas por la rotación de vientos fríos del oeste que se cargan de aire húmedo en el océano Atlántico, provocando lluvias intensas y mar de fondo. En estos casos la temperatura se mantiene por encima de los 0 °C, debido a las condiciones de inversión térmica producidas por el paso de la masa de aire a través del mar.

La historia de la economía marplatense refleja un dinamismo propio, debido a su característica de ciudad balnearia e industrial, dinamismo que en cierta medida es motorizado a lo largo del tiempo por las distintas coyunturas nacionales. Dos momentos diferentes sirven de ejemplo a lo dicho, la Argentina modelo agroexportador de fines del siglo XIX, provocó cambios en la economía regional, ya que ésta no solo se vio favorecida por sus riquezas ganaderas, sino que a la par surgió una ciudad balnearia destinada a perdurar y a transformar el eje rural que hasta entonces fue lo constitutivo de la economía.

A fines del siglo XIX, se conformó un eje urbano-turístico-comercial. Otro hecho de índole nacional que trajo cambios estructurales, es el proceso que se inició en la década de 1930 y culminó con el advenimiento del peronismo en la década de 1940.

El paso al turismo social, que por sus características requirió de una infraestructura diferente y servicios acordes a su nivel de gastos, presentó la proliferación de pequeños y medianos comerciantes. Lo cierto es que todos estos cambios fueron posibles, porque la comunidad fue permeable a las transformaciones y tuvo capacidad de respuesta adaptándose a las nuevas circunstancias.

El puerto de la ciudad de Mar del Plata es un puerto artificial encerrado por dos importantes escolleras, la Norte y la Sur. Se encuentra sobre el Mar Argentino y sus coordenadas geográficas son .

En 1999 se creó por decreto el Consejo Asesor para el Puerto de Mar del Plata. Dicha disposición fue firmada por el Ministerio de Obras y Servicios Públicos de la provincia. Este ente diseñó un plan de remodelación total del complejo dándole un carácter regional y que sea multipropósito. Se creó además un consorcio.

El puerto tiene las particularidades de ser marítimo de ultramar, su actividad principal es la pesca. Además como actividades secundarias está el transporte de cereales, de petróleo y el turismo.
Es un puerto pesquero, petrolero, cerealero y de explotación turística.

Mar del Plata cuenta con un puerto de ultramar que concentra gran parte de la actividad pesquera de todo el país. Es un importante centro pesquero (conservas, congelado y fileteado), contando asimismo con dos importantes astilleros navales (Contessi y Spisa).

La actividad pesquera en la región tiene sus orígenes en las corrientes migratorias.
Para los años 1980 se da un proceso de transformación del sector, de manera que se expanden las capturas que lo lleva para 1997 hacia la sobreexplotación de los recursos.

La zona pesquera se divide en:


Los desembarques de capturas marítimas totales del año 2007 demuestran una supremacía del 93,5 % en el puerto de Mar del Plata sobre la totalidad de la provincia de Buenos Aires con un total de 432 243,8 capturas.
Asimismo representa el 47,54 % del total en todo el país, que fue de 909 204,5 capturas.

Para el año 2006 estos datos habían sido similares, ya que el total de capturas en el puerto de Mar del Plata representó un total de 461 575,7 capturas sobre 489 488,7 capturas en toda la provincia; es decir, el 94,30 %. Asimismo, representaba el 43,14 % del total de capturas marítimas en todo el país.

Para lo que lleva del 2008 (enero y febrero) se registran, según los informes de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos de la República Argentina; un total de 46 587 capturas del puerto de Mar del Plata, sobre un total de 72 063,9 en todo el país.

Las hortalizas son en la Argentina una de las producciones principales abastecedoras del mercado interno, siendo así alimentos de primera necesidad y demandadas por industrias conserveras (tomate, pimiento, arvejas, alcauciles, espárragos), las deshidratadoras y las de supercongelados.
Las hortalizas se clasifican en:


De entre estas, las principales producciones son las de papa, tomate, cebolla, zapallo, zanahoria, ajo, pimiento y arveja.

El Partido de General Pueyrredon es un importante centro de producción de huertas de todo el país, caracterizado por la variedad de especies. Esto se debe a que la zona presenta veranos frescos e inviernos no tan fríos; además de una adecuada distribución de las precipitaciones y caracterizada por una abundante humedad. La producción está mayormente dada en la zona de la Laguna de los Padres.

La principal producción en el Partido de General Pueyrredon está dada por lechuga, zanahoria, tomate y zapallitos. La producción de verduras de hoja en general (lechuga, acelga, espinaca, entre otras) es importante en la región.

En Mar del Plata tanto la construcción como el rubro inmobiliario se ven afectados tanto el sector público como el privado; empresas constructoras, contratistas o subcontratistas. Es un fuerte sector para la economía por el hecho de generar fuertes eslabones productivos a partir de las relaciones entre venta de insumos materiales y servicios, tanto mayoristas como minoristas.

Es así que desde el sector privado se distinguen tres tipos de empresas diferentes: las constructoras, aquellas industriales proveedoras de la construcción y las dedicadas a la comercialización de los materiales necesarios para la construcción. Este último está conformado por grupos de corralones, casas de materiales eléctricos y una atomizada oferta de comercios especializados en diferentes ramas: plomería, gas, zinguería, electricidad, ferretería, etc.
Durante los principios de los años 1990 la actividad del sector estuvo dedicada particularmente a la construcción de hoteles, edificios y viviendas. Para la segunda mitad de esta década la actividad cae notoriamente. En el sector del Partido de General Pueyrredón la actividad de la construcción fue siempre una de las primordiales para la economía de la región. La actividad turística y las obras públicas de la zona motivaron siempre a una fuerte demanda, sea por obras nuevas o por reparación y remodelación de las ya existentes.

Se ha percibido en el período del 2005 al 2009, un sostenido incremento en la tasa de inversión referente al mercado inmobiliario, particularmente direccionado al sector de las torres de departamentos y propiedades en PH (dúplex o similar), aunque en el 2009 bajó la demanda en el mercado inmobiliario, sin la consecuente baja de precios, provocando el freno de esta actividad.
En septiembre de 2010, se contabilizaban 360 edificios en construcción, entre dúplex y edificios con y sin «amenities».

Este sector está formado por dos ramas principales: de punto y confecciones. Ambos están concentrados por pocas empresas de gran tamaño.

El sector tejido de punto es uno de los sectores más tradicionales de la región que surge en los años 1960 como trabajo artesanal a cargo de los inmigrantes italianos a partir de la fuerte entrada de turistas en la zona, lo que llevó a la posibilidad de instalación de grandes plantas destinadas a la ampliación de este tipo de industria.
Con el paso del tiempo esta industria logra ir creciendo cada vez con mayor ímpetu a partir de la importación de maquinarias cada vez más novedosas. Es así que el Censo Económico de 1874 demuestra un número de ciento ochenta empresas registradas en la ciudad, con una amplia gama de subcontratistas locales. Los años 1980 fueron aún mejores, posibilitando el desarrollo de una industria creciente y competitiva, incrementando así su capacidad productiva.

Para los años 90, la apertura del mercado dio nuevas expectativas a la industria con no tan buenos resultados. El sector textil de la ciudad se encuentra con una gran capacidad productiva y una excesiva oferta que no es respondida por tan escasa demanda, lo que la lleva a no poder posicionarse ahora en los mercados internacionales, ni siquiera sobre las relaciones comerciales con los países vecinos.

La situación del sector, a partir del bajo poder adquisitivo interno y el aumento de la competencia de la producción nacional con los productos importados, llevaron al sector a una difícil posición. Sin embargo, de acuerdo a las diferentes características de las empresas que intervienen, no todas sufrieron esta misma suerte. Las más grandes empresas son mucho más flexibles a la adaptación de estas situaciones debido a que pueden entonces acarrear con ciertos costos que las pequeñas empresas, aquellas que no alcanzan producciones a escala, no pueden solventar.
A todo esto se sumó que la producción textil de punto se vio amenazada también por la competencia extra local, perdiendo participación no solo en el mercado propio de la región sino del interior del país.

Este sector de la producción es importante sobre todo por la mano de obra que ocupa, su dinámica en la comercialización internacional y los eslabones productivos que genera en la economía.

Dentro de las subramas del sector la de fabricación de maquinarias y equipos ha tomado relevada importancia a partir de tener los mayores tamaños de los establecimientos y una alta productividad por empleados. Esta misma, a su vez, se destacan los rubros de fabricación e instalación de equipos de refrigeración y fabricación de maquinarias envasadoras y empaquetadoras; importantes ambas por la cantidad de locales. Mientras que una tercera, la fabricación de calefactores abarca pocas empresas pero con alta actividad (escala, diseño e innovación).

Dentro de las metalmecánicas más importantes, se encuentran las envasadoras, dinámicas en cuanto a la creación de nuevos establecimientos. Sector que fue creciendo en la región a partir de la contratación de buenos técnicos y la implementación de capacitaciones permanentes.

Mar del Plata cuenta con un parque industrial ubicado en el kilómetro 6,5 de la Ruta Provincial RP 88. Cuenta con una superficie total de 260 ha, de las cuales 94 ha corresponden a parcelas industriales, actualmente están ubicadas 51 industrias que desarrollan sus actividades productivas dentro del predio, incluyendo empresas de sectores alimenticio, metalmecánica, construcción, química, textil, maderero, polímeros, gráfico y combustible.

Dentro de los servicios de los que dispone el predio se encuentran la energía eléctrica, con subestación transformadora de 33/132 kV 2 x 5 MVA para distribución de red trifásica de media tensión, gas natural conectado al gasoducto Tandil-Mar del Plata, un sistema interno de red cloacal conectado a la red troncal Provincial N.º 88 y vinculada al sistema de la 3.ª cloaca máxima, el sistema telefónico que es provisto por la Cooperativa de Batán, una unidad operativa de servicios integrada por personal municipal que brinda servicios de mantenimiento y corte de césped en lugares comunes y servicio de vigilancia privada.

El interior del predio cuenta con calles de hormigón de 20 cm de espesor en calles colectoras de 10,5 m y en calles secundarias de 7 m. Además se ubica en el parque una superficie destinada a reserva forestal y cortina de protección ambiental con plantaciones de pinos.

La administración del Parque Industrial está a cargo del Consorcio de Copropietarios del Parque Industrial Gral. Manuel Savio, creado en 1996 por Ordenanza N.º 10 411, conformado mayoritariamente por propietarios empresarios radicados en el Parque.

Las industrias que se encuentran ubicadas actualmente en el parque pertenecen en un 41,5 % al sector alimenticio, un 13,2 % a las metalúrgicas y de construcción, un 11,3% al químico-farmacéutico y el resto distribuidos en otras áreas industriales, tales como gráfica, madereras, cerealeras, polímeros, textiles y combustibles.
Los beneficios que presenta la inversión en el Parque General Savio están relacionados con la reducción de costos a partir de los menores costos de los terrenos, de la infraestructura y servicios centralizados; mayor seguridad con el abastecimiento de los diferentes servicios y beneficios promocionales; además del más propicio control ambiental.
Actualmente existe un proyecto en gestión para la ampliación del mismo en 95 nuevas hectáreas.

Mar del Plata es la principal localidad ubicada dentro del corredor turístico costero de la Provincia de Buenos Aires, sobre el Mar Argentino. Esta otras localidades son, de norte a sur: San Clemente del Tuyú, Las Toninas, Santa Teresita, Mar del Tuyú, Costa del Este, Aguas Verdes, Lucila del Mar, San Bernardo del Tuyú, Mar de Ajó, Nueva Atlantis, Pinamar, Ostende, Valeria del Mar, Cariló, Villa Gesell, Mar de las Pampas, Mar Azul, Mar Chiquita, Mar de Cobo, Santa Clara del Mar, Barrio Félix U. Camet, Mar del Plata, Playa Chapadmalal, Miramar, Mar del Sud, Centinela del Mar, Quequén, Necochea y Balneario Los Ángeles.
La ciudad es uno de los más importantes centros turísticos de Argentina y recibe durante cada temporada veraniega aproximadamente entre dos y tres millones de visitantes lo que produce un salto en el número de habitantes, que se ha elevado en casos extremos hasta multiplicar dos veces la población estable. A fin de recibir semejante oleada de visitantes, posee una completa infraestructura turística. Además de la oferta de verano, la llamada «Perla del Atlántico» o la «Biarritz argentina» -por la marcada similitud con esa ciudad francesa- cuenta con una variada oferta de temporada baja: turismo deportivo, ecológico, aventura, pesca y eventos culturales son sólo algunas de las alternativas que esta ciudad ofrece a sus visitantes como también un interesante patrimonio histórico y natural.

Mar del Plata cuenta con diferentes factores que la hacen más accesibles al turismo interno. La accesibilidad a la ciudad está dada por vías tanto aéreas como terrestres (movilidad propia, ómnibus y ferrocarril). Con respecto al hospedaje cuenta con un total de 56.771 alojamientos hoteleros de diferentes características para la recepción de sus turistas. Además de 1590 establecimientos gastronómicos con diferentes servicios de acuerdo a las preferencias de la demanda que abastece la ciudad.

Para entretenimientos nocturnos cuenta con más de ciento cincuenta establecimientos tales como bares, discos, pubs y demás. Otra actividad recreativa por excelencia es el Casino Central o los diferentes Bingos establecidos en la ciudad, así como el Bingo del Puerto, el Peatonal, el Bingo del Sol y el del Mar.

El litoral marítimo de la ciudad se extiende por más de 28 km. Las playas marplatenses más recurridas actualmente por los turistas son prioritariamente las ubicadas al sur de la ciudad y las del centro. Esto está altamente relacionado con los medios de transporte con los que cuentan los turistas marplatenses y la movilización temporal con la que deben contar desde las costas hasta los establecimientos hoteleros y demás alojamientos.

Los últimos informes del «Ente Municipal de Turismo del Partido de General Pueyrredón» demuestran que la mayor procedencia de turistas es interna, con un distribución, de acuerdo a la temporada 2006-2007, de 34,3 % provenientes de la Capital Federal, el 25,5 % del Gran Buenos Aires y un 16,2 % del resto de la Provincia de Buenos Aires, siendo estos mayoritariamente de la ciudad de La Plata. Otras de las grandes características de los turistas marplatenses está dado porque es una ciudad receptora de, sobre todo, grupos familiares y en menor medida grupos de amigos, provenientes de niveles socioeconómicos altos, de forma tal que mayoritariamente utilizan como medio de transporte automóviles particulares.

Ha mejorado notablemente la contaminación producida por los efluentes cloacales gracias a la construcción del nuevo emisario submarino, inaugurado en 2012.

La municipalidad marplatense implementa un Servicio de Seguridad en Playas, integrado por alrededor de 550 guardavidas. Estos profesionales del Salvamento Acuático, se integran operativamente por Sectores, los cuales, tienen sus respectivos Jefes de Sector y Encargados de Playa. Los guardavidas de Mar del Plata, realizan en cada temporada, una importante cantidad de rescates e intervenciones, que alcanzan la cifra de varios miles.

El día 4 de febrero de cada año, los Guardavidas conmemoran su día, en el Partido de General Pueyrredon, por tratarse de la primera fecha fijada a tal efecto, ya que el 4 de febrero de 1978, actuando en un rescate en la bahía de Playa Grande, falleció el Guardavidas Guillermo Volpe en cumplimiento del deber.
Cada año ininterrumpidamente lo conmemoran con la tradicional competencia de aguas abiertas "Copa Guillermo Volpe"

Estos trabajadores, cada vez más profesionalizados, cuentan con una entidad que los agrupa, y el primer sindicato de esta actividad en la Argentina, es el Sindicato de Guardavidas y Afines de Mar del Plata que cuenta con Personería Sindical nro. 433 desde el año 1961. Sus inicios fue con la denominación Sindicato de Bañeros. Siendo aún un sindicato a nivel municipal en cuanto a su representación.

El Sindicato que agrupa a los Guardavidas a nivel nacional es el Sindicato Único de Guardavidas y Afines de la República Argentina (S.U.G.A.R.A.).

El complejo «Hotel Provincial y Casino Central» es uno de los principales símbolos de la ciudad de Mar del Plata. Su construcción fue proyectada en 1937 como parte de lo que se convirtió en la Rambla Casino. Fue construido entre 1938 y 1940, por iniciativa del gobierno provincial. Diseñado por el arquitecto Alejandro Bustillo y amoblado por la Casa Comte, donde colaboraba el diseñador francés Jean-Michel Frank. Declarado Patrimonio Histórico Nacional. El casino es uno de los mayores del mundo, por su extensión, aloja el Teatro Auditorium Centro Provincial de las Artes, en el cual se festejan diversos eventos, entre los cuales se destaca la entrega de los premios Estrella de Mar, dedicados a la actividad teatral.

La entrada a las máquinas tragamonedas es gratuita. El casino cuenta con una sala común, una sala intermedia, con apuestas superiores y una nueva sala especial reservada, para apuestas mayores.

«La Rambla», «Las Recovas», la «Plaza seca» y la «Plaza Colón» son un Conjunto Urbano Arquitectónico Nacional y forman parte del Patrimonio Histórico Nacional.

El Monumento al Lobo marino, ubicado en la Rambla, está compuesto por dos esculturas del escultor José Fioravanti y es uno de los símbolos de la ciudad de Mar del Plata.

El «Torreón del Monje» fue inaugurado en 1904, es uno de los referentes obligados de la costa marplatense y fue remodelado en el año 1929. Está ubicado sobre la barranca de Punta Piedras, en el Paseo Galíndez.

Funcionan en el edificio confiterías, instalaciones del balneario, sala de exposiciones y un mirador. En su interior funcionan un restaurante y una confitería y lo convierten en un punto panorámico obligado por los turistas.

La entrada es un porche semicubierto con tres arcos y una columna de piedra. Sobre este espacio, una torre de planta octogonal con su chapitel curvilíneo de tejas normandas.
Otras dos torres menores, una de tres niveles y otra cubierta con láminas metálicas que repite la forma de chapitel curvilíneo. Los materiales básicos con los que está construido son piedras, revoque rústico y ladrillo visto que se van alternando.

El Torreón del Monje fue declarado de Interés Patrimonial por Ordenanza 10075/95 de la Municipalidad de General Pueyrredon y además es Patrimonio Histórico Nacional.

Una leyenda, atribuida a Ernesto Tornquist, cuenta que en esa misma torre vivió por más de setenta meses un soldado, Alvar Rodríguez, dedicado a la ciencia de los astros; y que en la Reducción vivía una india, Mariña, quien mantenía un amor no correspondido por el soldado. El cacique Rucamará ataca el Torreón llevado impulsivamente por los celos de esa relación. Rucamará logra entrar al Torreón y toma en posesión a Mariña, pero perseguido por la fuerza de Alvar y sus hombres se ve obligado a saltar desde lo alto al precipicio, llevando consigo a su cautiva.

La «Plaza del Milenio - Fuente de Aguas Danzantes» está ubicada frente al Casino, sobre el Boulevard Marítimo de la ciudad de Mar del Plata.

Fue construida con el principal objeto de ofrecer una visión completa del Casino y Hotel Provincial a la ciudad. Su edificación llevó prolongadas gestiones debido a que en ese espacio se ubicaba anteriormente lo que se llamó la «manzana 115», la cual debió ser demolida para la construcción de la misma.

En el centro de la plaza se encuentra una gran fuente de 40 metros de diámetro con aguas danzantes programadas acompañando seis canciones del músico y compositor argentino Lito Vitale, las cuales fueron compuestas especialmente para este espectáculo permanente. Las denominaciones de estas canciones así como su composición están estrechamente vinculadas con el fuerte de la ciudad: «Fuente al mar, Mar tranquilo, Mar picado, Movimiento, Mar abierto y Mar en Tres».

En la misma Plaza se ubicaron 15 históricas palmeras donadas por vecinos de la ciudad, la más antigua de ellas data del año 1895, habiendo pertenecido originalmente a la familia «Rodrigué», provenientes del mismo jardín se encuentran siete palmeras más. Otras de la misma especie son provenientes del Hotel Playa Chica, del campamento municipal del arroyo Lobería, y de la calle Gaboto plantada en el año 1935 por Alfredo Diminutto.

La principal iglesia católica de Mar del Plata es la Catedral de los Santos Pedro y Cecilia, declarada Patrimonio Histórico Nacional fue inaugurada el . Previamente con el objeto de construir un templo, en el mes de enero de 1893 fue colocada la piedra fundamental. La obra fue dirigida por el Ingeniero Pedro Benoit, manteniendo un estilo particularmente neogótico. Y la primera misa se llevó a cabo en 1897.

Originalmente su nombre era San Pedro, en 1912 pasó a llamarse Parroquia de Santa Cecilia y en 1924, dedicada ya a ambos santos, fue nominada Basílica Menor. En 1957 se creó la diócesis de Mar del Plata y el templo se constituyó en la sede del Obispado, con la denominación actual (1905).

La Catedral fue declarada de Interés Patrimonial por Ordenanza Nº 10075/95 del Concejo Deliberante de General Pueyrredón.
Los vitrales de la catedral son todos provenientes de Francia y donados por familias de Mar del Plata. La araña central fue traída del Hotel Bristol de la ciudad. El piso es de mosaico inglés y el techo está hecho de tejas vidriadas de distintos colores, todas europeas. El órgano es italiano y fue construido el mismo año de la fundación de la Catedral, con tres teclados manuales con un total de 36 registros y 2500 tubos.

En el altar mayor se encuentran las reliquias, un trozo de la Cruz de Cristo, los restos de Santos Mártires y los restos de Monseñor Enrique Rau, primer obispo de Mar del Plata.
Sobre la derecha, en el interior del Templo, se encuentra una réplica de «La Piedad».

El carillón está compuesto por cinco campanas de bronce que fueron fundidas en Francia, identificadas con el nombre de quienes desinteresadamente las donaron: Clara, Inés, Ercilia, Ernestina y Josefina. Es la tercera catedral más grande de la provincia de Buenos Aires después de la Catedral de La Plata y la Basílica de Luján.

El Monumento a Alfonsina Storni se encuentra próximo al lugar donde la escritora Alfonsina Storni se internó al mar, suicidándose el 25 de octubre de 1938. Se trata de un sencillo monumento recordatorio, obra del escultor Luis Perlotti (1942). Frente al mar, la figura tallada en la piedra está acompañada por los versos del poema «Dolor», escrito por la artista en 1925. Una réplica de la obra se encuentra en el «Panteón de los Artistas» del Cementerio de Chacarita, en la ciudad de Buenos Aires.

El Parque Camet es un amplio parque municipal arbolado con fogones, juegos, alquiler de caballos y rodados. Se encuentra ubicado al norte de la ciudad. Cuenta con un parque de 140 hectáreas con eucaliptos y una laguna donde desemboca el arroyo «La tapera», siendo un área de recreación, aunque no está permitido bañarse.

Cuenta con canchas para practicar diferentes deportes.

El Barrio Los Troncos es el principal barrio residencial de Mar del Plata, cuyo nombre es de 1938, cuando un acaudalado salteño hizo construir un chalé edificado con troncos de quebracho y lapacho. Con posterioridad se originó a su alrededor la edificación de casonas de similares características que le otorgan un aire aristocrático.

La torre Tanque, perteneciente a Obras Sanitarias Sociedad de Estado, fue construida en el año 1943, a cargo del arquitecto Cornelio Lange (empleado de OSN, cuyo proyecto fue elegido mediante concurso en 1939) en estilo Tudor. La edificación tiene una altura de 88,387 metros. Dentro se ubica un tanque de 500m³, una vivienda y un mirador. Posee una escalera interior de 194 escalones y un ascensor que, al llegar al mirador, ubicado en lo más alto, pasa por la parte central de un tanque con forma de anillo. Los tres volúmenes principales se complementan con otro más pequeño conformado por torres (con los tanques auxiliares), lucarnas y mojinetes. La torre está ubicada en la loma más alta de la ciudad (Stella Maris). Todas las maquinarias de que dispone la torre se encuentran en funcionamiento desde 1943.

La Avenida de los Tilos o la Diagonal Pueyrredón es un corto paseo céntrico que sale de la plaza San Martín, de dos vías separadas por grandes canteros en los que se encuentran plantados tilos. En la década del setenta inspiró la canción «Avenida de los tilos», cantada por Luciana, con música de Marco Montoya, sobre un poema de la poetisa María Wérnicke. La canción llegó a ser primera en ventas en el país y es considerada por algunos críticos como una de las más bellas de la historia de la música pop argentina.

Originalmente llamada «Casa sobre el Arroyo», se sitúa entre las calles Matheu, Quintana, Funes y Guido, próxima al Colegio Nacional Dr. Arturo Illia. Fue construida para su padre, el músico Alberto Williams, en 1943 por el arquitecto Amancio Williams y su socia y esposa Delfina Gálvez, junto con la colaboración del ingeniero Carlos Teglia, con el objetivo de demostrar que puede dejarse el suelo libre, de forma que la construcción no solamente pueda ser vista por sus costados sino por debajo de la misma. Por otro lado, el ambiente elegido por el arquitecto es totalmente natural y se encuentra dividida por la hondonada de un arroyo.

No se usaron para su construcción revoques, estucos, yesos o pinturas que pudieran enmascarar la calidad propia de la obra, y su construcción se vio dificultada por la escasez de materiales debido a la II Guerra Mundial. Como detalle, debe decirse que su destinatario, Alberto Williams, jamás ocupó la casa, que albergó una emisora comercial de radio durante muchos años. La Casa del Puente fue declarada de Interés Patrimonial por Ordenanza 10075/95 del Concejo Deliberante de General Pueyrredon.

En el año 2012 fue adquirida por la Municipalidad de General Pueyrredon, con fondos aportados por los gobiernos Nacional y Municipal, actualmente se está llevando a cabo el proceso de puesta en valor.

El Teatro Colón y Club Español fue antiguamente perteneciente a la Sociedad Española de Socorros Mutuos y actualmente al Club Español, el Teatro Colón de la ciudad de Mar del Plata fue construido por Martín Marco, según proyecto del Arquitecto Ángel Pascual, en el año 1924. En sus inicios fue construido para brindar a la ciudad un teatro de mayor importancia que los existentes. Actualmente la sala es administrada por la Municipalidad de General Pueyrredon. Fue declarada «de interés patrimonial» mediante la ordenanza 10075/95 del concejo deliberante de General Pueyrredon.

La Banquina de Pescadores está ubicada en el Puerto de Mar del Plata y fue declarado «Patrimonio Histórico Nacional». Este lugar típico alberga docenas de embarcaciones de pescadores. Estos barquitos generalmente salen a pescar muy temprano a la mañana y vuelven al atardecer. A la tarde hay remate de pescados, y es posible comprarlos directamente de los barcos.

La «Usina 9 de Julio» fue construida en 1950 por el ingeniero José Zanier en la zona del puerto, dicha central termoeléctrica fue precursora en su tipo y cuenta en su diseño con un oleoducto interconectado a la planta de YPF y túneles subterráneos unidos al mar para la refrigeración del agua. Todavía hoy sigue abasteciendo a la reconocida ciudad balnearia en una muestra cabal de aquel visionario emprendimiento.

La Reserva natural Puerto Mar del Plata consiste en un humedal ubicado entre un área industrial, el puerto, una zona residencial y el Complejo Balneario de Punta Mogotes. Actúa como espacio de amortiguamiento y moderación de todas las actividades industriales, residenciales y turísticas realizadas en dichas zonas. Habitan en ella más de ciento cincuenta especies de aves (algunas de ellas migratorias), diferentes especies de pequeños mamíferos, reptiles, anfibios y peces. Asimismo, posee una gran variedad de flora autóctona y exótica.

Mar del Plata Aquarium es un oceanario ubicado en el barrio Faro, en Punta Mogotes. Luego de "Mundo Marino", es el parque marino más importante de la Argentina, por lo que es uno de los destinos turísticos recreativos más conocidos de la ciudad.

El Faro Punta Mogotes fue construido en 1890, se encuentra en una colina a 26 msnm, así el faro alcanza a 35 msnm. Tiene forma cónica y una escalera de 154 escalones. Su linterna alcanza más de 50 km, y es uno de los puntos de referencia marítima más antiguos de esta costa atlántica. De día, un barco puede observarlo hasta una distancia de 35 km.

El Bosque Peralta Ramos es un bosque de 400 hectáreas con árboles de eucaliptus, pinos, álamos y sauces se encuentra ubicado lindante al Barrio Alfar que lo separa diez cuadras de las playas de ese barrio y que da nacimiento a las playas del sur.

La descendencia del fundador de la ciudad lo lotearon y en las siguientes décadas se crea un barrio residencial del mismo nombre, único por su topografía y características botánicas. Sus principales calles están pavimentadas y su edificación está principalmente compuesta por chalets vacacionales.

En los últimos años han surgido varios emprendimientos como casa de té, hosterías, una heladería y cabañas que ofrecen sus servicios al turismo.

Mar del Plata cuenta con diferentes ferias y mercados ubicados en distintos puntos de la ciudad. Quizás la más popular por su preferente ubicación geográfica sea la «Diagonal de los Artesanos» sobre la Diagonal Pueyrredon, en pleno centro de la ciudad, a media cuadra del Teatro Colón y a una de la Catedral.

El tradicional Mercado de Pulgas y Feria de Antigüedades ubicada en la Plaza Rocha sobre las calles 20 de Septiembre y avenida Luro; a la que se suma en el mismo sitio la «Feria Verde Agroecológica» organizada por el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, la Universidad Nacional de Mar del Plata y el Ministerio de Desarrollo de la Nación.

Dos de las más reconocidas ferias de la ciudad se encuentran estratégicamente ubicadas sobre la costa en la zona de Varese, Paseo Galíndez, y otra sobre la Rambla Casino; ambas con las mismas características de exposición y venta de artesanías y manualidades de todo tipo. En el centro de la ciudad, en la Plaza San Martín, se realiza todas las vacaciones de invierno la Feria de las Colectividades, donde se venden distintas comidas y se realizan espectáculos sobre cada uno de los países que ese año organizan la feria. Sobre Parque Camet se encuentra la Feria Artesanal de los Mayores en la que se exponen y venden productos en un recinto típico de principios de siglo, construido en madera.

La ciudad de Mar del Plata cuenta con una amplia variedad de discotecas ubicadas principalmente por zonas:

Mar del Plata goza de una buena conexión con la red de autovías, rutas nacionales y provinciales que la unen con las principales ciudades bonaerenses y del país.

Las principales rutas que conectan a la ciudad con el resto del país son las rutas provinciales AU2 que la une con la capital del país, la RN226 que la conecta con Balcarce, Tandil y el norte y noroeste del país y la RP88 que la une con Necochea.

La RP11 atraviesa la ciudad de norte a sur bordeando las costas del Océano Atlántico, lo que genera gran tránsito en la temporada estival y en Semana Santa.
La ciudad no cuenta con servicios marítimos de pasajeros regulares pero si cuenta con arribos de cruceros turísticos de diferentes parte del mundo. El puerto está equipado con una dársena de pasajeros y servicio de Aduana.

La ciudad cuenta con 32 líneas de colectivos urbanos e interurbanos (29 de concesión municipal y 3 de concesión provincial) cuyo recorrido se circunscribe dentro de los límites de la ciudad y alrededores. La flota de ómnibus dentro de la ciudad era de 430 coches en el año 2013.

Arriban y parten de la estación terminal de ómnibus de pasajeros diferentes servicios de transporte público de pasajeros de larga distancia. La mencionada terminal de ómnibus fue mudada en el año 2009 del antiguo edificio de Las Heras y Alberti a uno moderno ubicado en Luro y Jara próximo a la estación ferroviaria. Desde esta estación ferroviaria parten trenes con destino a la Estación Constitución operados por la empresa estatal Trenes Argentinos. En diciembre de 2009 la presidenta Cristina Fernández Kirchner inauguró la nueva Terminal Ferroautomotora de Mar del Plata, como parte de los festejos del «Bicentenario». La nueva terminal fue rebautizada con el nombre de «Eva Perón».El servicio especial Constitución-Mar del Plata, con los nuevos trenes Talgo IV entró en operaciones el 29 de julio de 2011.

La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional Astor Piazolla, MDQ en el código de IATA. Está ubicado en Parque Camet y desde él parten y arriban vuelos de las empresas Aerolíneas Argentinas, Austral, LADE y Andes, que la conectan con el Aeroparque Jorge Newbery de la ciudad de Buenos Aires y los aeropuertos de Bahía Blanca, Rosario, Córdoba, Tucumán, Mendoza y varias localidades patagónicas. El principal acceso al aeropuerto es desde la que une a Mar del Plata con Buenos Aires. La rotonda de acceso se ubica apenas a 2000 m de la rotonda de la avenida Constitución, a unos 9 km del centro de la ciudad.



Mar del Plata es cuna de artistas, tanto en el ámbito de la música como de la literatura, el cine y la televisión. También ofrece una gran cantidad de salas cinematográficas y una amplia gama de espectáculos teatrales que alcanzan su máximo número durante el verano; durante el invierno, es el circuito teatral independiente el que pervive con diversos estrenos y una constante de público, proveniente de la misma ciudad, que cuenta con diversos centros de formación de actores y de docencia en teatro.

El músico Astor Piazzolla es uno de los pilares de la música, no solo en la ciudad, sino en el país. Comienza su carrera como bandoneonista de Aníbal Troilo. Llegó a conocer personalmente a Carlos Gardel en 1935 y participar en el filme «El día que me quieras».
Fue un artista muy criticado dentro de su ambiente, su música era determinantemente particular, mezclando el jazz y el tango y algo de música clásica. No era un tanguero con el perfil del mismo, chocaba con la comunidad del tango por sus actitudes, su forma de vestir y de tocar el bandoneón. Fue lo que muchos llamaron luego un revolucionario del tango, tal es así que en algún momento Osvaldo Pugliese confiesa que Piazzolla «nos obligó a estudiar a todos de vuelta».

Dentro del ámbito de la literatura, Osvaldo Soriano nació en esta ciudad, quien comenzó trabajando como periodista hasta la publicación de «Triste, solitario y final» en 1973. Debió exiliarse en Europa por el proceso militar argentino y logrando su regreso en 1984 con la vuelta a la democracia se volvió el alma del periódico Página 12 como cofundador del diario. Algunas de sus obras fueron llevadas a las pantallas del cine, tales como «No habrá más penas ni olvido» (1983) de la mano del director Héctor Olivera, con la que gana el Oso de Plata; «Una sombra ya pronto serás» (1990) y «Cuarteles de Invierno», adaptada al cine dos veces.

Otras personalidades argentinas nacidas en esta ciudad, tanto de ayer como de hoy son la cantante Chenoa, el pianista Manuel Rego, el periodista Jorge Lanata, la cantante Nacha Guevara, el actor cómico Fabio Posca y el clown del Cirque du Soleil Guillermo "Toto" Castiñeiras. Músicos y bandas contemporáneas reconocidas en todo el país también tienen origen en esta ciudad como Juan Eduardo (cantante y compositor de éxito en la década de 1970 principalmente, con el dúo Juan y Juan), Flavio Cianciarulo (exmiembro de la banda Fabulosos Cadillacs), Científicos del palo, Los Súper Ratones, Los Tipitos, Los Descarrilados, Dios Los Cría, Alto Camet y Ligeia Circus.

El Galpón de las Artes es un grupo de teatro independiente, de esta ciudad, creado en 1996, que produce obras de teatro, de carácter experimental, tanto para la infancia como para adultos. El mismo grupo administra una sala teatral por la que han pasado más de 150 espectáculos independientes en sus primeros 10 años de existencia.

Mar del Plata también cuenta con grandes personalidades del deporte como lo son el tenista Guillermo Vilas,que nacido en la capital argentina, vivió en Mar del Plata desde pequeño, aprendiendo allí a jugar tenis. En 2012 y por iniciativa del periodista Eduardo Puppo, se inauguró una estatua de Vilas que engalana los jardines del Club Náutico de Mar del Plata, lugar que lo vio hacer sus primeros pasos en el deporte. Además el tenista Horacio Zeballos, los hermanos Juan Curuchet y Gabriel Curuchet, el remero Cristian Rosso, el tirador campeón mundial y medallista olímpico Carlos Enrique Díaz Sáenz Valiente, el piloto Christian Ledesma, el siete veces campeón mundial de Pelota vasca Juan Miró, la jugadora de hockey sobre césped Inés Arrondo, el jugador de vóley Martín Conde, la patinadora Nora Vega, los futbolistas Juan Esnáider, Germán Burgos, Fabián Cubero, Walter Erviti, Matías Vuoso y José María Minella, los basquetbolistas y miembros de la selección nacional Selem Safar y Patricio Garino.

Ubicado en la calle Lamadrid 3870; cuenta con muestras permanentes: Mar del Plata y su evolución urbana y social 1856/1950; Del Arcón a Villa Mitre; Arte e Industria en la Prehistoria; Exposición de material bibliográfico; El Rincón de Alfonsina. Este museo está conformado por aportes de familias propias de la ciudad intentando salvaguardar la identidad local. Asimismo cuenta con actividades educativas, tales como visitas guiadas, actividades culturales, exposiciones fotográficas, charlas, cursos y conferencias.

El archivo de este museo cuenta con documentación desde las épocas de la fundación de la ciudad hasta la actualidad. El acervo documental está constituido por los siguientes fondos: Municipalidad del Partido de General Pueyrredón (contiene expedientes desde 1880 hasta la actualidad). Juzgado de Paz (formado por expedientes desde 1884 en adelante. Fondo del Departamento Judicial de Mar del Plata (provenientes del fuero Civil y Comercial desde 1955-1991). Fuero Penal (desde 1955 hasta 1980). Fuero de Menores (desde 1955-1970). Fuero Laboral (desde 1950 a 1955) Secretaría de Educación del Partido Gral. Pueyrredón. (Informes estadísticos desde 1910-1930.) Colección - Archivo privado de Félix de Ayesa.

La Biblioteca cuenta con alrededor de 2000 obras arquitectura, historia, cultura, biografías, turismo, estadísticas, geografía, educación, deportes de la ciudad; junto con trabajos de investigación de la Universidad Nacional de Mar del Plata. La Mapoteca cuenta con 80 documentos especiales: planos urbanos y suburbanos desde 1874, mosaicos trazados, cartas náuticas y topográficas de las distintas estancias. La fototeca cuenta con 3300 placas de vidrio, 10000 fotografías en papel fotográfico, 12.000 negativos flexibles y 1.700 diapositivas estereoscópicas.

La casa donde se encuentra el museo fue donada en 1979 por María Delfina Astengo de Moores (sobrina de la familia Mitre) a la Municipalidad de Gral. Pueyrredón. Este museo se encuentra alojado aquí desde el 10 de febrero de 1981. Originalmente esta propiedad tenía una extensión de tres manzanas. La construcción data de 1930 y el arquitecto responsable de la misma fue Guillermo Fernández Haitze. Declarada de Interés Patrimonial por Ordenanza Nro 10075/95 del Concejo Deliberante de General Pueyrredón.

Ubicado en la calle Matheu 1851, está instalada en la antigua casa perteneciente a la poeta Victoria Ocampo, construida para Francisca Ocampo de Ocampo. Una vez heredada por Victoria Ocampo esta casa de veraneo fue convertida en un lugar de puertas abiertas para escritores nacionales y del extranjero.

Tanto Villa Victoria como Villa Ocampo, en San Isidro, habían sido donadas en vida por su propietaria a la UNESCO. Esta organización decide rematar la casa de Mar del Plata con el objetivo de poder solventar los gastos de la vivienda de Buenos Aires, es allí cuando la Municipalidad de General Pueyrredón adquiere esta casa en subasta pública e instala allí el Centro Cultural Victoria Ocampo.
La propiedad fue declarada de Interés Patrimonial por Ordenanza Nº 10075/95 del Concejo Deliberante de General Pueyrredón.


El «Museo del Mar» se encuentra ubicado en Avenida Colón 1114. Este museo surge como homenaje a Benjamín Sisterna, coleccionista de caracoles dedicando sus últimos 40 años de vida a esta actividad en la ciudad de Mar del Plata.

El museo, inaugurado el 22 de septiembre de 2000, cuenta con una colección de 30.000 caracoles. Originalmente el museo surge a partir de la idea de brindar una obra dedicada al avance del conocimiento del océano, posibilitando el material necesario a personas de todas las edades.

Actualmente el museo no está destinado solamente a la exposición de caracoles marinos, sino que puede encontrarse además acuarios de diferentes tamaños, una sala de arte contemporáneo con exposiciones, una sala de conferencias y auditorio de usos múltiples, una biblioteca especializada, el Sea Shop Aurantium, con artesanías marinas de todo el mundo, y un café temático, Gloria Maris, cuyo nombre corresponde a la denominación científica de una de las piezas del museo preferida por su fundador.

La planta baja del museo está destinada a dar charlas a los visitantes donde se les da una introducción y explicación de todo aquello que van a ver y con lo que cuenta el Museo del Mar.

El Auditorio Benjamín Sisterna es utilizado para realizar permanente actividades organizadas por el museo u otras organizaciones relacionadas, donde se brindan congresos, actividades teatrales, espectáculos recreativos, musicales, cinematográficos, etc.
En esta misma planta se encuentra el café Gloria Maris, que tiene la particularidad de estar rodeado por acuarios de agua salada acompañado por vitrinas de caracoles de todo el mundo.
El museo mantiene exposiciones de artistas locales y regionales por medio de la difusión de sus obras en el mismo museo. Además de contar con las ya descriptas exposiciones de caracoles y una biblioteca especializada.

El Nivel de Las Rocas está ambientado con la forma de una caverna inmersa en agua, conteniendo un estanque con organismos marinos. En el Nivel El Cielo se encuentra un mirador interno por el que se pueden visualizar todas las plantas del museo; y por sobre la parte externa, en el nivel superior, se encuentra el mirador del faro desde el que se puede gozar de una visión panorámica de la ciudad.

El Museo del Mar cerró sus puertas el día lunes 24 de septiembre del año 2012, luego de 12 años de ininterrumpido esfuerzo para brindar a la comunidad un lugar de divulgación de las ciencias del mar y naturales en general, y constante sostén financiero de parte de la familia fundadora del Museo.


Más de 7 mil metros cuadrados dedicados al arte contemporáneo. MAR - Museo de Arte Contemporáneo de Mar del Plata, es una de las obras de patrimonio cultural más importantes que se ha construido en la Argentina. Por primera vez un organismo estatal inaugura más de 7000 metros cuadrados dedicados al arte contemporáneo, un museo planificado y pensado como tal desde su inicio. Concursado y construido en sólo 3 años.
Ubicado a metros de Parque Luro, frente al mar, este nuevo edificio de museo es el más moderno del país. Una imponente construcción de 7000 m² en un predio de 2 hectáreas que fue realizado a partir de un Concurso Nacional de Anteproyectos.
Este museo será sede de muestras temporales de artistas nacionales e internacionales de distintas disciplinas y pondrá énfasis en sus actividades de extensión y formación educativas, en asociación con otras instituciones.

El «Museo Municipal de Arte Juan Carlos Castagnino está ubicado en Avenida Colón 1189. La Residencia Ortiz Basualdo es Declarada de interés patrimonial por Ordenanza Nro. 10075/95 del Concejo Deliberante de General Pueyrredón.

El museo se encuentra en la Villa Ortiz Basualdo, este mismo comienza a trabajar aquí desde el 9 de julio de 1980. Antes de esto, el museo funcionaba en el Edificio del Correo Central en su séptimo piso, desde 1963 a 1977, bajo la denominación Museo de Bellas Artes «Mar del Plata», siendo su fundador el Profesor y reconocido artista plástico Manlio Ceccotti, en este periodo se constituyó en uno de los Museos de arte más importantes de la República Argentina debido al importante acervo pictórico que supo acopiar Manlio Ceccotti, donde se ven reflejadas todas las corrientes pictóricas que marcaron los rumbos artísticos de Argentina. A partir de su funcionamiento en la actual sede en 1980 se hace cargo el Profesor Nicolás Jiménez, reconocido artista gráfico quien le da su impronta vanguardista. A partir de 1983 y hasta la actualidad sus directores han sabido darle una dinámica acorde a los tiempos.

El museo cuenta con una colección de 550 obras plásticas de artistas nacionales marplatenses, pinturas, dibujo, grabado, fotografía y escultura; de las cuales 130 pertenecen a Juan Carlos Castagnino. Lleva a cabo actividades de muestras permanentes y temporarias, conferencias y cursos referidas al área artística visual y sus expresiones, proyecciones y visitas guiadas a escolares y público en general.

La ciudad es cabecera del Partido de General Pueyrredón, sus principales autoridades son el intendente que ejerce el Poder Ejecutivo, el Concejo Deliberante a cargo del Poder Legislativo. El actual intendente es Guillermo Montenegro.

La Municipalidad se encuentra en la calle Hipólito Yrigoyen 1627. En ese mismo edificio, en el ala izquierda se ubica el Concejo Deliberante. Mientras que el Tribunal de faltas está constituido en la calle Mitre 1435.

La seguridad está a cargo de la Policía de la Provincia de Buenos Aires y en el puerto de la Prefectura Naval Argentina. Igualmente, la Policía Federal Argentina cuenta con una delegación local y con la obligación de combatir los delitos de índole federal. En el aeropuerto local el control corre por cuenta de la Policía de Seguridad Aeroportuaria.

La municipalidad se encarga de organizar y controlar el tránsito vehicular destinando para ello un cuerpo de policías de tránsito.

En el ámbito futbolístico, la ciudad cuenta con 3 clubes de convocatoria que compiten en el ámbito nacional:

Club Atlético Aldosivi, había logrado el ascenso a Primera División de la mano de Fernando Quiroz en el Campeonato de Primera B Nacional 2014, logrando llegar a un triangular contra Gimnasia de Jujuy y Nueva Chicago, el ascenso lo consiguió en Córdoba ganándole al "Lobo" por 1-0 con gol de Ángel Vildozo, anteriormente empató con "El Torito" con un resultado de 0-0 en La Plata. Anteriormente había jugado en los Torneos Nacionales de 1974, 1975 y 1976.

El Club Atlético Alvarado, recientemente promovido a la Primera B Nacional por el segundo ascenso del Torneo Federal A, juega por primera vez en su historia en la segunda categoría del fútbol nacional, a la cual le costó llegar 27 años, desde aquella recordada final del Torneo del Interior 1991/92 contra Arsenal de Sarandí.

Además, en los últimos años, un equipo no tradicional tomó protagonismo: es el caso de Unión de Mar del Plata, que tras haberse consagrado campeón de la Liga Marplatense en 2006, accedió al Torneo del Interior 2007, donde cayó derrotado en la final. Un año después se consagra campeón del Torneo del Interior lo que le permite disputar el Torneo Argentino B 2008, donde nuevamente resulta vencedor, logrando así un caso sin antecedentes en la ciudad al obtener dos ascensos de manera consecutiva y siendo campeón en ambas ocasiones. Milito 6 años en el Torneo Argentino A hasta que en 2014 logra el ascenso a la B Nacional ganándole por 1-0 a Talleres en Junín.

También jugaron en la primera división San Lorenzo (cuyo jugador Norberto Eresuma fue el máximo goleador en el torneo de 1976) y Kimberley (obteniendo victorias en calidad de local sobre Independiente por 5 a 0 -en 1970- y sobre River Plate -que finalmente fue el campeón- por 2 a 1 -en 1979-). Aldosivi también participó, derrotando a Racing en la ciudad de Tandil por 3 a 1 (1974) y 2 a 1 a Boca Juniors en la propia Bombonera (1975).
Como anécdota puede señalarse que en el Campeonato Mundial de fútbol de 1978 la selección de Francia, que concentraba en Mar del Plata, jugó un partido con la camiseta de Kimberley al coincidir los colores de la que llevaba con la de su equipo rival, Hungría.

Otro deporte muy practicado en la ciudad es el básquet, que cuenta con dos representantes en la máxima categoría del país: Quilmes y a Peñarol, este último, pentacampeón de la misma. Los partidos en los que ambos se enfrentan entre sí son considerados el clásico del básquet nacional ya que sus hinchas han desarrollado una gran rivalidad deportiva. Además, hay clubes importantes del básquet como Unión o Kimberley, formadores de jugadores profesionales.

Peñarol es el equipo profesional más exitoso de la ciudad, ya que además de obtener cinco títulos nacionales (1993/94, 2009/10, 2010/11, 2011/12 y 2013/14), posee dos Ligas de las Américas (2007/08 y 2009/10), título internacional más importante a nivel continental.

Por su parte, Quilmes obtuvo dos títulos nacionales de segunda división, en 1998/99 y en 2010/11.

Mar del Plata ha sido la cuna de varios pilotos que han hecho historia en el deporte motor nacional e internacional.

En esta ciudad nació Christian Ledesma, Campeón 2007 de Turismo Carretera y 2004 de TC 2000 con Chevrolet. Además compitió en Fórmula 3 Sudamericana y realizó un test de Fórmula 3000 Internacional (Hoy GP2).

Lionel Ugalde es otro marplatense que se destaca. Fue campeón de TC Pista en 2003 en el primer año que participó logrando el pase al Turismo Carretera dónde compitió sobre un Ford Falcon íntegramente preparado en Mar del Plata por su propio equipo. Hoy compite con la marca Torino.

Otro piloto nacido en la ciudad que se ha destacado es Juan Manuel Landa, subcampeón 1992 de Turismo Carretera a bordo de una Dodge.

En 1995, el Seleccionado masculino de la Asociación Amateur Marplatense de Hockey sobre césped, obtuvo el Campeonato argentino de Caballeros Mayores disputado en esta ciudad.

En las últimas décadas, se empezaron a practicar nuevos deportes en la ciudad atrayendo a turistas practicantes de disciplinas como el surf, el bodyboard y el skateboarding. Los mismos se practican a lo largo de toda la costa marplatense y producen una importante movilidad deportiva, comercial y ecológica.

En los años 1980, se empezaron a instalar numerosas pistas de paddle debido al notable aumento de la afición a este deporte que derivó en una profesionalización y provocando a su vez que la ciudad sea considerada por algunos medios como la «capital mundial del paddle».

Mar del Plata es sede de la federación nacional de bandy.
También es sede de la ASABAL (Asociación Atlántica de Balonmano). Los equipos que la integran son: Jaya Handball, Punto Sur, Once Unidos, Acha, Urquiza, Talleres, Handball Norte, Handball Pompeya, CEF San Antonio de Olavarría, Altamira de Necochea y Maipú.

Mar del Plata fue subsede del Campeonato Mundial de Fútbol de 1978, sede de la final de la Copa Davis 2008 de tenis, y sede de los «XII Juegos Deportivos Panamericanos» del 11 al 26 de marzo de 1995, entre los acontecimientos deportivos más importantes celebrados en el país.
Para el Mundial de 1978 se construyó el Estadio Mundialista, posteriormente llamado «José María Minella». Se inauguró oficialmente el 2 de junio de 1978, con el partido entre Italia (2) y Francia (1). Posteriormente se jugó el partido Suecia (1) vs Brasil (1) el 3 de junio,Italia (3) vs Hungría (1), el 6 de junio, Brasil (0) vs España (0) el 7 de junio, Francia (3) vs Hungría (1) el 10 de junio y Brasil (1) vs Austria (0) el 11 de junio.

En 2008 se disputó la final de la Copa Davis 2008 de tenis. En la final España derrotó al equipo argentino. En 1981, la ciudad fue sede de un torneo de la ATP, que ganó el tenista local Guillermo Vilas ante el paraguayo Víctor Pecci. Vilas fue el número uno del mundo tres años en la clasificación Grand Prix (1974, 1975 y 1977), ganó cuatro Grand Slam y un Masters, y estableció los aún hoy vigentes récords de victorias consecutivas en un año y de torneos ganados en una temporada (Nadal ha necesitado de tres temporadas para batir ese récord).

En cuanto a los Panamericanos, fue la sede donde se llevaron a cabo los juegos, además hubo subsedes donde se realizaron distintas disciplinas en las ciudades de Buenos Aires, Paraná, Ciudad de Santa Fe, Tandil, Necochea y Miramar; estas últimas fueron partícipes solo en softbol, fútbol y mountain bike, respectivamente.

Participaron 5.144 atletas provenientes de 42 países en 34 deportes. Por aquel entonces la ciudad contaba con alrededor de 800.000 habitantes para dar lugar a un espectáculo deportivo de tal envergadura.

En esta edición se jugaron por primera vez en los Panamericanos 37 nuevas disciplinas dentro de las que se incluían Bádminton, Esquí Náutico, Karate, Raquetbol, Squash, Triatlón, Pelota y Taekwondo femenino; incrementándose el número de medallas de oro en juego de 75 y 248 en total.

La delegación argentina alcanzó el cuarto lugar entre los países participantes, con una totalidad de 159 medallas: 40 de oro, 45 de plata y 74 de bronce; mientras que el primer, segundo y tercer puesto fueron para Estados Unidos con 425, Cuba con 238 y Canadá con un total de 177, respectivamente.

En pocos meses Mar del Plata convirtió el viejo Campo de Deportes en un complejo deportivo, el Parque Municipal de Deportes «Teodoro Bronzini», perfectamente dispuesto a dar la bienvenida a estos juegos. Entre los escenarios principales se encuentra el Estadio José María Minella, subsede también del Campeonato Mundial de Fútbol de 1978, en el que se llevó a cabo la ceremonia inaugural de los Juegos y las eliminatorias, semifinales y final de fútbol. Este estadio tiene una capacidad para 34.465 espectadores.
Para la ocasión fue restaurado el Patinódromo de la ciudad que fue construido en 1969 por iniciativa de la Asociación Marplatense de Patín. Se agregaron dos tribunas cabecera y su capacidad es entonces de 7500 personas; se reubicaron sanitarios y vestuarios (sauna e hidromasajes, sala de primeros auxilios, consultorios médicos, vestuarios, talleres de mantenimiento y baños) debajo de esas tribunas. El sector antiguo corresponde al área vip, la sala de prensa, controles de pista y cómputos, sala de jueces, gimnasio. En este Patinódromo se llevaron a cabo las competencias de patín carrera y hockey sobre patines.

Los nuevos escenarios construidos fueron el Estadio Polideportivo, el gran Complejo Natatorio y el Complejo Velódromo-Cancha de Hockey sobre Césped. Este último está materializado en forma de elipse, que acompaña la circulación de público, el circuito de aeróbica y de bicicletas. Cuenta con dos plantas, la más alta para circulación dentro del Complejo Deportivo y en la inferior, las instalaciones de la Cancha. Por otro lado el Velódromo tiene una capacidad de 2.400 espectadores y la cancha de hockey de 1.000.

La pista de atletismo del complejo había sido inaugurada con motivos de los Juegos Iberoamericanos. Posee una pista principal de 400 metros, de 8 calles de anillo y 9 en la recta principal. Las modificaciones para este evento fueron importantes, debido al estado en el que se encontraba el mismo. Se colocó, en una de las cabeceras, material sintético en un largo de 20 metros, donde se realizaron las competencias de jabalina y el salto en alto. En la otra cabecera se ubicó un foso de agua, una corredera de garrocha (pértiga) y la principal de jabalina. Paralela a la recta principal se encuentra en 60 m de largo, el cajón de arena para salto en largo y triple y el salto con garrocha. El nuevo diseño se complementa con 4 arcos de lanzamiento, uno de peso y 3 con reducción de jaula de protección para disco y martillo. La pista de atletismo tiene una capacidad para 8.000 espectadores.

Las disciplinas de remo y cabotaje se llevaron a cabo en la Laguna de los Padres, para lo que se requirió el dragado previo. La pista tiene una longitud de 2000 m con tribunas naturales debido a la conformación natural de la laguna.

Fueron también pequeñas subsedes de los Juegos las dependencias del Club A. Quilmes (en levantamiento de pesas, lucha y taekwondo), el Club Once Unidos (boxeo y karate) el Club Náutico (en tenis, yachting y windsurf), el Centro de Educación Física N.º 1 (en tenis de mesa), la Villa Marista (en tiro al arco); además de algunos circuitos callejeros de la ciudad para prueba de ciclismo y triatlón. El «Vivero Dunícola» Florentino Ameghino de la ciudad de Miramar participó como sede para la realización de las competencias de mountain bike.
Buenos Aires fue sede de los VIII Juegos Suramericanos en 2006 y se designó a Mar del Plata como ciudad subsede.

El sistema educativo del Partido de General Pueyrredón cuenta con 178 establecimientos de educación inicial, de los cuales sólo 42 son de dependencia estatal, mientras que el resto 136 son establecimientos privados. Por otro lado para el nivel primario básico cuenta con 163 organizaciones educativas, 77 públicas y 86 privadas. Mientras que la escuela polimodal funciona con un total de 98 establecimientos, 35 escuelas con dependencia pública y 63 de carácter privado.

En cuanto a la educación superior de la región, existen tres instituciones estatales, mientras que se conforman de acuerdo a las diferentes especializaciones un total de 25 organizaciones privadas que dictan carreras de este nivel educativo. Resulta notorio el predominio de la educación privada, en desmedro de la educación pública y gratuita, que con los años y la desinversión ha quedado relegada. Esto ha generando que el acceso a la calidad educativa no sea un derecho universal, sino un bien al que solo accede una parte acotada de la sociedad.

Durante los años 50 y 60, el crecimiento de la ciudad lleva a que el Ministerio de Educación de la Provincia de Buenos Aires encomiende a la UCIP la organización de la primera Asamblea para constituir la Comisión Cooperadora de la Universidad Provincial; fue así que por Decreto N.º 11723 del 19 de octubre de 1961, el Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires creó, dependiente del Ministerio de Educación, la Universidad de la Provincia de Buenos Aires. Esta organización, junto con la Universidad Católica «Stella Maris», fundada en 1957, darían lugar en 1975 a la fundación de la actual Universidad Nacional de Mar del Plata.

Además de esta Institución, se han radicado en la ciudad otras universidades e instituciones, tanto de gestión pública como privada. Entre ellas, se encuentran la sede Mar del Plata de la Universidad CAECE, radicada en el año 1997 en la tradicional esquina de Gascón y Olavarría, la Universidad Tecnológica Nacional, la Universidad FASTA
y la Universidad Atlántida Argentina. También existe la carrera de periodismo general en los institutos terciarios ÉTER y DeporTEA.

Aunque el estado argentino reconoce, en el artículo 2 de la Constitución de la Nación Argentina un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico especial y diferenciado con respecto al resto de iglesias y confesiones, al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante marplatense está garantizada por el artículo 14 de la Constitución Nacional.

La mayor parte de los marplatenses se declaran profesantes de la religión católica. El Obispo de Mar del Plata, cuya forma parte de la Arquidiócesis de La Plata es Monseñor Gabriel Antonio Mestre.

En la Catedral de los Santos Pedro y Cecilia se veneran las reliquias, un trozo de la Cruz de Cristo y de santos mártires.

Cada 22 de noviembre se celebra el día de Santa Cecilia la patrona de Mar del Plata y patrona de la Música, con una fervorosa y tradicional procesión, que estuvo presente desde el comienzo de la ciudad y fue centro de reuniones de los pioneros para planificar los destinos de esta ciudad.

En el Puerto de Mar del Plata un lugar de devoción religioso es la Gruta de Lourdes.

Otro evento religioso muy importante es durante el cierre de la Fiesta Nacional de los Pescadores del 29 de enero. La fiesta termina con misa en la iglesia Sagrada Familia. Y como cierre una procesión exhibiendo la imagen de San Salvador, Patrono y Protector de los Pescadores, la tradicional procesión con la imagen hasta la banquina de los pescadores y ofrendas florales en el monumento al pescador y luego una procesión náutica y bendición de los frutos de mar y comienzo de la procesión náutica con ofrendas de flores al mar en homenaje a los pescadores muertos en altamar.

Siendo un importante aglomerado urbano del país, también hay presencia evangélica, judía y musulmana.

La comunidad judía se encuentra reunida mediante la Sociedad Unión Israelita Marplatense (SUIM), la cual nuclea aproximadamente 230 familias judías residentes en la ciudad.

En la ciudad se editan dos diarios, los dos matutinos y circulan los siete días de la semana: La Capital perteneciente al multimedios del mismo nombre y El Atlántico y además se reciben los diarios nacionales.

Desde la ciudad emiten hacia una gran parte de la provincia de Buenos Aires los canales 8 (Grupo Telefe), 10 (estación afiliada comercialmente a El Trece) y una de la TV Pública.

Dos empresas se encargan de proveer el servicio de televisión por cable en la localidad: Cablevisión y La Capital Cable (de Multimedios La Capital).

Hay tres radios en la banda de AM, LU9 Radio Mar del Plata, Lu6 Emisora Atlántica y la AM 1620 las tres propiedad del Multimedios La Capital (Mar del Plata) y una numerosa oferta de emisoras FM que proporcionan programación para todas las edades.

Desde el 18 de septiembre de 1948, esta institución dicta cursos de radioaficionados, participa en eventos sociales colaborando con las comunicaciones y también ha prestado servicio en momentos que las comunicaciones habituales de la ciudad han sido afectadas por las inclemencias meteorológicas.
Se encuentra en la calle Brown 4255.

Las ciudades hermanadas con Mar del Plata son:





</doc>
<doc id="63118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63118" title="Fardelejos">
Fardelejos

Los fardelejos son una pieza de bollería típica de Arnedo (La Rioja, España).

Se trata de un dulce de origen árabe que comenzó a producirse en la localidad de Arnedo en los siglos IX y X. Consiste en un recubrimiento de hojaldre muy fino con un relleno semejante al mazapán pero mucho más ligero compuesto de huevo, almendras molidas, ralladura de limón y azúcar. Se sirve recubierto de azúcar glasé y su forma rectangular con borde en relieve lo caracteriza. 

Además de ser el dulce típico de las fiestas populares y patronales, al igual que la juanguila, el fardelejo se puede consumir a modo de desayuno o de postre. Como hemos dicho, se producen en Arnedo y hoy en día son más ampliamente reconocidos como repostería riojana y se comercializan en toda la provincia como producto típico.



</doc>
<doc id="63119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63119" title="Oposición (astronomía)">
Oposición (astronomía)

Oposición es el aspecto o configuración de dos astros que se encuentran, en relación a la Tierra, en dos puntos del cielo diametralmente opuestos. Dos astros con longitud celeste geocéntrica que difiere en 180º.

Sólo los planetas exteriores y la Luna pueden encontrarse en oposición al Sol. La Tierra se encuentra entre el Sol y el planeta. Cuando ocurre, el planeta pasa por el meridiano del lugar a medianoche. El planeta es visible durante toda la noche y ocupa su posición más cercana a la Tierra, por lo que su diámetro es el mayor posible y las condiciones de observación telescópica son idóneas.

Desde el punto de vista de la observación telescópica, si la oposición tiene lugar cerca del perihelio del planeta (oposiciones perihélicas) la distancia del planeta a la Tierra es mínima y la observación muy favorable. Por el contrario, si la oposición ocurre cerca del afelio, es muy desfavorable.

Las oposiciones lunares ocurren en Luna llena. Si la Luna está cerca de los nodos de su órbita, ocurrirá un eclipse de Luna.

Las oposiciones se repiten cada periodo sinódico del planeta. Por la observación desde la más remota antigüedad, se sabe que los períodos sinódicos de los planetas son:

Como el movimiento de traslación de la Tierra y de los planetas alrededor del Sol no es uniforme sino que sigue la Ley de las áreas de Kepler, el tiempo trascurrido entre dos oposiciones varía. Si se calcula el valor medio, se encuentra el valor anterior.

La tabla de oposiciones del planeta Júpiter durante una vuelta del planeta en su órbita:

La tabla de oposiciones del planeta Marte durante una vuelta del planeta en su órbita:

Debido a la elevada excentricidad de Marte en su órbita, este efecto es especialmente importante en las oposiciones de Marte. Estas se producen cada 2 años y 50 días. De este modo, si una oposición ocurre a una longitud, la siguiente ocurrirá a una longitud 48,8º superior (el ángulo que avanza la Tierra en 50 días). Así en 7 u 8 oposiciones las longitudes dan una vuelta completa. Cuando la longitud de la oposición es próxima a 335º (longitud del perihelio de la órbita de Marte) la oposición es perihélica muy favorable. Esto significa que cada 15 años o 17 años habrá una oposición perihélica.



</doc>
<doc id="63120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63120" title="Cálculo mental">
Cálculo mental

El cálculo mental consiste en realizar cálculos matemáticos utilizando solo el cerebro, sin ayudas de otros instrumentos como calculadoras o incluso lápiz y papel o los dedos para contar fácilmente. También se puede considerar cálculo mental al uso del cerebro y cuerpo. Algunos calculistas pueden realizar operaciones matemáticas muy complejas (como productos de números de 4 o más cifras) mediante el cálculo mental. Sin embargo, los mejores matemáticos muchas veces no coinciden con los mejores calculistas.

Igualmente, los grandes calculistas no son los de mejor memoria pues las técnicas del cálculo mental y las de potenciación de la memoria son diferentes. Los campeones del mundo y los que figuran el libro Guiness de los records de ambas especialidades (cálculo y memoria) suelen ser siempre diferentes.

La práctica del cálculo mental ayuda al estudiante para que ponga en juego diversas estrategias. Es la actividad matemática más cotidiana y la menos utilizada en el aula. Entre sus beneficios se encuentran: desarrollo del Sentido Numérico y de habilidades intelectuales como la atención y la concentración, además de gusto por las Matemáticas. Para su enseñanza es aconsejable enseñar el descubrimiento de reglas nemotécnicas. 

Aquí se presentan algunas formas de entrenar el cálculo mental aunque cada uno tiene que hacerlo con sus propios números. También se puede hacer de otras maneras como este ejemplo = el cuadrado de 8×2 menos 1 centena menos 5 centenas ÷ 6 al cubo

Si no hay acarreos, es decir, si ninguna suma parcial es mayor que 9, las sumas se pueden realizar directamente. Lo mismo ocurre con las restas.

En caso contrario, hay que saber modelar los números de los que se dispone, a veces convirtiendo una suma de dos números en una suma más sencilla de más sumandos, y algo análogo para las restas. Calculistas como Alberto Coto y Jorge Arturo Mendoza Huertas proponen realizar las sumas siempre de izquierda a derecha, aunque haya acarreos.

Ejemplos:

Multiplicar por 2 es lo mismo que sumarle al número inicial el mismo número. La duplicación y la mediación son un pilar fundamental de las matemáticas egipcias.

Ejemplo: multiplicar 173 × 16:

La multiplicación y la mediación sirven, en general, para calcular el producto de un número cualquiera por el producto de potencias de 2 y de 5. Multiplicar por 5 es lo mismo que calcular la mitad del número inicial multiplicado por 10, lo que a veces es más fácil de hallar

Ejemplo: multiplicar 376 × 125

Es útil conocer algunas potencias de 2 y 5 para realizar estas operaciones con soltura.

También se puede utilizar este método para multiplicar por otros números que son sumas de (pocas) potencias de 2 o de 5, como 12 (8 + 4), 130 (125 + 5), 18 (16 + 2), etc.
EJEMPLOS
ANALIZA Y CALCULA EL MENOR VALOR DE X, PARANQUE EL NUMERAL LA CIFRA 7×3 EEA MULTIPLO DE 3

Multiplicar por 9, 11, 99, 101..., es decir, por una potencia de 10 menos 1 (o más 1), se puede hacer mentalmente con un poco de práctica mediante la suma (o resta) de 10 veces el número inicial más (o resta) del número inicial. Sin embargo, es fácil cometer errores al sumar o restar al mezclar, por ejemplo, unidades con decenas.

Ejemplo: multiplicar 28 × 99

Otro ejemplo: multiplicar 37 × 121

Además multiplicar por 11 resulta fácil: se separan las cifras y luego se escribe siempre cifra de las unidades y seguidamente se van sumando grupos de dos cifras seguidas poniendo el resultado o la última cifra de la suma llevando un acarreo de 1 si la suma es mayor que 10, y finalmente se coloca la cifra más significativa, así:

Multiplicar:

Análogamente, se puede aplicar esto a las multiplicaciones por potencias de 2, o de 5, más 1. Por ejemplo, 26, 17, 124 y 63.

Primero, basta recordar lo siguiente:
El procedimiento es este:
Una variante es tomar por exceso y no por defecto el cociente de la división del primer paso. Esto significa que se suma uno al cociente y al resto se le restan 3. Así, en lugar de un número de la forma 3 × "Q" + R (donde R = 1 o 2) tenemos uno de la forma 3 × ("Q" + 1) + R' (donde R' = -2 ó -1, respectivamente), y al resultado final se le restará 74 o 37 (porque el nuevo "resto" de la división es negativo).

Más ejemplos:

Si uno de los factores del producto no es 37 pero sí un múltiplo, se puede reformular la multiplicación haciendo que uno de los factores sea 37. Probemos por ejemplo con los siguientes cuadrados:

Métodos así funcionan cuando uno de los factores de la multiplicación tiene a su vez un múltiplo que es una concatenación de nueves. Se trata pues de encontrar ese múltiplo. Otro ejemplo notable es el número 142857. No solo el producto de este número por 7 es igual a 999999, sino que su tabla de multiplicar es muy sencilla, ya que en la cadena 142857142857... basta con tomar seis dígitos consecutivos a partir de una posición dada:
Probemos a calcular el cuadrado de este número de seis cifras (!):

Las llamadas igualdades notables pueden aplicarse al cálculo mental:

Las dos primeras identidades se pueden aplicar al cálculo de cuadrados perfectos. Supongamos que queremos calcular 52². 52 = 50 + 2, así que aplicamos la identidad correspondiente al cuadrado de la suma, donde "a" = 50 y "b" = 2.
Más ejemplos:

Con este método también es fácil calcular el cuadrado de un número con una cifra entera y una decimal, solo hay que acordarse del lugar que ocupa cada cifra:
Algoritmo para elevar al cuadrado un número de dos cifras que empieza con 4: (4*10+u)^2 = (15+u) y (10-u)^2
Ejemplo: 47^2= (15+7) y (10-7)^2 = 22 y 09 =2209, ya que 47^2= 40x40 + 40x7x2 + 7x7 = 1600 + 560 + 49 = 2209.

Algoritmo idem, para los que empieza con 5.-
(5*10+u)^2 =(25+u) y u^2; ejemplo: 53^2= (25+3) y 3^2 = 2809

Algoritmo idem, para los que empiezan con 9.-
(9*10+u)^2= (80+2u)y(10-u)^2; ejemplo: 96^2=(80+2*6)y(10-6)^2= 92y16= 9216

Algoritmo idem, para los de tres cifras que empieza con 10.-
(10*10+u)^2= (100+2u)y u^2; ejemplo 108^2= (100+2*8)y8^2 = 116y64= 11664

Algunos calculistas conocen de memoria las tablas de multiplicar del 1 al 100, por lo que pueden utilizar este método fácilmente para hallar el cuadrado de un número de cuatro cifras o más. Esto solo se consigue tras mucho entrenamiento, pero simplifica enormemente el cálculo como se puede observar:

El número cuyo cuadrado es conocido generalmente será uno acabado en 0. Por ejemplo, a la hora de calcular 58 × 62 nos apoyaremos en el 60, ya que ambos están a la misma distancia (2 unidades) de 60. Aquí se puede utilizar la tercera identidad, la del producto de suma por diferencia, donde "a" = 60 y "b" = 2.
Más ejemplos:

El cálculo del cuadrado de un número que acabe en 5 puede simplificarse utilizando la tercera identidad. Aquí "a" será el número inicial (por ejemplo, 65), y "b" = 5:
Por tanto, se tiene que:
Si "a" = 65, el resultado es el siguiente:

Más ejemplos:

El cálculo de cubos y potencias superiores mediante el uso de igualdades notables es progresivamente más difícil, y a menudo es más sencillo hallar la cuarta potencia de un número como el cuadrado de su cuadrado:

Para aproximar el logaritmo común o en base 10 con una o dos cifras significativas, se requiere conocer algunas propiedades de los logaritmos y la memorización de algunos logaritmos. En particular, es necesario saber lo siguiente:


A partir de esta información, se puede calcular el logaritmo de cualquier número del 1 al 9:

El primer paso para aproximar el logaritmo común de un número es expresar dicho número en la notación científica. Por ejemplo, el número 45 en notación científica es 4,5 × 10. En general, tendremos un número de la forma "a" × 10, donde "a" es un número entre 1 y 10.
El segundo paso es utilizar lo que se llama interpolación lineal para estimar el logaritmo que queramos calcular a partir de dos ya conocidos. En el ejemplo del 45 (= 4,5 × 10), se parte de que log(4) ~ 0,60 y log(5) ~ 0,70, y como 4,5 está a medio camino entre 4 y 5, log(4,5) estará aproximadamente a medio camino entre log(4) y log(5), por tanto, será aproximadamente 0,65. En realidad, el resultado correcto siempre es ligeramente mayor de lo esperado, de hecho, log(4,5) = 0,6532125...
El tercer y último paso, una vez obtenido log("a"), es sumarle "b" para obtener el logaritmo deseado. En este caso, como log(4,5) ~ 0,65, basta añadir 1 para obtener log(45) ~ 1,65. El valor real es log(45) ~ 1,6532125...

El mismo proceso se puede emplear para calcular el logaritmo de un número entre 0 y 1. Por ejemplo, 0,045 en notación científica se expresa como 4,5 × 10. Hay que tener cuidado con este exponente, que es negativo. Esto dará lugar al resultado log(0,045) ~ 0,65 - 2 = -1,35.

Otro método es calcular el logaritmo del número a partir de una factorización de números cuyos logaritmos sean conocidos. En el ejemplo anterior, 45 = 9 × 5, por tanto, log(45) = log(9) + log(5) ~ 0,96 + 0,70 = 1,66.

Hay varias formas de comprobar si el resultado al que se ha llegado es el correcto:

En general, el cálculo mental consiste en modelar los números de la forma más conveniente para realizar las operaciones prescritas. Para desarrollar una mayor agilidad en el cálculo mental, es útil:




</doc>
<doc id="63123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63123" title="Producto notable">
Producto notable

Se le llama identidad notable o producto notable a un cierto producto que cumple reglas fijas y cuyo resultado puede ser escrito por simple inspección, es decir, sin verificar la multiplicación.

Cada producto notable corresponde a una fórmula de factorización. Por ejemplo, la factorización de una diferencia de cuadrados perfectos es un producto de dos binomios conjugados

El resultado de multiplicar un binomio formula_1 por un término formula_2 se obtiene aplicando la propiedad distributiva:
En la figura adjunta se observa que el área del rectángulo es formula_4, es decir, el producto de la base formula_5 por la altura formula_6, también puede obtenerse como la suma de las dos áreas coloreadas: formula_7 y formula_8

Para elevar un binomio al cuadrado (es decir, multiplicarlo por sí mismo), se suman los cuadrados de cada término más el doble del producto de ellos, dando:

La expresión siguiente: formula_10 se conoce como trinomio cuadrado perfecto.

Cuando el segundo término es negativo, la igualdad que se obtiene es:

Ejemplo:
Simplificando:

Para efectuar un producto de dos binomios con término común se tiene que identificar el término común, en este caso x, luego se aplica la fórmula siguiente:

Ejemplo:

Fórmula general:

Fórmula general:

Dos binomios conjugados se diferencian solo en el signo de la operación. Para su multiplicación basta elevar los monomios al cuadrado y restarlos (obviamente, un término conserva el signo negativo), con lo cual se obtiene una diferencia de cuadrados.
Ejemplo:
Agrupando términos:
A este producto notable también se le conoce como suma por la diferencia.

Para elevar un polinomio de cualquier cantidad de términos se suman los cuadrados de cada término individual y luego se añade el doble de la suma de los productos de cada posible par de términos.

Ejemplo:
Multiplicando los monomios:
Agrupando términos:
Luego:

Para calcular el cubo de un binomio se suman, sucesivamente:
Identidades de Cauchy:
Ejemplo:
Agrupando términos:

Si la operación del binomio implica resta, el resultado es:
Identidades de Cauchy:
Ejemplo:
Agrupando términos:

Dado que la "notabilidad" de un producto es un concepto ambiguo, no existe una lista determinante que indique a cuáles productos se les puede considerar notables, y a cuáles no. A otras fórmulas, aunque menos usadas que las anteriores, en ciertos contextos se les puede calificar de "productos notables". Entre ellas se destacan:

Adición de cubos:
Diferencia de cubos:
Es más frecuente listar las dos expresiones anteriores como las fórmulas de "factorización," ya que los productos no tienen una forma particularmente simétrica, pero el resultado sí (contrástese, por ejemplo, con la fórmula de binomio al cubo).

La suma y la diferencia de cubos se pueden generalizar a sumas y diferencias de potencias "enésimas" (o "n - ésimas": x).

Suma de dos cuadrados
Dónde i es la unidad imaginaria (√-1)
Suma de potencias enésimas:
Diferencia de potencias enésimas:

Las fórmulas de "binomio al cuadrado" y "binomio al cubo" se pueden generalizar mediante el teorema del binomio.

Para representar el cubo de un monomio, como diferencia de dos cuadrados, existe una fórmula ingeniosa:



</doc>
<doc id="63125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63125" title="Melia">
Melia

En la mitología griega, Melia era una ninfa, una de la melíades, que eran hijas de Urano y Gea, o bien del titán Océano. Con Ínaco, Melia fue madre de Ío y Foroneo. En otras historias, fue además madre con Ínaco de Egialeo, Micena, Argos, Pelagos y Caso. Y aún en otras, era la madre de Ámico con Poseidón.


</doc>
<doc id="63126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63126" title="La Furia de Monterrey">
La Furia de Monterrey

La Furia de Monterrey fue un equipo de fútbol creado rápidamente en el 2003 que jugaba en la Major Indoor Soccer League por un grupo de empresarios regiomontanos, con sede en la Arena Monterrey. 
Este equipo surgió después de que la liga excluyera al primer equipo de la ciudad (La Raza) por no contar con un lugar para jugar con la capacidad mínima que exigía el reglamento de la liga. En esta misma temporada de 2003 la directiva del equipo tuvo diferencias con la administración de la MISL por lo que se les retiró el contrato y el equipo estuvo a punto de desaparecer, sin embargo el interés de Sinergia Deportiva grupo empresarial encabezado por la cementera regiomontana CEMEX hizo que se mantuviera un par de semanas más bajo el nombre de "Monterrey Tigres" y todo indicaba a que Sinergia Deportiva se haría con la administración del equipo, pues uno de sus dirigentes, Miguel Ángel Garza, Vice-presidente de los Tigres de la UANL, fue en su momento el Vice-Presidente del equipo de fútbol rápido La Raza. Sin embargo la empresa decidió concentrarse exclusivamente en el equipo de fútbol mexicano que ya administra y dejar de lado el fútbol rápido, por lo que el equipo desapareció esa misma temporada y sus jugadores fueron repartidos entre los equipos restantes de la MISL. 




</doc>
<doc id="63127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63127" title="Melíade">
Melíade

En la mitología griega, las melias o melíades eran las ninfas de los fresnos. El fresno que se da en las montañas de Grecia es el fresno de flor. 

Estas dríades fueron engendradas por Gea al ser fertilizada por los genitales de Urano arrojados por Crono. Son hermanas de las Furias, de los Gigantes y de Afrodita. La más importante de las melíades es Melia. De los fresnos de las melíades surgió la raza de la Edad de Bronce. 

Las melias pertenecen a una clase de hermandades cuya naturaleza es aparecer en conjunto, y son invocadas en plural, aunque los mitos genealógicos, especialmente la "Teogonía" de Hesíodo, suelen darles nombres individuales, como Melia, pero éstos son claramente secundarios y no tienen gran peso. Melia es descrita como hija de Océano. Con su hermano, el dios-río Ínaco, se convirtió en madre de Ío, Foroneo, Egialeo o Fegeo y Nilodice. 

Los fresnos de muchas especies exudan una sustancia azucarada que los antiguos griegos llamaban "méli" ("miel"). Según el "Himno a Zeus", de Calímaco, las melíades de los Montes Dikti ayudaron a cuidar al pequeño dios poco después de haber nacido.

Las melíades suelen considerarse ninfas protogonas, por haber sido hijas del Cielo y la Tierra. A veces se alude a ellas como las «ninfas más antiguas». y por ser unas de las primeras entidades en errar libremente en la naturaleza salvaje.




</doc>
<doc id="63134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63134" title="Peloponeso">
Peloponeso

Peloponeso o Morea (, pronunciación clásica "Pelopónnēsos"; pronunciación moderna "Pelopónisos") es una península de Grecia, unida al continente por el istmo de Corinto que actualmente está cortado por el canal de Corinto.

Su nombre proviene del héroe mitológico griego Pélope, quien supuestamente conquistó toda la región. Etimológicamente, Peloponeso significa 'isla de Pélope', a pesar de que sólo fue una verdadera isla tras la apertura del canal de Corinto en 1893. En la Edad Media, se le llamaba 'Morea', debido al parecido de su forma con una hoja de moral. Patrás (en el norte) y Kalamata son las únicas ciudades importantes, donde se hallan los principales puertos. En 2004, el Peloponeso ganó una segunda conexión con el continente tras la construcción del Puente de Río-Antirio. En la región se halla la ciudad de Olimpia, centro religioso de la Antigüedad, donde se celebraron los primeros Juegos Olímpicos, y la ciudad de Esparta, una de las dos ciudades-Estado hegemónicas en el período clásico.

La península es una prolongación de la cordillera del Pindo y presenta un relieve muy montañoso. Está formado por varios macizos: el Olono, en el NO (2.223 m), el Cilene, en el NE (2376 m), el Mégalo, en el centro (1980 m), y, en el SE, las colinas de Argólida, el Parnón (1935 m) y el Taigeto (2404 m), que bordean los característicos golfos de Nauplia, Laconia y Mesenia. En estos últimos terminan los valles de Argos, Esparta y Kalamata, donde se practica la agricultura de regadío.

La península presenta llanuras interiores aisladas, como la de Megalópolis. En el Peloponeso no se extienden llanuras costeras pantanosas, que han sido desecadas para dedicarlas a la agricultura y eliminar la malaria.

La región vive eminentemente de cultivos agrícolas de tipo mediterráneo: frutales, cítricos, olivo y vid. A estos se les añade ganadería ovina y caprina en las zonas montañosas y el cultivo de maíz en los valles. El Peloponeso exporta productos del olivo, melones, sandías, agrios, tabaco y especialmente vino y pasas (Pasas de Corinto). Argos suministra verduras a Atenas. Igualmente existe un incipiente desarrollo de turismo rural en zonas singulares del Peloponeso, en las que con el apoyo de programas del Estado griego se están reconstruyendo antiguos "pyrgoi" (torres) para reconvertirlos en hoteles rurales destinados al turismo de calidad, sobre todo en zonas cercanas al mar como Gythio, el antiguo puerto de Esparta.

Los primeros pobladores fueron los egeos (2600 a. C.), y posteriormente fue ocupado por anatolios (2400 a. C.), jonios (2000 a. C.), aqueos (1600 a. C.). Esparta se convirtió en la principal polis de la península tras conquistar un tercio de ella (610 a. C.) y formar la Liga del Peloponeso, que se enfrentó a Atenas. Más tarde fue dominado por los macedonios y los romanos, bajo cuyo mandato la región decayó en importancia, a pesar de la paz interior que se vivió en ella. 

Fue devastado por Alarico en 396 y ocupado por tribus eslavas, que se helenizaron. Tras la derrota del imperio bizantino en 1204, fue conquistado por Venecia y los cruzados, y un siglo después por los Romanos de Oriente en 1430, pero treinta años más tarde fue ocupado por los otomanos (Mehmet II), a los que perteneció hasta la independencia de la Grecia moderna.

Peloponeso es una periferia de Grecia, formada por cinco unidades periféricas: Arcadia, Argólida, Corintia, Laconia, Mesenia.

Las unidades periféricas de Acaya y Élide pertenecen también a la península, pero forman parte de la periferia de Grecia Occidental.



</doc>
<doc id="63137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63137" title="Fecha juliana">
Fecha juliana

La fecha juliana, día juliano o DJ (JD, por sus siglas en inglés) es el número de días y fracción transcurridos desde el mediodía del 1º de enero del año 4713 a. C.

Para fechar fenómenos astronómicos o históricos lejanos es difícil considerar los cambios que ha habido en los calendarios de las diversas culturas. Aun considerando exclusivamente la historia de Europa occidental, en 1582 ocurre la reforma gregoriana por la que se suprimen como años bisiestos los años seculares no divisibles por 400 (así 1700, 1800 y 1900 dejan de ser bisiestos) y además se suprimen 10 días, los que van del 5 al 14 de octubre de 1582. Esta reforma no fue aceptada inmediatamente por los protestantes y los cristianos ortodoxos, quienes todavía usan el calendario juliano para fijar cada año la fecha de la Pascua.

Si pretendemos averiguar el lapso transcurrido entre dos eclipses lejanos, aunque sean del mismo calendario, hay que llevar cuenta de los bisiestos transcurridos, lo que se complica aún más si uno es del calendario juliano y otro del gregoriano. Por esto en el mismo año 1582, José Scaliger de Leiden creó una escala continua de tiempo fijando su origen (inicio del día 1) en el mediodía del 1º de enero del año 4713 a. C. del calendario juliano proléptico y contando los días solares correlativamente. Este número se llama fecha juliana. El 4 de agosto de 2019 a las 12 h TU se completa el día 2 458 700. 

Así, si se introduce para la fecha 12,3,-3283 se entiende el año 3284 a. C. La primera forma de designar la fecha se llama astronómica y la segunda fecha histórica. 

La fecha juliana es una cuenta continua de días y fracciones contados desde un punto inicial fijo. En este momento, el día en que consultas el presente artículo (04 de de 2020, a las 18:39:00 TU), la fecha juliana es . La parte entera (<built-in function floor>) corresponde al día de hoy (desde el mediodía pasado hasta el próximo mediodía); la fracción indica la fracción de día transcurrida desde el último mediodía (de forma que 0,5 sería la medianoche TU).

En computación, una variable de coma flotante de doble precisión (64 bits) permite representar una fecha juliana con 1 milisegundo de precisión.

El día juliano se puede calcular mediante la siguiente fórmula:

formula_1

Dónde:

formula_2 es la función piso.

M es el número de mes de la fecha a convertir (marzo=3, abril=4, mayo=5, etc.). Si el mes es enero o febrero(1 y 2 respectivamente), se le suma 12 al valor del mes.

Y es el año. Si la fecha a convertir es en enero o febrero, se le resta 1 al valor del año. Además si el año a convertir es a.c, se le suma 1 al valor del año.

D es el día del mes a las 00:00:00 UTC. Para calcular la fecha en una hora específica se utiliza la fórmula: formula_3, donde formula_4 es el día del mes, h es el número de horas, m es el número de minutos y s es el número de segundos.

A es la primera cantidad auxiliar. Se calcula de la forma: formula_5.

B es la segunda cantidad auxiliar. Se calcula de la forma: formula_6para el 15 de octubre de 1582 o fechas posteriores. Si la fecha a convertir es anterior o igual al 4 de octubre de 1582, el valor de B es 0.

NOTA: Debido a la reforma gregoriana del calendario en 1582, se pasó del jueves 4 de octubre al viernes 15 de octubre, por lo que los días intermedios jamás existieron.

Calcular el día juliano del 1 de enero del año 2019 a las 12:00:00 UTC

formula_7

formula_8

formula_9

formula_10

formula_11

formula_12

En astronomía, J2000.0 se refiere a la fecha juliana 2451545.0 TT (Tiempo Terrestre), o 1 de enero de 2000, mediodía TT. Es equivalente al 1 de enero de 2000, 11:59:27.816 TAI, o 1 de enero de 2000, 11:58:55.816 UTC.

Esta fecha es usada ampliamente para indicar un instante en el tiempo estándar para la medición de las posiciones de los cuerpos celestes y otros acontecimientos estelares. Por ejemplo, aunque de forma imperceptible a simple vista, las estrellas se mueven en el espacio, y es necesario, para describir su posición en el firmamento, especificar la fecha a la que se refiere dicha posición.





</doc>
<doc id="63139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63139" title="Fracción unitaria">
Fracción unitaria

Una fracción unitaria es un número racional escrito en forma de fracción cuyo numerador es 1 y el denominador es un número entero positivo. Las fracciones unitarias son, por tanto, los inversos de los enteros positivos, formula_1. Ejemplos: formula_2, etc.

Las sumas parciales formula_3 generan la serie armónica, y se va acercando a logaritmo natural ln("n") + γ a medida que "n crece". Así que la suma de todas las fracciones unitarias es infinita.

El producto de dos fracciones unitarias es otra fracción unitaria; las sumas y diferencias pueden serlo, pero en general no lo son. El cociente sólo es una fracción unitaria si el denominador es un "múltiplo" del numerador (el caso trivial es cuando la fracción denominador es formula_4).

La suma de fracciones unitarias corresponde a la suma de "n" términos que son fracciones unitarias. Como ejemplos están:

La parte fraccionaria de un número racional positivo se puede escribir como suma de fracciones unitarias distintas. El resultado es una fracción egipcia, pero la expresión no es única. Por ejemplo, formula_16.



</doc>
<doc id="63140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63140" title="Morea">
Morea

La Morea ( o ) fue el nombre de la península del Peloponeso en el sur de Grecia durante la Edad Media y el período moderno temprano. El nombre fue usado por la provincia bizantina conocida como el Despotado de Morea, por el Imperio otomano como el Eyalato de Morea, por la República de Venecia y por el breve Reino de Morea.

Existe cierta incertidumbre sobre el origen del nombre medieval "Morea", que se registró por primera vez en el siglo X en las crónicas bizantinas. 

Tradicionalmente, los eruditos pensaban que el nombre derivaba de la palabra "morea" (μορέα), que significa morus o morera, un árbol que, aunque se conocía en la región desde la antigüedad, ganó valor después del siglo VI, cuando los gusanos de seda que se alimentaban de morera llegaron hasta allí de contrabando desde China a Bizancio. 

El bizantinista británico Steven Runciman sugirió que el nombre proviene "de la similitud de su forma a la de una hoja de mora". 

Después de la conquista de Constantinopla por las fuerzas de la Cuarta Cruzada (1204), dos grupos de francos emprendieron la ocupación de Morea. Crearon el Principado de Acaya, un estado mayormente habitado por griegos gobernado por un autócrata latino (occidental). Al referirse al Peloponeso, siguieron la práctica local y usaron el nombre "Morea". 

El príncipe más importante de la Morea fue Guillermo II de Villehardouin – que fortificó Mistra cerca del sitio de Esparta en 1249. Después de perder la batalla de Pelagonia (1259) contra el Miguel VIII Paleólogo, Guillermo se vio obligado a autorescatarse y renunció a la mayor parte de la zona oriental de Morea y sus fortalezas recién construidas. Un impulso bizantino inicial para reconquistar toda la península falló en las batallas de Prinitza y Macriplagi y los bizantinos y francos se asentaron en una incómoda convivencia. 

A mediados del siglo XIV, el posterior emperador bizantino Juan VI Kantakouzenos reorganizó Morea en el Despotado de Morea. Se solía enviar a gobernar la provincia a hijos del emperador como un infantazgo con el rango de "déspota". En 1430, los bizantinos finalmente recuperaron el resto de la parte franca de Morea, pero en 1460 la península fue casi completamente invadida y conquistada por el Imperio Otomano. En julio de 1461 se tomó la última resistencia, el castillo de Salmeniko. 

La península fue capturada para la República de Venecia por Francesco Morosini durante la Guerra de Morea de 1684–99. El dominio veneciano resultó impopular, y los otomanos volvieron a capturar la Morea en una campaña relámpago en 1714. Bajo el dominio otomano renovado, centrado en Trípoli, la región disfrutó de una relativa prosperidad. Este último siglo XVIII estuvo marcado por una renovada insatisfacción. Surgieron las bandas armadas de los klephts, sin temer la brutal represión de la revuelta de Orlov. Hicieron una guerra de guerrillas contra los turcos, ayudados tanto por la decadencia del poder otomano como por el surgimiento de la conciencia nacional griega. En última instancia, la Morea y sus habitantes fueron la cuna y la columna vertebral de la Revolución Griega . 

La anónima "Crónica de Morea" del siglo XIV relata los acontecimientos del establecimiento del feudalismo de los francos en Grecia continental después de la Cuarta Cruzada. A pesar de su poca fiabilidad sobre los acontecimientos históricos, el "Chronicle" es famoso por su animado retrato de la vida en la comunidad feudal. El idioma en las versiones griegas es notable, ya que refleja la rápida transición del griego al griego moderno. El idioma original de la Crónica está en disputa, pero los estudios recientes prefieren la versión griega en MS "Havniensis 57" (siglos XIV – XV, en Copenhague ). Otros manuscritos incluyen la Sra. "Parisinus graecus 2898" (siglos XV – XVI, en la Biblioteca Nacional de Francia, París ). La diferencia de alrededor de un siglo en los textos muestra un número considerable de diferencias lingüísticas debido a la rápida evolución de la lengua griega.




</doc>
<doc id="63142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63142" title="Inquisición">
Inquisición

El término Inquisición o Santa Inquisición hace referencia a varias instituciones dedicadas a la supresión de la herejía, mayoritariamente en el seno de la Iglesia católica. La herejía en la era medieval europea muchas veces se castigaba con la pena de muerte y de esta se derivan todas las demás.

La Inquisición medieval se fundó en 1184 en la zona de Languedoc (en el sur de Francia) para combatir la herejía de los cátaros o albigenses. En 1249 se implantó también en el reino de Aragón, siendo la primera Inquisición estatal; y en la Edad Moderna, con la unión de Aragón con Castilla, se extendió a esta con el nombre de Inquisición española (1478-1834) bajo auspicio de la monarquía hispánica, cuyo ámbito de acción se extendió después a los territorios conquistados en lo que se denominaría América: la Inquisición portuguesa (1536-1821) y la Inquisición romana (1542-1965). Sus víctimas eran seres humanos, e incluso animales, acusados de brujería o de homosexualidad; en 1600 se emitió la orden de no incoar más procesos 'por sodomía', por blasfemar, por practicar bestialismo, por herejía (cristianos que niegan algunos de los dogmas instituidos por la Iglesia católica) y por acusaciones de judaizar en secreto. 

Aunque en los países de mayoría protestante también hubo persecuciones, en este caso contra católicos, contra reformadores radicales como los anabaptistas y contra supuestos practicantes de brujería, los tribunales se constituían en el marco del poder real o local, generalmente adecuado para cada caso concreto y no constituyeron una institución específica.

En los comienzos de la Iglesia, la pena habitual por herejía era la excomunión. Cuando los emperadores romanos convierten el cristianismo en religión tolerada en el siglo IV, los herejes empiezan a considerarse enemigos del Estado. En su momento San Agustín aprobó con reservas la acción del Estado contra los herejes.

En respuesta al resurgimiento de la herejía de forma organizada, se produce en el siglo XII en el sur de Francia un cambio de opinión dirigida contra la doctrina albigense, la cual no coincidía con los puntos de vista de la Iglesia católica con relación a la salvación, al matrimonio y otras instituciones de la sociedad. Como reacción, el papa Inocencio III organizó una cruzada contra los albigenses promulgando una legislación punitiva contra ellos. Sin embargo, los esfuerzos iniciales destinados a someter la herejía no estuvieron bien coordinados y fueron ineficaces.

Aunque el procedimiento inquisitorial como medio para combatir la herejía es una práctica antigua de la Iglesia católica, la Inquisición episcopal, primera fórmula de la Inquisición medieval, fue establecida en 1184 mediante la bula del papa Lucio III "Ad abolendam", como un instrumento para acabar con la herejía cátara. El castigo físico a los herejes había sido dispuesto con anterioridad por Federico II Hohenstaufen, la institución de la Inquisición se dio para detener los abusos que estos procesos podrían sufrir por parte del poder civil. Mediante esta bula, se exigía a los obispos que interviniesen activamente para extirpar la herejía y se les otorgaba la potestad de juzgar y condenar a los herejes de su diócesis.
En las siguientes décadas, el proceso de la Inquisición resultó intermitente y contradictorio en muchas ocasiones. Un ejemplo fue el caso del primer director de la Inquisición de Hungría, Paulus Hungarus, quien defendió a los chamanes paganos húngaros valiéndose de su influencia con el Papa Inocencio III. Además, aseguró que estos al adorar al sol adoraban al ente supremo que era el mismo Dios, así que no hallaba razón para condenarlos. Paulus Hungarus fue uno de los primeros frailes dominicos, quien escribió importantes documentos como la "Suma de poenitentiae", tendiendo las bases de la nueva orden a petición de Domingo de Guzmán. Sin embargo, Paulus fue destituido y reemplazado por un religioso más estricto cerca de 1232, después de haberse iniciado propiamente la Inquisición.

En 1231, ante el fracaso de la Inquisición episcopal, denominada así porque no dependía de una autoridad central, sino que era administrada por los obispos locales, Gregorio IX creó mediante la bula "Excommunicamus" la Inquisición pontificia o Inquisición papal, dirigida directamente por el Papa y dominada por las órdenes mendicantes, especialmente los dominicos. El hecho de que religiosos bajo el control directo del Papa tuvieran a su cargo los tribunales, fue un freno a su expansión, ya que algunos obispos no querían ver limitado su poder en una diócesis por la presencia de estos organismos papales.

En 1252, el papa Inocencio IV autorizó en la bula "Ad extirpanda" el uso de la tortura para obtener la confesión de los reos. Se recomendaba a los torturadores no se excedieran hasta el punto de mutilar al reo o finiquitarlos. Las penas eran variables. Los que se negaban a abjurar, "herejes relapsos", eran entregados al brazo secular para la ejecución de la pena de muerte.

La Inquisición pontificia funcionó sobre todo en el sur de Francia y en el norte de Italia. En España, existió en la Corona de Aragón desde 1249, pero no en la de Castilla.

La Inquisición real se implantó en la Corona de Castilla en 1478 por la bula del papa Sixto IV "Exigit sincerae devotionis" con la finalidad de combatir las prácticas judaizantes de los judeoconversos de Sevilla, uno de cuyos condenados se llamaba: 'Yusif Franco', caso del que más tarde vieron irregularidades procesales. A diferencia de la Inquisición medieval, la impulsó directamente la monarquía, es decir, los Reyes Católicos. Tras una nueva bula emitida en 1483, la Inquisición se extendió a los reinos de la Corona de Aragón, incluyendo Sicilia y Cerdeña, y a los territorios de América (hubo tribunales de la Inquisición en México, Lima y Cartagena de Indias), y se nombró Inquisidor General a Tomás de Torquemada, de familia de conversos, el confesor de Isabel, Espina, había sido rabino. La Inquisición se convirtió en la única institución común a todos los españoles, con excepción de la propia Corona, a quien servía como instrumento del poder real: era un organismo policial interestatal, capaz de actuar a ambos lados de las fronteras entre las coronas de Castilla y Aragón, mientras que los agentes ordinarios de la Corona no podían rebasar los límites jurisdiccionales de sus respectivos reinos.

La historia de la Santa Inquisición en México se inició desde los primeros momentos en que los españoles pisaron el continente americano. Los primeros casos de que se tiene noticia son las "ordenanzas" contra blasfemos promulgadas por Hernán Cortés en 1520, es decir, antes de la caída de Tenochtitlán, y el proceso de idolatría iniciado por Nuño Beltrán de Guzmán en contra del Caltzontzin, señor de los purépechas (denominados tarascos por los españoles).

Tras la conquista, se instauró el Tribunal del Santo Oficio, que dependía directamente del Consejo de la Suprema Inquisición, encabezado por el inquisidor general de la Monarquía Hispánica. La autoridad superior del tribunal en México era el Inquisidor (o Inquisidores, ya que el puesto normalmente lo ocupaban varias personas). Los empleados de más alto rango eran el fiscal, a cuyo cargo estaba el promover los procesos, y el Secretario del secreto, que tenía fe pública y autorizaba las actas, diligencias, despachos, edictos, etc. Los inquisidores contaban con un cuerpo de personas doctas y de alta posición social y oficial llamados "consultores del Santo Oficio", que integraban una especie de consejo. Estos consultores intervenían con su voto en las decisiones graves, como cuando un reo era condenado a muerte. El tribunal contaba, además, con el auxilio de un cuerpo de peritos en asuntos teológicos y religiosos, llamados calificadores del Santo Oficio, cuya misión era ilustrar la opinión de los inquisidores en casos debatibles y de difícil resolución. También existía un cuerpo policiaco, que eran quienes resguardaban las cárceles y el Tribunal del Santo Oficio.

Al establecerse el Tribunal del Santo Oficio, los primeros procedimientos consistían en una ceremonia llamada el "Juramento", en la que, como lo dice el nombre, los asistentes juraban denunciar a todas las personas que consideraran sospechosas y prestar al tribunal la ayuda que pudiesen, pero, además, al concluir esa ceremonia se solía dar lectura a un edicto de los inquisidores, llamado edicto de gracia, por el cual se conminaba a quienes se sintieran culpables a denunciarse a sí mismos dentro de un plazo fijado; a cambio, obtenían por lo general el perdón de la pena de muerte o la prisión perpetua, así como el de la pena de confiscación de bienes. En el edicto se indicaban con minuciosidad los hechos considerados punibles, aunque su objetivo final era lograr de los autoinculpados la identificación de sus cómplices; es decir, el edicto de gracia en era en realidad un mecanismo para provocar denuncias, convirtiéndose en una trampa que permitía a los inquisidores la formación de un fichero preliminar de sospechosos. En el edicto general de gracia de 1815 se dio potestad a los propios confesores para practicar y recibir testimonios de herejía, prohibiendo a los confesores dar la absolución a los que de algún modo no hubieren cumplido con aquel mandamiento. Más adelante, el juramento primigenio de delación también adquirió la forma escrita, siendo leído por el cura a los feligreses una vez al año; esta figura tomó el nombre de edicto de fe, leyéndose una semana después el edicto de anatema, que declaraba excomulgado a quien no hubiera denunciado lo que sabía acerca de sus vecinos.

Toda denuncia, incluso anónima, era válida. Una vez recibida, se abría de inmediato una investigación secreta que al revelar algún indicio, por débil que fuera, conducía al apoderamiento de la persona indiciada y al aseguramiento de sus bienes. Se le tomaba enseguida una declaración que incluía siempre preguntas sobre su familia y su origen, sobre su conocimiento de los dogmas y prácticas sobre la religión católica, y sobre si tenía alguna sospecha acerca del motivo de su prisión. Por lo general el acusado manifestaba total ignorancia a ese respecto, temeroso de implicarse en algún hecho que no figurara en la denuncia, situación que agravaba su caso. Si después de preguntarle tres veces el acusado persistía en la misma respuesta se le declaraba "negativo" y se abría propiamente hablando el proceso. Durante toda la secuela de este —que a veces tardaba años— el acusado permanecía incomunicado en la llamada "cárcel del secreto" y ni siquiera podía hablar con él uno de los inquisidores si faltaba alguien que pudiera servir de testigo. El acusado nunca era informado del nombre de quienes declaraban en el proceso, no había por supuesto la posibilidad de careos y el recurso de tachar a un testigo por ser enemigo del acusado solo podía hacerse efectivo si este adivinaba quien había declarado en su contra o por torpeza del acusado en las declaraciones del testigo. A todos los testigos se les exigía el juramento del secreto.

Como medio para obtener las confesiones era habitual el uso del tormento. La sentencia ponía fin al proceso, y podía consistir en la absolución del reo (hecho infrecuente) o en su condena. En este último caso, se procedía a la lectura pública de los veredictos en presencia de los acusados y concurriendo las grandes autoridades, constituyendo un aparato ceremonial llamado "auto de fe;" en este mismo acto se entregaba al verdugo a los condenados a muerte, pena máxima consistente en la ejecución en la hoguera. Otras penas podían consistir en azotes, destierro, confiscación de bienes, galeras, sambenito o reclusión, en cuyo caso se cumplía el confinamiento en las llamadas "casas de penitencia".

La Inquisición romana, también llamada Congregación del Santo Oficio, fue creada en 1542, ante la amenaza del protestantismo, por el Papa Paulo III. Se trataba de un organismo bastante diferente de la Inquisición medieval, ya que era una congregación permanente de cardenales y otros prelados que no dependía del control episcopal. Su ámbito de acción se extendía a toda la Iglesia católica. Su principal tarea fue desmantelar y atacar a las organizaciones, corrientes de pensamiento y posturas religiosas que socavaran la integridad de la fe católica, y examinar y proscribir los libros que se considerasen ofensivos para la ortodoxia.

Al comienzo, la actividad de la Inquisición romana se restringió a Italia, pero cuando Gian Pietro Caraffa fue elegido Papa como Paulo IV, en 1555, comenzó a perseguir a numerosos sospechosos de heterodoxia, entre los que se encontraban varios miembros de la jerarquía eclesiástica, como el cardenal inglés Reginald Pole. En 1600 fue juzgado, condenado y ejecutado el filósofo Giordano Bruno. En 1633 fue procesado y condenado Galileo Galilei, al destierro a más de 50 km de Roma, suspendiéndole asimismo el abono del dinero que recibía al modo de una beca moderna.

En 1965 el papa Pablo VI reorganizó el Santo Oficio, denominándolo Congregación para la Doctrina de la Fe.

En Portugal, donde se habían refugiado numerosos judíos españoles luego de la expulsión de 1492, el rey Manuel I, presionado por sus suegros, los Reyes Católicos, decretó la expulsión de los judíos que no se convirtieran al cristianismo en 1497. Esto produjo numerosas conversiones al catolicismo.

La Inquisición portuguesa fue establecida en Portugal en 1536 por el rey Juan III. En un principio, la Inquisición portuguesa estaba bajo la autoridad del Papa, pero en 1539, el rey nombró inquisidor mayor a su propio hermano, Don Enrique. Finalmente, en 1547, el papa terminó aceptando que la Inquisición dependiese de la corona portuguesa.

El primer auto de fe tuvo lugar en Lisboa el 20 de septiembre de 1540 y en 1560 se establece un tribunal de la Inquisición en Goa. Fue abolida por las Cortes Generales en 1821.

En 2004 se publicaron las "Actas del simposio internacional: La inquisición", gracias a la apertura de los archivos secretos de la Congregación para la Doctrina de la Fe ordenada por Juan Pablo II en 1998. En estas actas se recoge toda la posición católica en materia de documentación sobre los procesos inquisitoriales en la Europa católica donde regía la Santa Sede en el campo espiritual. De acuerdo a esta posición, es un mito hablar de genocidio en países como España por brujería, en cambio, los protestantes exageraron seguramente (ver Leyenda negra de la Inquisición española) para mejorar su oposición al Imperio español de la época.

Primero es necesario comentar que se inició como un fenómeno popular, la aparición de la figura de la bruja poseída por el diablo, y así se irían ajusticiando por la población local. En 1484, Inocencio VIII da por oficial la existencia de la brujería por medio de la bula "Summis desideratis affectibus":
Algunos autores sostienen que el papa no podía saber lo que Kramer y Sprenger iban a decir en el Malleus maleficarum y que solo había publicado la bula para decir que compartía su inquietud por el problema de las brujas. Sin embargo, la posición de la Iglesia con respecto a las brujas agravó la crisis de las persecuciones. Las primeras grandes oleadas de caza de brujas son consecuencia directa del Malleus maleficarum debido a la amplia distribución que tuvo el libro. Aunque la Iglesia nunca aprobó oficialmente la caza de brujas, en 1657 prohibió esas persecuciones en la bula "Pro formandis".

En la Europa central, se vio especialmente agravada por varios motivos:


Entonces se puede hablar de dos regiones diferenciadas según la fuerza de la brujería:


Aunque sería el último país en abandonar la Inquisición, ya hacía mucho tiempo que no ejecutaba a muerte a supuestas brujas; se ejecuta a la última en 1611, la adolescente catalana Magdalena Duer. Los últimos casos son en los cantones suizos con Anna Göldin en Glaris, en 1782 (es la última ejecución en Europa Occidental), y en Polonia, en 1793.

A los brujos y brujas condenados la Inquisición les imponía desde la "abjuración de levi", con destierro de seis años de la ciudad donde viviera, hasta la pena de muerte como en el famoso caso de las brujas de Zugarramurdi (1610). Después de este proceso la absolución fue frecuente. Con la confesión del brujo, la Inquisición advertía:

Julio Caro Baroja afirma en "El señor Inquisidor y otras vidas por oficio":

Algunas cifras (estimadas) de las ejecuciones por tribunales civiles y por procesos inquisitoriales constatados, por proporcionalidad en relación ejecutados/población:


Los acusados eran interrogados, comúnmente, mediante torturas y finalmente castigados si se les encontraba culpables, requisándose sus bienes durante el proceso para sufragar las costas judiciales y los gastos de encarcelamiento. Estos también se podían arrepentir de su acusación y recibir la reconciliación con la Iglesia. A la ejecución de los suplicios asistían el inquisidor, el médico, el secretario y el verdugo, aplicándose los mismos (excepto en el caso de las mujeres) sobre el reo completamente desnudo. Los más conocidos métodos de tormento fueron:

Según la Iglesia católica, se adoptó el método de la tortura (lo cual era socialmente aceptado en el contexto de la época) solo en casos excepcionales.
El procedimiento inquisitorial se regulaba minuciosamente en las prácticas de interrogación. No todos los métodos de tortura aceptados civilmente eran avalados por la Iglesia católica y para que un acusado fuese enviado a tortura, debía ser perseguido por un crimen considerado grave, y el tribunal debía tener también sospechas fundadas de su culpabilidad.

A pesar del uso de la tortura, el procedimiento inquisitorial representa un avance en la historia de la legislación. Por un lado, definitivamente descartó el uso de la ordalía, tradición germánica condenada hacía mucho por la jerarquía, sin que tomasen medidas disciplinares contra ella, como medio de obtención de pruebas, reemplazándola por el principio de prueba testimonial, el cual todavía tiene vigencia en las legislaciones de la actualidad. Por otro lado, se restablece el principio del Estado como fiscal o parte acusadora. Hasta ese tiempo, era la víctima la que tenía que demostrar la culpabilidad de su agresor, incluso en los procedimientos criminales más graves, esto frecuentemente era muy difícil cuando la víctima era débil y el criminal poderoso. Pero en la Inquisición la víctima no es más que un simple testigo, tal y como sucede en los países donde se aplica un sistema inquisitivo. Era la autoridad eclesiástica quien ahora tenía sobre sí la carga de la prueba.. El resumen del 'Directorium Inquisitorum', de Nicolás Aymerich, hecho por Marchena, anota un comentario del inquisidor aragonés: 'Quaestiones sunt fallaces et inefficaces' -Los interrogatorios son engañosos e inútiles-

En Italia, Galileo Galilei (1564-1642) fue obligado por la Inquisición a declarar que su teoría heliocéntrica era una hipótesis, que situaba al Sol en el centro de todo, en contra de la creencia que situaba la Tierra como el centro del universo (véase: teoría geocéntrica). El sistema copernicano podía interpretarse como un simple cambio de sistema de referencia, que simplificaba el cálculo astronómico del movimiento de los cuerpos celestes, sin necesidad de un cambio en la concepción metafísica del mundo. 

Si bien la teoría heliocéntrica es hoy en día ampliamente aceptada, la postura de la Iglesia católica mantiene un dejo de justificación de sus actos pasados:

Según algunos estudiosos, se le solicitaron a Galileo pruebas sobre la teoría heliocéntrica, pero este nunca las proporcionó: en su lugar presentó indicios de carácter experimental pero insuficientes para una demostración adecuada al método científico. La Iglesia católica, al observar los trastornos ocasionados por la supuesta falta de prudencia científica, y por declarar como verdad un hecho hipotético, junto con diversas infracciones disciplinarias, como interrumpir la 'beca' que recibía del Vaticano, y desterrarle a 40 km de Roma, decidió censurar a Galileo y obligarle, en su primera condena (1616), a no seguir publicando acerca del sistema heliocéntrico.

Ante la polémica, se hizo una nueva revisión (mediada por la Iglesia) del caso Galileo en 1979, pero la comisión que se nombró al efecto en 1981 y que dio por concluidos sus trabajos en 1992, tras efectuar un estudio completo del proceso judicial confirmó una vez más la tesis de que Galileo carecía de argumentos científicos para demostrar el heliocentrismo en la época en que fue publicado originalmente. Sostuvo la inocencia de la Iglesia como institución y la obligación de Galileo de prestarle obediencia y reconocer su magisterio, justificando la condena y evitando una rehabilitación plena. El cardenal Ratzinger, prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, expresó en 1990, citando al filósofo agnóstico Feyerabend: «En la época de Galileo la Iglesia fue mucho más fiel a la razón que el propio Galileo. El proceso contra Galileo fue razonable y justo».
En una carta enviada a los cardenales católicos, el papa Juan Pablo II exhortó a la Iglesia a reconocer los errores cometidos “por sus hombres, en su nombre”, y les anima a arrepentirse. 

Según la opinión de Michael Segre de esta manera se revalida la posición de que la Iglesia tiene derecho a decidir qué tesis científicas pueden ser defendidas y cuáles deben ser prohibidas, y a condenar y castigar a los que defiendan estas últimas.

La versión según la cual las acusaciones contra la Inquisición son calumniosas o exageradas empezó con un estudio de Jacques Mallet du Pan en 1784 y fue reeditada múltiples veces durante dos siglos, y en esencia dice que Galileo paradójicamente fue mejor teólogo que científico.

Nacida en Domrémy, un pequeño poblado situado en el departamento de los Vosgos en la región de la Lorena, Francia, ya con 17 años encabezó el ejército real francés. Convenció al rey Carlos VII de que expulsara a los ingleses de Francia, y este le dio autoridad sobre su ejército en el sitio de Orleans, la batalla de Patay y otros enfrentamientos en 1429 y 1430. Estas campañas revitalizaron la facción de Carlos VII durante la guerra de los Cien Años y permitieron la coronación del monarca. Como recompensa, el rey eximió a Dòmremy del impuesto anual a la corona.

Posteriormente, Juana fue capturada por los borgoñones y entregada a los ingleses mediando precio. Los clérigos bajo influencia inglesa la condenaron por herejía y el duque Juan de Bedford la quemó viva en Ruan. La mayoría de los datos sobre su vida se basan en las actas de aquel proceso pero, en cierta forma, están desprovistos de crédito, pues, según diversos testigos presenciales del juicio, fueron sometidos a multitud de correcciones por orden del obispo Pierre Cauchon, así como a la introducción de datos falsos. Entre estos testigos estaba el escribano oficial, designado solo por Cauchon, quien afirma que en ocasiones había secretarios escondidos detrás de las cortinas de la sala esperando instrucciones para borrar o agregar datos a las actas.

Entre 1266 y 1586 se realizaron, solo en Francia, por lo menos sesenta juicios contra animales en los tribunales de la Inquisición - aunque este tipo de juicios tuvieron lugar en todo el Occidente cristiano - según lo que el historiador Michel Pastoureau ha encontrado en los archivos de los documentos judiciales. Un ejemplo citado por Pastoreau es el de la cerda que fue declarada culpable por el asesinato del bebé Jean Le Maux y fue vestida como humana, torturada, mutilada y condenada a muerte a pesar de que no confesó frente a ningún cura, tras nueve días de juicio en Falaise, en 1386. Sin embargo, en 1457, en Savigny-Sur, en Borgoña, el tribunal logró, bajo tortura, la confesión de otra cerda que había asesinado a otro pequeño de cinco años. En otro caso la condena fue más fuerte porque el cerdo cometió su crimen un viernes de vigilia, pecado mayor. Los juicios contra animales incluían, al igual que los de las brujas, exposición, acarreo, vejaciones, torturas para el castigo ejemplarizante y la humillación pública y, finalmente la destrucción del cadáver mediante el fuego.








</doc>
<doc id="63144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63144" title="Parque nacional y natural de Doñana">
Parque nacional y natural de Doñana

Doñana es un espacio natural protegido español situado en Andalucía y que cuenta con ( en el parque nacional, y en el parque natural). Comprende tanto el Parque Nacional de Doñana (creado en 1969) como el Parque Natural de Doñana (también llamado Parque Natural del Entorno de Doñana o preparque, creado en 1989 y ampliado en 1997), y su gran extensión de marismas acoge durante el invierno a numerosas especies de aves acuáticas, que suelen alcanzar cada año los 200000 individuos. 

Debido a su privilegiada situación geográfica entre dos continentes y su proximidad al lugar de encuentro del Atlántico y el Mediterráneo, el estrecho de Gibraltar, en Doñana se pueden observar más de 300 especies diferentes de aves a lo largo del año, al ser lugar de paso, cría e invernada para miles de ellas (acuáticas y terrestres) europeas y africanas. Aquí reposan aves acuáticas de toda Europa Occidental, localizándose infinidad de especies en las marismas y alrededores, procedentes de África y Europa. Con diferentes instituciones científicas en su interior que velan por un desarrollo adecuado de las comarcas limítrofes y la conservación de algunas especies muy delicadas que habitan en él, se considera la mayor reserva ecológica de Europa. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994. En 2006 el parque recibió 376 287 visitas. Su nombre proviene, según algunos, del de "Doña Ana" de Silva y Mendoza, esposa del VII duque de Medina Sidonia. Según otros, de Ana Mallarte, casada con Sancho de Herrera, arrendatario de los pastos de la parte de El Palacio en 1545. Con 300 287 visitantes anualmente (2015), Doñana es el undécimo parque nacional de España en número de visitantes.

El actual Espacio Natural de Doñana se sitúa al suroeste de la península ibérica, en las provincias Huelva, Sevilla y Cádiz. Sus coordenadas son (). La superficie ocupada por el espacio natural tiene su mayor extensión en la Provincia de Huelva, y en particular, en el municipio de Almonte. En las provincias de Sevilla y Cádiz, la superficie ocupada por el parque es mucho menor. 

Respecto a los municipios que abarca son 11 en total. En la provincia de Huelva, se extiende por los municipios de Almonte, Moguer, Lucena del Puerto, Hinojos y Bonares, en la provincia de Sevilla: Pilas, Villamanrique de la Condesa, Aznalcázar, Isla Mayor y La Puebla del Río, y en la provincia de Cádiz: Sanlúcar de Barrameda.

Aunque geológicamente se trata de una zona relativamente reciente, se han encontrado restos de herramientas del Neolítico en la zona. Después, asistió al paso de diversas civilizaciones como los fenicios, los griegos y probablemente los tartessos. En este sentido, en 1923 el arqueólogo alemán Adolf Schulten, en compañía de Lammerer y J. Bonsor, buscó la ubicación de la capital tartésica en las dunas de Doñana, no hallando nada de interés. Dichas excavaciones fueron realizadas en el paraje denominado Cerro del Trigo y financiadas por los duques de Tarifa, entonces propietarios de Doñana. Pese a todo, ya fallecido Schulten, se halló en 1978 la Estela de Villamanrique en la localidad cercana de Villamanrique de la Condesa (Sevilla), y en 2007 se hicieron sondeos en la marisma de Hinojos (Huelva) con intención de recabar datos sobre la mítica ciudad de la Atlántida. También son destacables los asentamientos romanos de entre los dedicados a la pesca, generalmente el salazón, o la elaboración de garum. La zona marismeña actual era conocida como Lacus Ligustinus al norte, ya colmatado, y el golfo Tartesio al sur.

En 1255, tras reconquistar el reino vasallo de Niebla, el rey Alfonso X estableció entre el río Tinto y el Guadalquivir una zona de caza o "Cazadero Real" en el Bosque de Las Rocinas, debido en parte a la abundancia de ciervos existente, y el pequeño santuario de Santa Olalla, ya desaparecido, en el Arroyo de La Rocina. En 1295, su hijo Sancho IV prometió a Guzmán el Bueno el Señorío de Sanlúcar, un territorio situado tras las Arenas Gordas en la margen izquierda del estuario del Guadalquivir, que se mantuvo en manos de la Casa de Medina Sidonia durante más de seis siglos. La presencia de dicha casa nobiliaria en el territorio de la actual provincia de Huelva se consolidó a partir de 1369, cuando Enrique II de Castilla otorgó al IV señor de Sanlúcar el Condado de Niebla.

En 1493 los Reyes Católicos donaron parte de las tierras de la actual aldea de El Rocío a su secretario, cuyo hijo las vendió más tarde al municipio de Almonte. En los años anteriores se comenzó a introducir especies nuevas para la caza como el gamo, junto a repoblaciones de especies ya presentes como el jabalí y el ciervo, y se potenció la cría de ganado, para cuya protección comenzó la eliminación de los lobos.

Casi un siglo después el VII duque de Medina Sidonia recompró de nuevo parte de las tierras. A finales de siglo su esposa, Ana de Silva y Mendoza, hija de la princesa de Éboli, se mudó a una casa de recreo llamada "coto de Doña Ana", que derivó en el término actual "Doñana". Esa casa se reformó años más tarde convirtiéndose en palacio.

Testimonio excepcional del uso cinegético que la Casa de Medina Sidonia hizo del coto de Doñana, son los primeros versos de la , que Góngora dedicó al conde de Niebla, en el que pide al noble que aproveche la suspensión de la caza para oír sus versos. Asimismo, en 1624 el IX duque de Medina Sidonia tuvo como invitado en sus estados al rey Felipe IV, quien participó acompañado de una gran corte durante días en grandes cacerías y banquetes por cuenta del duque.

En 1797 Francisco de Goya se alojó en dicho palacio invitado por la XIII duquesa de Alba y su esposo el XV duque de Medina Sidonia, que eran sus mecenas, estancia en la cual realizó el "Álbum de Sanlúcar" y, al parecer, "La maja vestida" y "La maja desnuda".

A partir de 1854, con la mención de la zona en un documento llamado "Avifauna de Doñana: Catálogo de las aves observadas en algunas provincias andaluzas" de Antonio Machado y Núñez comenzó a ponerse en valor su importancia estratégica para la diferente fauna del parque. Así fue visitado por diversos naturalistas y cazadores ingleses como Abel Chapman y Walter J. Buck que consiguieron dar a conocer en Europa por medio de sus libros la importancia estratégica de la zona para las aves migratorias que se desplazan al continente africano. El XIX duque de Medina Sidonia fue el último propietario del coto de Doñana, desvinculándolo definitivamente de su casa nobiliaria.
En 1900, Guillermo Garvey Capdepón compró Doñana a dicho duque para dedicarla a la caza, estando la finca en completo abandono y ruina. Garvey hizo una excelente gestión, dotando a la finca del esplendor que hoy conocemos. A su muerte pasó a su hermano José y de este, a su sobrina María Medina y Garvey, casada con el duque de Tarifa, ingeniero de montes. En 1934 pasó a la hermana de la duquesa de Tarifa, Blanca Medina y Garvey, casada con el marqués del Borghetto. En 1942, los marqueses del Borghetto vendieron parte de Doñana a una sociedad formada por Salvador Noguera, Manuel González y el marqués de Mérito.

En los años 50 se consolidó el parque como espacio natural en que se combinaba la explotación sostenible y el respeto al entorno. En 1952 los naturalistas españoles José Antonio Valverde y Francisco Bernis visitaron por primera vez Doñana invitados por el marqués de Bonanza, Mauricio González-Gordon, para realizar en su finca, una de las tres en que se dividía el coto, el primer proyecto de anillamiento de aves en Doñana. La propiedad de la finca consiguió que muchos de los proyectos de explotación de la zona (arrozales y plantación de eucaliptus) a cargo del gobierno franquista no se llevaran a cabo. 

En 1954, Valverde, Bernis y González-Gordon fundaron la Sociedad Española de Ornitología, lo que permitió que creciera el interés de diversos investigadores por el parque y que se realizaran diversas expediciones españolas, francesas e inglesas por la zona. En 1957 el publicista, ornitólogo amateur y conservacionista inglés fue invitado por Mauricio González-Gordon. Junto con un grupo de amigos y expertos organizó una expedición ornitológica y botánica en Doñana. Entre ese grupo, además de González-Gordon, Valverde y Bernis, se encontraban entre otros, el biólogo evolutivo y escritor Julian Huxley (hermano de Aldous), el medioambientalista y ornitólogo Max Nicholson y su asistente James Ferguson-Less, el pintor de aves americano Roger T. Peterson, el ornitólogo Phil Hollom, el fotógrafo de aves Erik Hosking y el vizconde Alanbrook, asesor militar de Wiston Churchill durante la Segunda Guerra Mundial. Varios de los miembros de este grupo impulsarian en 1961 el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), junto con otro ilustre cofundandor, Luc Hoffmann, quien en 1963 ayudaría a establecer el parque nacional de Doñana tras demostrar la importancia de la zona como zona estratégica de las migraciones de aves entre los continentes europeo y africano. Antes, en 1959, la familia González vendió una parte de sus tierras en Doñana para las urbanizaciones turísticas de la actual Matalascañas. Estos últimos acontecimientos suscitaron interés entre los conservacionistas europeos, por lo que diversas instituciones y donantes anónimos se ofrecieron para comprar parte de la finca gracias a una colecta internacional canalizada por Hoffman, quien logró dos millones de francos suizos para que WWF comprara terrenos anexos a otros donados por el empresario Mauricio González-Gordón. Finalmente en 1963 el Gobierno y WWF compraron parte del territorio y crearon la primera reserva de Doñana, creándose en 1964 la Estación Biológica de Doñana, instituto de investigación dependiente del CSIC y que investiga la biodiversidad de Doñana (desde su creación) y de otros ecosistemas nacionales. 

En 1969 se creó por decreto el parque nacional de Doñana, parte de cuyo territorio era propiedad del MEC y parte, aún en manos privadas. Diez años después y salvando reticencias de intereses arroceros gracias a la labor de un grupo de biólogos permanente en el parque se amplió el espacio protegido y se creó el llamado "preparque de Doñana". En 1980 la Unesco clasificó el parque nacional de Doñana como Reserva de la Biosfera 77260 hectáreas. La Zona Núcleo está formada por 50720 hectáreas del parque nacional de Doñana. La Zona Tampón son 54250 hectáreas del parque natural de Doñana. La altitud va desde el nivel del mar hasta los Estimó la Unesco que la importancia de Doñana se basa en la variedad de ecosistemas que alberga y el alto número de especies que representa. En 1982 fue incluido en la lista de humedales del Convenio de Ramsar. En 1989 la Junta de Andalucía convirtió el preparque en parque natural de Doñana. En 1994 fue catalogado por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad, lo que permitió que mejoraran las posibilidades de conservación de la zona. Cuatro años después, en 1998 se produjo el Desastre de Aznalcóllar, una riada de lodos tóxicos provenientes de una mina de la empresa Boliden-Apirsa que afectó al río Guadiamar y parte de las aguas del parque.
El parque natural de Doñana (también llamado parque natural del Entorno de Doñana o preparque, fue creado en 1989 y ampliado en 1997), dispone de una gran extensión de marismas y se localizan varios restos arqueológicos como El Tesorillo, un recinto sagrado dedicado al Lucero, así como El pozo de los Caveros de origen romano. Incluye tres áreas: 




En 2000 el Ministerio de Medio Ambiente, tras la catástrofe de Aznalcóllar, que no llegó a afectar directamente al parque, promovió el programa "Doñana 2005", cuyo fin era la regeneración hídrica de las marismas. 

En 2006 las competencias de cuidado del parque se transfieren íntegramente a la Junta de Andalucía mediante el Real Decreto 712/2006, de 9 de junio, por el que se ampliaron las funciones y servicios de la Administración del Estado traspasados a la Comunidad Autónoma de Andalucía, en materia de Conservación de la Naturaleza. El parque nacional de Doñana y el Parque natural se convirtieron en el «espacio natural de Doñana», un único territorio dividido en áreas con diferente grado de protección ambiental. En 2008 este espacio natural se hermanó con el parque natural regional de la Camarga en Francia, con la que comparte aspectos antropológicos y etnográficos

Durante su mandato, el presidente del gobierno español Felipe González empezó a utilizar Doñana como lugar de vacaciones y para invitar a políticos extranjeros, costumbre que han seguido José María Aznar, José Luis Rodríguez Zapatero, Mariano Rajoy y Pedro Sánchez.

En 2010 se expropiaron 9200 hectáreas de parque de la Junta de Andalucía pasando a formar parte de Medio Ambiente.

En julio de 2012, la Unesco aprueba la ampliación de la reserva de la Biosfera de Doñana que pasa de las 77260 hectáreas a más de 255000 hectáreas y que permite cumplir con las directrices del programa Hombre y Biosfera. De esta forma se añade una zona de transición en la que se incluyen los términos de los distintos municipios que componen la comarca de Doñana y sus actividades socioeconómicas.

El parque de Doñana posee un clima suave, de tipo mediterráneo. Este clima mediterráneo se caracteriza por tener inviernos relativamente húmedos y veranos secos que son resultado de las variaciones del frente polar y de las altas presiones subtropicales. Las estaciones más lluviosas son las intermedias, en primavera y especialmente en otoño se pueden dar lluvias torrenciales provocadas por la acumulación de calor en las masas de agua durante el verano, y la llegada de gotas frías polares. En invierno, en cambio, pueden aparecer, localmente, anticiclones térmicos. Las temperaturas son suaves durante todo el año, las temperaturas máximas variando unos 17 °C desde el invierno al verano. Lo más significativo del clima son los tres o cinco meses de aridez en el verano; cuando está bajo el dominio del anticiclón subtropical.

La cantidad de flora en el parque es inmensa. Son de especial interés especies como "Vulpia fontquerana", "Linaria tursica", el enebro marítimo ("Juniperus macrocarpa"), "Micropyropsis tuberosa", "Hydrocharis morsus ranae" o "Thorella verticillatinundata", muchas de ellas amenazadas. En otro sentido se realizan trabajos para eliminar especies no autóctonas como el "eucalipto", la acacia ("Acacia longifolia"), "Gomphocarpus fruticosus", "Nicotiana glauca" o la uña de gato ("Carpobrotus edulis"). Actualmente los pinares de pino piñonero ocupan importantes extensiones en el Espacio Natural, como consecuencia de la política repobladora llevada a cabo en los siglos XVIII y XIX, que siguió a mediados del siglo XX con el objetivo de fijar las dunas móviles. 

Otras especies destacables del parque, de las más de 900 que se asientan en los ecosistemas de Doñana son: la adelfa, el alcornoque, el alhelí de mar, el almajo dulce, la barrilla pinchosa, el barrón, la brecina, el brezo, la camarina, el cantueso, el cardo marino, el carrizo, la clavellina, la enea, el helecho común, el jaguarzo, la junquera, el labiérnago, la lechetrezna del mar, el lentisco, la masiega, el palmito, el pino piñonero, la retama negra, la retama de escobas, el romero, la sabina, el tojo, el tomillo, el torvisco o la zarzamora. También, hay las plantas florecientes, como la lavanda.




Se encuentran catalogadas 20 especies de peces de agua dulce, 10 de anfibios, 13 de reptiles, 37 de mamíferos no marinos y 360 aves, de las que 127 se reproducen habitualmente en el parque.

Habitan en Doñana peces autóctonos como la anguila y especies introducidas como la carpa, la gambusia o el lucio consideradas una amenaza a la conservación de los ecosistemas por su carácter invasor.

Los reptiles de Doñana son no variados. Aquí hay una lista de reptiles y anfibios que se encuentran en el parque de Doñana: culebra de cogulla occidental, culebra lisa meridional, culebrilla ciega, culebra bastarda, culebra de collar, culebra viperina, gallipato, lagartija de Carbonell, lagartija colirroja, lagarto ocelado, rana común, ranita de San Antonio, sapillo pintojo, sapo común, sapo corredor, sapo de espuelas, tortuga mora, víbora hocicuda, tritón ibérico, tritón jaspeado, salamanquesa común, galápago europeo, camaleón común.

Lo siguiente es una lista de aves que habitan el parque: alcotán, abejaruco, abubilla, acentor común, alimoche, alcaraván, ánade friso, ánade real, ánade silbón, agachadiza común, aguja colinegra, águila imperial, águila calzada, águila culebrera, águila perdicera, aguilucho cenizo, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, alcatraz, alcaudón, alondra, ánsar común, ánsar campestre, archibebe común, avefría, avetorrillo, búho chico, buitre leonado, buitre negro, carricero tordal, cerceta común, cigüeña blanca, cigüeña negra, cigüeñuela, chorlitejo chico, chorlitejo patinegro, cormorán grande, cuervo, cuco, espátula, águila culebrera, correlimos, malvasía, codorniz, colirrojo real, colirrojo tizón, esmerejón, estornino negro, estornino pinto, flamenco, focha común, focha moruna, fumarel cariblanco, fumarel común, ganga común, garceta común, garcilla cangrejera, gaviota argéntea, gaviota de Audouin, gaviota reidora, gaviota sombría, garza imperial, garza real, golondrina común, golondrina dáurica, gorrión chillón, gorrión común, gorrión molinero, gorrión moruno, grajilla, halcón abejero, halcón peregrino, herrerillo capuchino, herrerillo común, jilguero, lechuza campestre, lechuza común, martín pescador, martinete, milano negro, milano real, mirlo común, morito, mosquitero común, garcilla bueyera, pato colorado, avetoro, garceta común, lavandera blanca, lavandera boyera, pato real, calamón común, pájaro moscón, chocha perdiz, chotacabras pardo, paloma torcaz, pato cuchara, petirrojo, pico picapinos, pinzón vulgar, pito real, polla de agua, porrón, totovía, zampullín chico, zorzal charlo, zorzal común, zarapito, urraca, vencejo común, verderón común, oropéndola, ruiseñor bastardo, ruiseñor común, sisón, somormujo lavanco, tarro blanco, papamoscas cerrojillo, papamoscas gris, papamoscas común, porrón moñudo, porrón, porrón pardo, rabilargo, ratonero, ratonero común, negrón común, terrera común, tarabilla común, serreta mediana, reyezuelo listado, pagaza piconegra, lugano, rascón, escribano montesino, escribano palustre, ortega.

Ciervo, conejo de campo, erizo europeo, gamo, jineta, gato montés, jabalí, lince ibérico, lirón careto, meloncillo, murciélago, murciélago de cueva, murciélago grande de herradura, murciélago ratonero, musaraña, nutria, ratón, turón, zorro, tejón, rata de agua, rata negra, nóctulo pequeño, vaca marismeña

El lince ibérico es el felino más amenazado del planeta. Restringido a la península ibérica, la drástica disminución de ejemplares ha llevado a que sea declarada especie protegida (1966) y a que solo existan colonias de linces en los parques naturales de Sierra de Ándujar y Cardeña, Montoro, y Doñana y su entorno, pues las otras colonias peninsulares se estiman desaparecidas. En Portugal se hacen esfuerzos para la recuperación de su hábitat como ocurre con la Reserva Natural de la Sierra de Malcata.

El Centro de Cría de El Acebuche en Doñana desarrolla un programa de cría en cautividad en el que ha logrado la supervivencia de once ejemplares nacidos en el centro más una treintena capturados en el parque y cuya posible supervivencia era más que dudosa. Estos intentos de conservación se ven amenazados por la alta tasa de mortalidad de ejemplares o los recurrentes atropellos a causa de vehículos que entran ilegalmente en el parque o transitan por las carreteras del entorno de Doñana, aunque a veces las causas de deceso no quedan lo suficientemente claras como denuncian algunos organismos. La delicada situación de esta especie animal la ha convertido en uno de los símbolos más reconocibles del parque.

En Doñana existen dos razas de équidos autóctonos, el caballo marismeño y el caballo de las retuertas, este último está considerado la raza de caballo más antigua de Europa y España. Ambas razas se encuentran en peligro de extinción, y están registradas en el "Catálogo Oficial de Razas de Ganado de España" (Anexo I del Real Decreto 2129/2008, de 26 de diciembre).

Las marismas de Doñana forma parte del complejo de marismas del Guadalquivir, cuya localización parece coincidir con el antiguo Lacus Ligustinus de la antigüedad.

Lamentable, y a pesar de ser un elemento clave en el parque, el exdirector de la estación biológica Javier Castroviejo afirma de ser insuficiente la cantidad de agua que esta recibe, esta está tan contaminada que su recuperación se antoja casi imposible. 

En el parque se desarrollan diversas iniciativas de eco-turismo y turismo cultural.

Desde el Desastre de la presa de Aznalcóllar (1998) la concienciación sobre los riesgos medioambientales a los que está expuesto el espacio natural ha aumentado. Diversos estudios y grupos ecologistas inciden de manera recurrente en una serie de problemas que ponen en riesgo flora, fauna, agua y suelo. Si bien la presión urbanizadora y sus diversas demandas ha sido un problema a lo largo de los años esta no es la única problemática asociada. De hecho, la Unesco ha valorado en diversas ocasiones la inscripción del parque en la lista del patrimonio mundial en peligro.
El parque se encuentra incluido en la Lista Roja del Patrimonio en peligro, publicada por la Asociación Hispania Nostra.

Se han considerado por ejemplo una serie de problemas relacionados con las infraestructuras cercanas al parque. En este sentido se ha criticado desde diversos sectores ecologistas el proyecto de creación de un oleoducto entre Extremadura y el Puerto de Huelva que aumentaría considerablemente el tráfico de buques petroleros por la zona, con el consiguiente riesgo de mareas negras. Por otra parte la necesidad de dragar frecuentemente el Guadalquivir para permitir la entrada-salida de buques hacia el Puerto de Sevilla se ha señalado como causa de serias alteraciones en la dinámica del estuario. Adena ha vinculado el paso de estos barcos con la entrada de nuevas especies animales en los ecosistemas, cuando éstos soltaban agua de lastre en la que se contenían estas especies. El Puerto de Huelva, a escasos kilómetros del preparque, constituye uno de los principales riesgos medioambientales.
Con respecto a este tema, muchos han dado su opinión, entre los que se encuentran Francisco Bella, senador del PSOE y exalcalde de la localidad onubense de Almonte. Bella, considera que no es lógico que en el contexto en el que el Gobierno central y la Junta de Andalucía apuestan por las energías renovables, se consolide el proyecto del oleoducto. Aunque, el alcalde de Almonte también ha hecho una crítica hacia las dificultades que tiene fomentar el empleo cerca de parque, «sabemos casi todo de la hormiga y del lince, pero necesitamos saber cómo evoluciona el empleo en Doñana».

En la misma línea que Bella, con respecto al acueducto, se encuentra Ginés Morata, biólogo y expresidente del Consejo de Participación de Doñana, quien afirma que este proyecto es muy complejo y discutible, ya que supone el paso de cientos de petroleros al año que descargarán cerca de Doñana, lo que llevaría a la posibilidad de derrames de crudo.

El problema más grave de Doñana es la profundización y merma de su acuífero debido a las extracciones de agua para regadíos, muchas de ellas ilegales, que se han duplicado desde finales de los años 1980 para mantener cultivos intensivos como el del algodón, el arroz y más recientemente el de la fresa. Esta última es cultivada en invernaderos, estimándose la superficie bajo plástico en el entorno de Doñana de entre 4500 y 6000 hectáreas, de donde sale más del 60% de la producción de fresa española. Las demandas de agua de complejos residenciales cercanos como Matalascañas (Almonte) y determinadas actuaciones inadecuadas sobre ríos cercanos también podría afectar la dinámica de aguas en el parque. Por último se plantean el riesgo de salinización de sus aguas relacionados con el cambio climático y la profundización de su capa freática. Así, la entrada de agua salada procedente del Atlántico podría poner en peligro a varias especies animales y a la flora del parque. Por el contrario, los riesgos de desertización también serían patentes.

Recientemente se ha aprobado un trasvase de 5hm³ desde el Sistema hídrico Chanza-Piedras para paliar, en parte, el problema, aunque serían necesarios otros 20hm³ para compensar todas las extracciones mediante pozos que se está haciendo en el acuífero. La Unión Europea ha sancionado al gobierno español por la gestión

Aunque no llegó a afectar al parque fue el mayor desastre natural al que se ha enfrentado Doñana. Ocurrió el 25 de abril de 1998. Ese día una balsa de la empresa Boliden-Apirsa en Sanlúcar la Mayor y que contenía en torno a 8hm³ de residuos de metales pesados se rompió produciendo un importante vertido al cercano río Guadiamar y desplazándose a través de este al preparque. Aunque ahí fue frenado mediante diques y desviado al Guadalquivir camino al mar se evidenció los riesgos ambientales a los que está sometido el débil ecosistema del espacio natural de Doñana.

Para garantizar un desarrollo sostenible tanto en el espacio natural como en las comarcas cercanas y así contrarrestar esta problemática medioambiental una Comisión Internacional de Expertos se reunió en 1992 para proponer soluciones. Todo ello fue origen del denominado Plan de Desarrollo Sostenible de Doñana y su Entorno, la Fundación Doñana 21 que se define textualmente como:

Dicho plan estableció entre sus objetivos el impulsar una serie de actuaciones que fueran beneficiosas para el espacio natural, convertirse en interlocutor con las instancias nacionales y europeas o promover la participación de los diversos agentes relacionados con el parque en un desarrollo sostenible de la zona (como por ejemplo mediante el impulso de cultivos ecológicos, como el arroz).

En 2013 se ha autorizado la construcción de un gasoducto en las inmediaciones del parque.

Como espacio natural con grandes zonas arbolada y de matorral compacta, los fuegos suponen una importante amenaza para su supervivencia.

El 24 de junio de 2017 se inició un grave incendio forestal en el término municipal de Moguer que afectó al parque natural "Abalario-Asperillo", afectando a los términos municipales de Moguer, Lucena del Puerto y Almonte. Las 8486 hectáreas quemadas eran de matorral y arbolado, con un perímetro quemado de 10900 hectáreas, pero de esa área, 2414 hectáreas de superficie forestal quedaron intactas, y en otras zonas ardió solo matorral. De las 8468 hectáreas quemadas 4450 hectáreas corresponden al término municipal de Moguer, 3054 a Almonte y 982 hectáreas a Lucena del Puerto. Fueron desalojadas unas 2000 personas de los núcleos poblados y fincas agrícolas de la zona.

La Estación Biológica de Doñana o EBD es un centro dedicado al estudio de la ecología terrestre. Se creó en 1965 gracias al gobierno de España y WWF para garantizar las investigaciones científicas en los ecosistemas de la zona, siendo tanto el éxito que se investigan también otros ecosistemas nacionales e internacionales. La EBD, como centro dependiente del CSIC, se distribuye en un centro de investigación en Sevilla, la Reserva Biológica de Doñana en Almonte y una Estación de Campo en el parque natural de las Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas en la provincia de Jaén. A este centro pertenece entonces la Reserva Biológica de Doñana o RBD dentro del parque nacional y con 6794ha a la que se le suma la Reserva Biológica de Guadiamar.


El término municipal de Almonte, y por ende el parque, se encuentra enclavado en una zona en la que las manifestaciones religiosas han sido frecuentes a lo largo de los siglos. Los pasados cultos religiosos a divinidades de la naturaleza y las aguas como los de la diosa Cibeles (cuyo culto tiene muchas similitudes con las actuales celebraciones rocieras) fueron rápidamente adaptados por los primeros cristianos de esas tierras. De época paleocristiana, fue datada una pequeña basílica ya desaparecida, pero es sobre todo una vez finalizada la reconquista de la zona en 1262, cuando las advocaciones marianas se consolidan. En torno a 1270-1284 Alfonso X reconstruye la ermita de Santa María de las Rocinas y en 1337 aparece la primera reseña al culto mariano en la zona:

La imagen es anterior, probablemente del siglo XIII aunque es a finales del siglo XVI cuando adopta la iconografía actual de acuerdo a la moda del tiempo: como dama de la corte.

El culto a la Virgen del Rocío es inseparable del entorno natural, del coto. La misma leyenda sobre el hallazgo de la imagen a cargo de un pastor se encuentra unida a la dureza de los parajes naturales de Doñana:
Una vez arraigada la romería de El Rocío, la masificación de peregrinos a lo largo de determinadas fechas es evidente, no sólo en la aldea de El Rocío donde se sitúa la ermita, sino también en zonas aledañas pertenecientes o no al parque como la Piara del Acebuchal, el Puente del Ajolí, la Boca del Lobo o el camino de Moguer. Todo ello ha permitido dar a conocer más el parque pero a la vez ha supuesto un importante impacto medioambiental en este (peligro de incendios, paso de caballos y de automóviles todoterreno, carretas...) según denuncian diferentes instituciones y ecologistas además de hacer necesarios multitud de medios de protección contra incendios y de seguimiento en general.

Otra actividad muy importante e enraizada con el parque es la denominada saca de las Yeguas.




</doc>
<doc id="63145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63145" title="Fracción egipcia">
Fracción egipcia

Una fracción egipcia es la suma de fracciones unitarias distintas, es decir, de fracciones de numerador 1, y cuyos denominadores sean enteros positivos distintos. Se puede demostrar que cualquier número racional positivo se puede escribir como fracción egipcia.
Los historiadores matemáticos suelen describir el álgebra como un proceso que se ha ido desarrollando en tres etapas:
Los egipcios ya utilizaban las dos primeras, pues sabemos, a partir de los jeroglíficos, que los antiguos sacerdotes egipcios en su álgebra retórica, empleaban expresiones como la palabra "aha" (que significa "montón" o "conjunto") para la incógnita. Esto se muestra en el Papiro de Ahmes (circa 1650 a. C.) en el Museo Británico de Londres, en la traducción de uno de sus problemas, "aha":

"Problema 24: Una cantidad y su séptima parte dan conjuntamente 19. ¿Cuál es la cantidad?

Supóngase 7. 7 y de 7 suman 8. Tantas veces como 8 debe ser multiplicado para dar 19 son las veces que 7 debe ser multiplicado para dar el número deseado."

En su forma simbólica moderna, x + = = 19, o x = . Demostración: +

Los antiguos egipcios calculaban utilizando fracciones unitarias, como ; ; ; ; ...

El jeroglífico para una boca abierta (R) denotaba la barra de fracción (/), y un jeroglífico numérico escrito debajo de la "boca abierta", denotaba el denominador de la fracción.
Cualquier fracción que escribimos con un numerador no unitario, los egipcios la escribían como suma de fracciones unitarias distintas. De ahí que las sumas de fracciones unitarias se conozcan como "fracciones egipcias".

La tablilla de Ajmim (Akhmim), muestra como ejemplo cinco divisiones de una unidad de volumen llamada "hekat" (ḥqȝt), comenzando con la unidad del "hekat" (similar a la fanega) valorada como 64/64. Las divisiones de esta unidad por 3, 7, 10, 11 y 13 son exactas. El escriba anota en la tablilla cinco respuestas en dos partes. La primera mitad de la respuesta es un cociente binario. El escriba dividió exactamente un hekat (64/64) entre 3, y encontró el cociente correcto: 21, con el resto correcto de 1; reescribió 21 como 16 + 4 + 1, de tal forma que se convierte en + + , una serie binaria. Además, el escriba ha escalado el resto "uno" a unidades de (R), esto es, = x = (1 + ) x .

El escriba combinó el cociente y el resto en una sola expresión. La respuesta de de "hekat" fue reescrita como R. No se usaron signos de suma o de multiplicación, simplemente escribían la serie de fracciones de izquierda a derecha. El escriba demostró todas sus soluciones, multiplicando las cinco respuestas por los divisores iniciales para obtener el valor inicial de 64/64 de la unidad "hekat". Describió también este método exacto de división con más detalle que Ahmes y los posteriores escribas del Imperio Medio: los pasos de Ahmes no incluían demostración; aunque eran idénticos a los usados en este papiro.

Hana Vymalzova publicó en 2002 una nueva traducción de la tablilla, mostrando que las cinco divisiones eran exactas, analizando primero los pasos de la prueba y las cinco respuestas a 64/64. Vymalzova entonces actualizó la incompleta traducción de Daressy, de 1906, que sólo había encontrado como exactas las soluciones de , y .

Además del hecho de que (64/64)/n = C/64 + (5r/n) x R, con C = cociente y r = resto, resume bastante bien la división del "hekat" por parte de los escribas en el 2000 a. C., dos hechos permiten conocer el pensamiento de los escribas: Uno, es que siempre que el divisor n estuviera entre 1/64 y 64 se había llegado a un límite de 64; el papiro de Ahmes detalla este doble límite. El otro es que para ir más allá del límite n = 64, se desarrollaron el "hin", el R, y otras subunidades del "hekat". Gillings resume los datos del papiro de Ahmes con 29 ejemplos en un apéndice, contrastando entonces las expresiones de dos partes con sus equivalentes de una sola en "hin". Los textos médicos y sus dos mil ejemplos usaron también los formatos de una sola parte en los ingredientes de una receta: 10/n "hin" para 1/10 de "hekat", y 320/n R para 1/320 de "hekat".

Ahmes pudo superar el límite de 64 y la aritmética del resto en dos partes de otras maneras, siendo una de ellas el aumentar el tamaño del numerador. El método de división del "hekat" en dos partes fue descrito en el problema 35º, 100 "hekat" divididos por n = 70. Ahmes escribió 100 x (64/64)/70 = (6400/64)/70 = 91/64 + 30/(70 x 64). El cociente fue escrito como (64 + 16 + 8 + 2 + 1)/64 =(1 + 1/4 + 1/8 + 1/32+ 1/64), y el resto como (150/70) x 1/320 = (2 + 1/7) R. Finalmente, la respuesta combinada de 1 1/4 1/8 1/32 1/64 2 1/7 R fue escrita usando las antiguas reglas de notación definidas en la tablilla Ajmim (350 años más antigua), de izquierda a derecha, sin signos de adición ni multiplicación.

Un algoritmo que produce la representación de número racional "r" = "a"/"b" entre 0 y 1 como fracción egipcia es el algoritmo voraz de James Joseph Sylvester, que consiste en:
Ejemplo: convertir en fracción egipcia.
Así que el resultado es 

Nótese que la representación de un número racional dado como fracción egipcia no es única, y el algoritmo anterior no siempre devuelve la representación más corta ni la más sencilla:



</doc>
<doc id="63147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63147" title="Eje">
Eje

Eje puede hacer referencia a:


Asimismo, en ingeniería y ciencias aplicadas, puede referirse a:

También, en política, puede hacer referencia a ciertas alianzas entre Estados:
Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="63148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63148" title="Transmisión">
Transmisión

Transmisión puede referirse a:


Retransmisión puede referirse a:


</doc>
<doc id="63154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63154" title="Reichstag">
Reichstag

El término Reichstag (en español Dieta Imperial) es una composición alemana de "Reich" ('Imperio') y "Tag" ('dieta', del verbo "tagen", 'reunirse diariamente en debate'). El término era una traducción directa del latín, "curia imperialis". Aún hoy, en Alemania, el parlamento de cada uno de los estados federados ("Länder") sigue llamándose "Landtag".

Reichstag puede referirse a:



</doc>
<doc id="63156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63156" title="Periferia de Egeo Meridional">
Periferia de Egeo Meridional

La periferia de Egeo Meridional (en griego, "Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου") es una de las 13 periferias de Grecia. Está situada en el sureste del país y compuesta por islas ubicadas en el mar Egeo. Entre ellas se encuentra el archipiélago Dodecaneso. Su capital es Ermúpoli, situada en la isla de Siros, mientras que el centro económico, social y turístico es la isla de Rodas. En el año 2005 contaba con una población de 320 001 habitantes.

La Región del Egeo Meridional fue establecida en la reforma administrativa de 1987. Desde el plan Calícrates de 2010, los poderes y autoridad fueron redefinidos y extendidos. Al igual que la periferia de Egeo Septentrional, es supervisada por la Administración Descentralizada con sede en El Pireo, aunque su capital siga siendo Hermópolis (Ermúpoli).

Antes de la reforma, la región se dividía en dos prefecturas: Cícladas con capital en Hermópolis y Dodecaneso con capital en la ciudad de Rodas. Sin embargo, desde el 1 de enero de 2011, se divide en 13 unidades periféricas con sede en las mayores islas:


El gobernador de la periferia es Ioannis Majeridis desde el 1 de junio de 2011, electo por las elecciones administrativas locales de 2010 por el Movimiento Socialista Panhelénico.



</doc>
<doc id="63157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63157" title="Periferia de Egeo Septentrional">
Periferia de Egeo Septentrional

La periferia de Egeo Septentrional ( "[Periféreia Voreíou Aigaíou]") es una de las trece periferias de Grecia. Comprende la totalidad de las islas del norte del mar Egeo excepto Samotracia que pertenece a la periferia de Macedonia Oriental y Tracia e Imbros y Tenedos que pertenecen a Turquía. Su superficie es de 3.838 km² y su población de alrededor de 199.231 habitantes. Su capital es Mitilene y está situada en la isla de Lesbos.

La prefectura del Egeo Septentrional fue establecida por la reforma administrativa de 1987. Luego del plan Calícrates de 2010, los poderes se extendieron y ampliaron. Junto con la periferia de Egeo Meridional es supervisada por la Administración Descentralizada del Egeo con sede en El Pireo, aunque la capital es Mitilene.

Previo a la reforma, la región comprendía tres prefecturas: Samos, Quíos y Lesbos. A partir de 2011, la nueva división incluye las siguientes:


El gobernador de la prefectura desde el 1 de enero de 2011 es Athanasios Giakalis, electo en nombre del Movimiento Socialista Panhelénico.



</doc>
<doc id="63158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63158" title="Periferia de Macedonia Central">
Periferia de Macedonia Central

La periferia de Macedonia Central (en griego, Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας) es una de las 13 periferias de Grecia, y ocupa la parte central de la Macedonia griega, al norte del país. En ella se encuentra Salónica, la segunda mayor ciudad del país. Está dividida en 7 unidades periféricas: Calcídica, Emacia, Kilkís, Pella, Piería, Serres y Tesalónica.



</doc>
<doc id="63159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63159" title="Periferia de Macedonia Occidental">
Periferia de Macedonia Occidental

La periferia de Macedonia Occidental (en griego, Περιφέρεια Δυτικής Μακεδονίας) es una de las trece periferias de Grecia, y ocupa la parte occidental de la Macedonia, al norte del país. La capital de la región es la ciudad de Kozani. Está dividida en 4 unidades periféricas: Flórina, Grevená, Kastoriá y Kozani.



</doc>
<doc id="63160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63160" title="Tesalia">
Tesalia

Tesalia (griego: Θεσσαλία, romanizado: Tesalía, [θesaˈli.a]; tesalia antigua: Πετθαλία, Petthalía) es una región administrativa tradicional y geográfica de Grecia, que comprende la mayor parte de la antigua región del mismo nombre. Antes de la Edad Media griega, Tesalia era conocida como Aeolia (griego antiguo: Αἰολία, Aiolía), y así aparece en la Odisea de Homero. 

Tesalia se convirtió en parte del estado griego moderno en 1881, después de cuatro siglos y medio de dominio otomano. Desde 1987 ha formado parte de una de las 13 regiones del país y además, desde la reforma Calícrates de 2011, se subdivide en 5 unidades regionales y 25 municipios. La capital de la región es Larisa, y sus límites son: Macedonia al norte, Epiro al oeste, Etolia y Fócida, al sur, y el mar Egeo al este. La región de Tesalia también incluye las islas Espóradas.

Está situada entre las Termópilas al sur, el Pindo (que la separa de Epiro) al oeste, y el mar al este. Una sierra al norte, que acaba en el Monte Olimpo, la separa de Macedonia. El río principal es el Peneo.

Además de la llanura de Tesalia hay otros dos distritos o regiones naturales, uno en la costa llamado Magnesia, desde el valle del Tempe al golfo de Pagasas entre las montañas Ossa y Pelión de un lado y el mar de otro; el otro distrito de Málide es un estrecho valle entre las montañas Otris y Eta hasta el río Esperqueo, que desagua en el golfo Maliaco.

La llanura es en realidad dos llanuras, la alta y la baja; la primera es la parte cercana al Pindo, y la baja es la parte costera hasta el golfo Termaico; están separadas por una sierra que va desde los lagos Nessonis y Boebis al río Enipeos. La baja Tesalia fue la antigua división de los pelasgos y va desde los montes Titaro y Osa al norte, hasta el monte Otris y el golfo Pagasético al sur; tiene como capital a la ciudad de Larisa. La alta Tesalia formaba antiguamente los distritos de Tesaliótide e Histiótide, con centro en Farsalo, y va de Eginio al norte a Taumacia al sur. En la llanura de Taumacia está el paso de Cela o Coela.

El río Peneo (el actual Salàmvría o Salàmbria) nace al noroeste de Tesalia y recoge muchos afluentes. En el valle de Meteora hay numerosos monasterios. Cerca de la antigua ciudad de Aginion o Satgos el valle se abre a la vasta llanura de la alta Tesalia. En Tríkala el río gira al este, donde recibe diversos afluentes, y pasa por un valle que forma la división entre las dos partes de Tesalia para salir en la llanura cerca del oeste de Lárisa, donde gira al norte hacia el valle del Tempe hasta el mar. 

Otros ríos de la región fueron el Apidano (Vrysia), Onocono (Onquestos), Enipeo (el actual Fersaliti) y Pamiso (Bliúri o Pliúri). Otros ríos secundarios son el Cuario (Sofadhítiko), afluente del Enipeo, y el Titaresio (Elassonítiko o Xerághi).

La llanura de Tesalia es muy fértil. Antiguamente producía moscatel y había rebaños; sus producciones actuales son algodón, tabaco, olivos, legumbres y cítricos. Los caballos de la región eran muy apreciados antiguamente.

Las principales regiones de la Antigua Tesalia, y las tribus que las habitaban, eran:

Tradicionalmente el poder político estuvo en manos de la nobleza o de individuos que actuaban como déspotas. La riqueza de los nobles es mencionada por los antiguos historiadores.

El primer nombre de Tesalia fue Pyrrha, Amonia o Eolis. Los dos primeros son mitológicos y el último es debido a su poblamiento por los eolios pelásgicos que fueron expulsados por los tesalios, supuestamente emigrantes del Epiro (según Heródoto y Estrabón). Los beocios surgieron posiblemente de los eolios pelásgicos expulsados de Tesalia 60 años antes de la guerra de Troya. Los tesalios establecieron numerosos principados. La mitología atribuye su nombre a Tésalo, hijo de Heracles. La lengua tesalia fue de origen eólico, bien por asimilación, o bien porque eran eólicos también en origen.

Los tesalios propiamente eran la clase alta propietaria de las tierras; los descendientes de los habitantes originales que se quedaron fueron los periecos; y la clase sirviente fueron los penestas (similares a los ilotas), que eran descendientes de los primitivos habitantes reducidos a la condición de esclavos por los conquistadores tesalios.

Otros pueblos fueron los perrebos, que eran los habitantes del distrito montañoso entre el Olimpo y el Peneo; los magnetos habitaban en la costa; los aqueos vivían en el distrito de Ftiótide al sur de la llanura del norte; los dólopes ocupaban las montañas del Pindo, y los malieos se asentaban entre el Pindo y las Termópilas.

Tesalia fue en la mitología la sede de Helén, el fundador de la raza de los helenos.

Tesalia estaba dividida antiguamente en cuatro tetrarquías: Tesaliótide, Pelasgiótide, Histieótide y Ftiótide, división supuestamente introducida por la mítica familia de los Aleuadas (fundada por Aleuas). El conjunto de los distritos de Tesalia tenía un jefe magistrado (llamado "Tagos") que solo tenía funciones en tiempo de guerra y que no siempre era obedecido por las diferentes ciudades de Tesalia. El Tagos de Feras, Jasón, hijo de Licofrón, intentó ejercer un poder unificado y reunió un poderoso ejército de 6000 caballeros y 10.000 infantes (hoplitas), pero Tesalia nunca se unificó, y las ciudades, incluidas las pequeñas, se autogobernaban. 

Algunas ciudades fueron puestas bajo dependencia de otra al menos temporalmente, y las más importantes fueron Larisa, Farsalo y Feras.

Los tesalios quisieron dominar la Fócida y la Lócrida. Los focidios construyeron una muralla en las Termópilas, que ya estaba fuera de servicio en la época de la invasión de Jerjes II. Los tesalios se opusieron, en general, a los persas si bien la familia de los Aleuadas fue partidaria del rey persa, pero parece que entonces se hallaban en el exilio. Las ciudades tesalias se aliaron con el resto de los griegos y pidieron proteger el paso de Tempe, adonde se envió un ejército de 2000 soldados, pero al darse cuenta de que allí había otro paso, los griegos se retiraron a las Termópilas donde el paso era único, y así las ciudades tesalias abandonaron la alianza griega y se sometieron a Jerjes, y los Aleuadas volvieron y recuperaron su influencia. Después de eliminar la resistencia de Leónidas I en las Termópilas, los tesalios ayudaron a los persas contra las ciudades de la Fócida, sus enemigas tradicionales, y contribuyeron a la ocupación del país.
Tesalia desapareció prácticamente después de la historia, hasta el 456 a. C., después de la batalla de Enofita que dio a Atenas la hegemonía en Beocia, Lócrida y Fócida. El general Mirónides avanzó hacia Tesalia el 454 a. C. en ayuda del depuesto príncipe de Farsalia, Orestes, que había huido exiliado a Atenas, y al que los atenienses (Tucídides) llamaban hijo del rey de Tesalia. Mirónides fue rechazado por la caballería tesalia cerca de Farsalia y se hubo de retirar.

Los tesalios no tomaron parte en la guerra del Peloponeso, pero la mayoría de la población de las ciudades simpatizaba con Atenas, mientras que los gobiernos oligárquicos eran favorables a Esparta. Con ayuda de Esparta, Brásidas avanzó por Tesalia en 424 a. C. en dirección a las posesiones atenienses de Macedonia, pero en 423 a. C. los tesalios prohibieron el paso a los refuerzos espartanos enviados a Brásidas.

Hacia el fin de la guerra del Peloponeso, las importantes familias de los Aleuadas de Larisa, de los Escópadas de Cranón y de los Creondas de Farsalia, que se repartían el poder en Tesalia, fueron sobrepasadas por el incremento de poder de Feras bajo Licofrón que aspiró a la hegemonía regional. Licofrón derrocó al gobierno oligárquico de Feres y se proclamó tirano; después atacó Larisa y otras ciudades que se le oponían (404 a. C.) y obtuvo una notable victoria. En 395 a. C. Licofrón estaba en plena campaña contra Larisa, gobernada por Medios, probablemente un miembro de los Aleuadas. Licofrón obtuvo la ayuda de Esparta y Medios pidió ayuda a Atenas. Medios ocupó Farsalo, que había estado ya ocupada por una guarnición espartana, y vendió a sus habitantes como esclavos. En 395 a. C. Medios se alió a los beocios contra Esparta. El espartano Agesilao II marchó hacia Asia el año siguiente y, cuando fue llamado por el gobierno de Esparta, pasó por Tesalia y la caballería de las ciudades dominadas por Medios le quiso cerrar el paso, pero fue derrotada por Agesilao con hábiles maniobras. La derrota de Medios le costó cara, pues perdió el soporte de las ciudades y ya no fue rival para Feras en la lucha por la hegemonía. Farsalo recuperó su libertad, fue reconstruida y se convirtió en la segunda ciudad después de Feres. El poder supremo en Farsalia recayó en el tirano Polidamante, que tenía el apoyo de todas las tendencias (y ejerció a satisfacción de todos).

Después de Licofrón, gobernó la ciudad de Feras el tirano Jasón, hombre de gran energía y habilidad, probablemente su hijo. Jasón quería extender su hegemonía a toda Grecia y hasta el Imperio aqueménida. Se hizo elegir tagos de Tesalia (374 a. C.) y reunió un poderoso ejército de 6000 caballeros y 10.000 hoplitas. Sometió a todas las ciudades tesalias a su autoridad, incluso Farsalo, que si bien podía haber sido conquistada por la fuerza, Jasón la sometió por la negociación, ofreciendo a Polidamante el segundo lugar en la dirección política de Tesalia. Polidamante, después de tantear la posible ayuda de Esparta, que no podía llegar, accedió e incluyó a Farsalo dentro de la hegemonía de Jasón. Eso incrementó sus fuerzas en 8000 caballeros y 20.000 infantes. También formó alianzas con Alcetas I del Epiro y con Amintas II de Macedonia. Desde el 371 a. C. fue aliado de Tebas que invitó a Jasón a atacar el campo de los lacedemonios, pero el tirano tesalio optó por aconsejar una tregua que permitió a los espartanos la retirada.

En 370 a. C. Jasón anunció que iría a Delfos al frente de un cuerpo de fuerzas tesalias, para presidir el festival Pitio, lo que causó alarma en Grecia, pero antes de salir fue asesinado por siete jóvenes durante una audiencia pública. Los asesinos fueron considerados héroes en muchos lugares de Grecia. 

Sucedieron a Jasón sus hermanos Polifrón y Polidoro, con los que Tesalia perdió su influencia. Polifrón fue asesinado, pero Polidoro - que quedó como único ("Tagos") - ejerció su autoridad con mucha energía y crueldad. Polidamante de Farsalo fue ejecutado, y otros posibles rivales y jefes (especialmente de Larisa) fueron exiliados o asesinados.

Por último Polidoro fue asesinado por Alejandro de Feras, probablemente su hermano o su nieto. Alejandro fue extremadamente cruel. Los Aleuadas y otras familias nobles fueron perseguidos, y el joven rey de Macedonia, Alejandro, sucesor de Amintas, él mismo amenazado, invadió Tesalia, derrotó a Alejandro y ocupó Larisa y Cranón, donde estableció guarniciones.

Pero poco después se hubo de retirar por necesidades internas. Alejandro recuperó el poder, pero algunas ciudades tesalias pidieron ayudó a Tebas y en el 369 a. C. el tebano Pelópidas invadió Tesalia, y ocupó Larisa y otras ciudades (con el beneplácito de Alejandro de Macedonia). Al año siguiente (368 a. C.) Pelópidas fue atacado en Larisa por Alejandro, que había pedido ayuda a Atenas, hasta que se estableció una tregua. Pelópidas fue entonces a Macedonia (367 a. C.) donde el joven rey Alejandro había sido asesinado por su hermanastro Ptolomeo Alorita (Ptolomeo de Aloros) y substituido por su hermano Pérdicas III bajo regencia del asesino. Pérdicas y su hermano pequeño Filipo fueron confiados, respectivamente, a la custodia del ateniense Ifícrates y de Pelópidas. Así, este último y el regente Ptolomeo se convirtieron en aliados y la influencia de Tebas se extendió a Tesalia.

En 366 a. C. los tebanos obtuvieron de Persia el reconocimiento de su hegemonía en Grecia, y el mismo año Pelópidas y su lugarteniente Ismenio fueron, con muy pocos soldados, a Tesalia para obligar a Alejandro de Feres y a las ciudades que le eran fieles a reconocer esta hegemonía. Alejandro de Feras les atacó cerca de Farsalo y les hizo prisioneros, siendo llevados a Feras. Los tebanos no lo pudieron rescatar de momento, ya que un ejército enviado a Tesalia solo se salvó de la derrota por el genio de Epaminondas que asumió el mando a petición de los soldados. Después de eso, todas las ciudades tesalias se sometieron a Alejandro de Feras y la influencia tebana desapareció.

Una segunda expedición dirigida por Epaminondas en 365 a. C. consiguió la victoria y obtuvo la libertad de los prisioneros, si bien no pudo restaurar la hegemonía tebana sobre Tesalia. Pero la opresión de Alejandro fue demasiado grande y algunas ciudades pidieron a Tebas que interviniera, y en 364 a. C. Pelópidas fue enviado de nuevo al país con un ejército tebano. Pelópidas murió en el primer combate. Los tebanos mandaron un ejército más poderoso que derrotó a Alejandro, el cual hubo de reconocer la hegemonía tebana sobre Tesalia, dejando solo a Alejandro el dominio de Feras.

Tras la muerte de Epaminondas en Mantinea (362 a. C.), la hegemonía de Tebas se hundió y Alejandro recuperó gran parte de su antiguo poder sobre Tesalia. Fue asesinado en 359 a. C., pero su mujer, Tebe, y sus hermanos, uno de los cuales, Tisífono, le sucedió. Tebe ejerció el poder en la sombra. No duró demasiado tiempo y le sucedió su hermano Licofrón II. Mientras, los Aleuadas de Larisa formaron alianza con Filipo II de Macedonia, el cual ante la amenaza que para Larisa suponía Licofrón II, invadió Tesalia el 353 a. C. Licofrón pidió ayuda al focidio Onormaco y pudo rechazar al macedonio, pero al año siguiente Filipo volvió y obtuvo una gran victoria sobre Onormaco y Licofrón II, en una batalla en la que el primero murió. Filipo asedió Feras y Licofrón II se rindió, y se le permitió retirarse a Fócida con sus soldados. Filipo instauró en Feras un gobierno popular y dio una independencia nominal a las ciudades tesalias, pero bajo su hegemonía. También dejó una guarnición en Magnesia y en el puerto de Pagasas. Un intento de revuelta el año 344 a. C. en favor de la familia de los antiguos tiranos de Feras permitió a Filipo establecer una guarnición en Feras y colocar al frente de cada una de las cuatro tetrarquías a un miembro de la familia Aleuada, completamente entregada a sus intereses. Así Tesalia le quedó totalmente sometida.

A la muerte de Filipo, los tesalios dieron apoyo a su hijo Alejandro Magno. Cuando este murió, querían la independencia, pero la victoria de Antípatro les mantuvo bajo dominio macedonio, reino al que Tesalia permanecerá unida hasta la derrota del rey Filipo V de Macedonia después de la batalla de Cinoscéfalas en 197 a. C. Entonces el Senado romano la declaró territorio libre, pero virtualmente bajo soberanía romana. El gobierno de las ciudades quedó en manos de las familias más poderosas, que formaron un tipo de senado que se reunía en Larisa.

Cuando Macedonia se convirtió en provincia romana, Tesalia fue incorporada, y Augusto la unió a la provincia de Acaya, y no se constituyó en provincia separada hasta el reino de Alejandro Severo 300, con su capital en Larisa; el gobierno provincial fue encomendado a un procurador. Permaneció como provincia separada en la división provincial de Constantino el Grande, pero bajo un "praeses".

Fue parte del Imperio bizantino y sufrió numerosas invasiones. En 977 fue ocupada por los búlgaros, que permanecieron allí hasta el 1014. En 1204 fue asignada a Bonifacio de Montferrato y en 1225 pasó a Teodoro Comneno Ducas, déspota de Epiro. Del 1271 al 1318 fue un Despotado independiente que se extendía a Acarnania y Etolia, gobernado por Juan I Ducas. En 1309 se establecieron allí los almogávares, que en 1310, después de levantar el asedio de Tesalónica, se retiraron como mercenarios a sueldo del sebastocrátor Juan II, y se apoderaron del país organizado en una democracia. De allí salieron hacia el ducado de Atenas llamados por el duque Gualter I. En 1318, con la extinción de la dinastía de los Ángel, los almogávares ocuparon Siderocastro y el sur de Tesalia (1319) y constituyeron el ducado de Neopatria.

La Tesalia medieval estuvo gobernada por el Imperio bizantino en 1204 y 1205; formaba parte del Reino de Tesalónica, nacido tras la conquista de Constantinopla durante la Cuarta Cruzada. La zona, solapada en parte con lo que se conoce como Gran Valaquia (griego: Μεγάλη Βλαχία","Megale Blakhia), fue conquistada por Teodoro Comneno Ducas del Despotado de Epiro en 1215. La región se mantuvo unida a los dominios de Teodoro y sus sucesores en el trono de Tesalónica hasta 1239, cuando el gobernante de Tesalónica Manuel Comneno Ducas fue depuesto y el reino conquistado por su sobrino Juan Comneno Ducas, quien afianzo su estatus como una territorio aparte de las posesiones familiares. Tras su muerte en c. 1241, pasó a manos del gobernante de Epiro, Miguel II Comneno Ducas, sobre cuya muerte hacia 1268, acarreó en Tesalia el nacimiento de una rama ilegítima de la familia. La extinción de esta rama en 1318 fue seguida por una época de independencia local, en condiciones cada vez más caóticas. En la década de 1330 un nuevo intento de ejercer un control epirota dio lugar a una invasión bizantina, que consiguió la región occidental, y luego el resto de Tesalia, bajo el control imperial de 1335 o 1336. La reconquista bizantina no duró mucho, y en 1348, la nobleza local se vio obligada a reconocer la autoridad de un emperador expansionista serbio, el zar Stefan Uroš IV Dušan. Las muertes de Dušan y su gobernador llevó a nuevos disturbios, pero en 1359 Tesalia se convirtió en el centro de las explotaciones de Dušan, hermanastro de Simeón Uroš Paleólogo, quien reinó con estilo propio a serbios y griegos desde Trikala. Este período de relativa prosperidad continuó después de la línea de los gobernantes de Serbia, que terminó hacia 1373, y los nuevos gobernantes de Tesalia, los Philanthropenoi Angeloi, reconocieron la soberanía bizantina hasta 1394, cuando la región fue conquistada por el Imperio otomano.

(Dominio bizantino desde 1335 hasta 1348)
(Soberanía bizantina c.1373-1394)

Más tarde fue ocupada por los serbios hasta 1393, siendo dominada después por los otomanos. En 1821 participó en la guerra de la independencia griega, pero no fue reconocida como parte de Grecia hasta 1881.




</doc>
<doc id="63161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63161" title="Monte Athos">
Monte Athos

Monte Athos o Monte Atos es el nombre que recibe el área montañosa que conforma la península más oriental de las tres que se extienden hacia el sur desde la península Calcídica, situada en Macedonia Central, al norte de Grecia. En griego se la llama "Άγιον Όρος" (Ágion Óros, "Montaña sagrada"). En épocas clásicas, la península fue llamada "Ακτή" (Actí).

Es el marco geográfico de veinte monasterios ortodoxos (griegos, rumanos, rusos, búlgaros, serbios y georgianos) que conforman un territorio autónomo bajo soberanía griega. Esta consideración les permite estar exentos del cumplimiento de ciertas leyes, tanto de Grecia como de la Unión Europea, teniendo la potestad sobre el territorio, por ejemplo, de prohibir la entrada a todas las mujeres. Asimismo, tampoco existe obligación de seguir el Acuerdo de Schengen. En el Monte Atos solo pueden vivir monjes ortodoxos de sexo masculino y la población (2011) ronda los 2416 habitantes (2230 griegos, monjes y laicos, 70 rusos, 45 serbios, 20 búlgaros, 30 georgianos y 20 rumanos).

El Monte Athos fue declarado, por su riqueza cultural y natural, como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1988.

Dentro de la mitología griega, "Athos" era el nombre de uno de los gigantes que desafiaron a los dioses griegos. Athos arrojó una enorme piedra a Poseidón, que cayó en el mar Egeo y se convirtió en la actual península. En otras versiones, Poseidón empleó la montaña para enterrar al gigante vencido.

Según Heródoto, los habitantes de la isla de Lemnos poblaron la península, llamada en ese momento "Acte". El geógrafo e historiador del siglo I a. C. Estrabón señala cinco ciudades en la península (aunque los arqueólogos no han encontrado su localización exacta): "Dion", "Cleonae", "Thyssos", "Olophyxos" y "Acrothoï". Dos ciudades se crearon también en el periodo Clásico: "Acanto" (actualmente "Ierissos" o "Erisso") y "Sane". Algunas de estas ciudades acuñaban su propia moneda.

La península estuvo al paso de la invasión de Jerjes I. Jerjes mandó construir un canal cruzando el istmo para evitar bordear el cabo (su padre, Darío I, perdió 300 naves y unos 20 000 hombres durante la primera guerra médica al tratar de bordear el mismo cabo). Tras la muerte de Alejandro Magno, el arquitecto Dinócrates propuso excavar por completo la montaña para convertirla en una estatua del rey macedonio.

La comunidad monástica del Monte Athos se fundó en el año 963 con la ayuda del emperador Basilio II de Bizancio bajo la Regla de San Basilio. El primer monasterio establecido fue la Gran Laura, fundado por San Atanasio de Athos. Este cenobio sigue siendo hoy en día el mayor de todos los de Grecia, y se convirtió en el más grande y célebre de todos los monasterios del Imperio bizantino, siendo en realidad una provincia monástica.
La zona gozó de la protección bizantina durante los siglos siguientes. La Cuarta Cruzada en el siglo XIII y la llegada de católicos a la zona forzó a los monjes a pedir la protección del papa Inocencio III hasta la restauración del Imperio bizantino. El Monte Athos sufrió el saqueo de los mercenarios catalanes en el siglo XIV.
El Imperio bizantino desapareció en el siglo XV y fue sustituido por el Imperio otomano, de fe islámica. A los monasterios se les impusieron impuestos elevados. La población de monjes disminuyó en los siglos siguientes y no empezó a recuperarse hasta el siglo XIX, con las donaciones y los monjes procedentes de otros territorios ortodoxos como Rusia, Bulgaria, Rumanía o Serbia.

En 1912, durante la Primera Guerra de los Balcanes, los otomanos fueron expulsados de la península, que pasó a estar bajo soberanía del Reino de Grecia a partir del final de la Primera Guerra Mundial.

Los monasterios del Monte Athos se han visto a menudo afectados por incendios; en verano el peligro procede de los que se inician en los bosques y en invierno por la vulnerabilidad de los edificios en los que madera forma parte importante de su construcción, cuando se descontrolan las llamas de las chimeneas. Dos de los más devastadores en época reciente han sido los ocurridos en agosto de 1990, que afectó a una gran superficie forestal y en mayo de 2004, que produjo graves daños a una gran parte del monasterio de Jilandar.

La península forma parte de Grecia. Sin embargo, goza de un autogobierno cuyo estatus actual se alcanzó en 1924, con el reconocimiento por parte del Reino de Grecia y se redactaron las normas que rigen la comunidad: los "Fueros de la Montaña Sagrada de Athos". Estos reglamentos pasaron a ser ley en 1926. Consiste en 20 monasterios con una capital y centro administrativo ubicado en Karyes, donde se encuentra el gobernador que representa al Gobierno griego. Además de los monasterios, hay doce pequeñas comunidades de monjes, llamadas "sketae", así como diversas ermitas.

La jurisdicción espiritual recae en el Patriarca Ecuménico de Constantinopla y el gobierno, en la Comunidad Sagrada ("Iera Koinotita"), integrado por 20 monjes representantes de los 20 monasterios. La autoridad ejecutiva, y en parte judicial, es ejercida por la Supervisión Sagrada ("Iera Epistasia"), un comité de cuatro monjes ("Epistates") elegidos de entre los 20 monasterios, por un período de un año a partir del mes de junio. El representante de la Supervisión Sagrada ("Iera Epistasia"), un comité de cuatro monjes ("Epistates") elegidos de entre los 20 monasterios, siguiendo un periodo de un año, comenzando este en junio. El líder de la Supervisión Sagrada es llamado "Protos" (en honor a un monje que tuvo este título) ("protos" en griego significa "principal", "el primero"), procediendo este de alguno de los cinco primeros monasterios de la jerarquía que ordena los 20 monasterios del Monte Athos. 

El Estado griego está representado por el Gobernador de la Montaña Sagrada y recae en la jurisdicción del Ministro de Asuntos Exteriores helénico. Su función es supervisar el funcionamiento de los "fueros" y de los servicios públicos: Policía, aduanas, etc. Según los fueros, el Monte Athos está eximido de pagar impuestos al Estado griego. 

Se permite la entrada a 120 personas al día (110 griegos y 10 extranjeros, todos ellos varones). A los extranjeros se les pone un límite inicial de cuatro días de visita. La única forma de entrar es obteniendo el "diamonitrion" (textualmente: "permiso"), que se tramita en Salónica y se retira en los pueblos griegos de Uranópolis o Ierissos (el primero para los barcos con destino a la costa occidental y el segundo para los barcos con destino a la oriental, siendo Uranópolis el más transitado), situadas a ambos extremos del canal de Jerjes. Desde Uranópolis, el barco llevará al peregrino a Dafni, el principal puerto de entrada en el Monte Athos y la segunda ciudad más grande del territorio. Desde allí podrá tomar otros barcos más pequeños a otros monasterios, algún autobús (principalmente para ir a Karyes) o caminar por los múltiples senderos. La comunicación por tierra con Grecia no está permitida. El principal puesto fronterizo, junto a Uranópolis, está situado en Frangokastro.

Los 20 monasterios del Monte Athos, ordenados según la jerarquía, son los siguientes:

Principales Skete:

Zonas edificadas:

El Monte Athos está localizado en Macedonia Central, siendo la tercera subpenínsula de la península Calcídica. Tiene 57 km de longitud y entre 7 y 10 km de anchura, dando una superficie total de unos 337 km². Tiene 112 kilómetros de costa.

El terreno es principalmente montañoso, culminando en los imponentes 2033 metros del propio monte Athos. El pico de la misma se conoce como "Mεταμóρφωση Σωτήρoς" ("Metamórfosi Sotíros"), cuyo significado es "Transfiguración del Salvador". Las montañas pertenecen geológicamente a las Montañas Ródope, compuestas de ofiolitas, granito y sedimentación marina.
El clima en el Monte Athos es cambiante. Incluso en verano, puede verse afectado por una tormenta o granizo que puede durar tan solo unos minutos. El viento suele ser habitualmente del noreste.

Hasta los 450 metros, el clima es cálido y seco. Conforme se asciende sobre el nivel del mar, las precipitaciones de nieve y lluvia aumentan. Entre los 1000 y 2000 metros de altitud el clima es típicamente continental, frío y con fuertes precipitaciones de nieve.

En la península de Atos se han catalogado 1453 especies de plantas. Las principales especies de árboles son los castaños, las hayas, los pinos y los robles.

Gracias al aislamiento del que goza la península, se pueden encontrar especies que son raras en otras partes de Grecia. Hay registro de 37 especies de mamíferos y 14 de reptiles.

Hay una abundante avifauna. La especie más abundante es la urraca. Entre las especies protegidas se encuentran el "Aquila chrysaetos", el "Circaetus gallicus" y el "Phalacrocorax aristotelis".

En lo que respecta a los animales marinos, en ocasiones se han avistado focas ("Monachus monachus") y delfines ("Tursiops truncatus").

Para evitar cualquier «tentación sexual», las mujeres tienen prohibida la entrada en todo el territorio del Monte Athos. La prohibición también se extiende a las hembras domésticas, excluyendo los gatos. Sin embargo, durante la guerra civil griega, la península acogió a mujeres y niñas entre las personas refugiadas.





</doc>
<doc id="63164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63164" title="Reichstag (Sacro Imperio Romano Germánico)">
Reichstag (Sacro Imperio Romano Germánico)

Dieta Imperial (Reichstag, en idioma alemán) es el nombre de la dieta del Sacro Imperio Romano Germánico. Nunca fue un parlamento en el sentido actual de ese término, es decir, no respondía a las funciones propias de la división de poderes ni a los criterios de la democracia representativa; sino a la representación del particularismo estamental y territorial propios de la Edad Media y el Antiguo Régimen. Consistía en la asamblea de los príncipes, laicos y eclesiásticos, de cada uno de los estados imperiales ("Reichsstände"), entidades cuyos gobernantes, de acuerdo con el uso feudal, no estaban sujetos a ninguna autoridad inferior a la del propio emperador.

Su papel y función exacta fue cambiando a través de los siglos, de la misma forma que lo hizo el Imperio, al ganar los estados mayor control a expensas del poder central.

En principio no había fecha ni lugar de reunión fijos para el "Reichstag". Empezó como una convención de los príncipes de las viejas tribus germánicas que formaban el Reino Franco, cuando se tenían que tomar decisiones importantes, probablemente basado en la vieja ley germánica en la que cada líder confiaba en el apoyo de sus hombres principales. Por ejemplo, ya bajo Carlomagno, el "Reichstag" celebrado en Aquisgrán en 802-803 hizo oficiales las leyes de los Sajones y otras tribus. En 1158, durante el Reichstag en Roncaglia se promulgaron cuatro leyes que alterarían significativamente la constitución (nunca escrita formalmente) del Imperio. Esto supuso el declive del poder central.

En 1356, la Bula de Oro cimentó el concepto de "Landesherrschaft": la posibilidad para los príncipes de poder gobernar sus respectivos territorios con independencia. Sin embargo, hasta finales del siglo XV, el "Reichstag" no fue realmente formalizado como institución. En cambio, los príncipes se reunían irregularmente en la corte del Rey; estas asambleas fueron llamadas normalmente "Hoftage" (dietas cortesanas). Sólo a principios de 1489 fue proclamado formalmente el "Reichstag". Estaba dividido en varios "collegia", incluyendo el de los "Kurfürsten" (príncipes electores) y, más tarde, las ciudades que eran "reichsunmittelbar", es decir, dependientes directamente del Emperador.

Varios intentos de «reformar» el Imperio para acabar con su lenta desintegración, empezando con el "Reichstag" en 1495, no tuvieron mucho efecto. Sin embargo, la Paz de Westfalia de 1648 limitó decisivamente el poder del Emperador, obligándole a acatar todas las decisiones tomadas por el "Reichstag".

Desde entonces hasta su fin en 1806, el "Reich" (Imperio) fue simplemente una colección suelta de estados, en gran parte independientes de hecho. Las reuniones del "Reichstag" más conocidas tuvieron lugar en Worms, donde fue concluida la Reforma del Imperio (1495) y Martín Lutero fue proscrito (1521), así como en Núremberg.

Sólo con la inducción del "Immerwährender" "Reichstag" en 1663, el Reichstag se convocó permanentemente en una localización fija: la ciudad de Ratisbona.



</doc>
<doc id="63167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63167" title="Neoludismo">
Neoludismo

El neoludismo o nuevo ludismo es una corriente filosófica que se opone al desarrollo tecnológico y científico de la sociedad moderna. El término se aplica a las personas que tienen fobia a la tecnología, y está asociado al legado de los luditas británicos, activos entre 1811 y 1817.

Se lo considera un movimiento sin líderes o de grupos no asociados, quienes se resisten a las nuevas tecnologías y exigen un retorno de algunas o todas las tecnologías a un nivel más primitivo.

El neoludismo se basa en la preocupación del impacto tecnológico negativo en los individuos, sus comunidades, y el medio ambiente. El neoludismo estipula el uso del principio de precaución para todas las nuevas tecnologías, exigiendo que esas tecnologías sean probadas y seguras antes de ser adoptadas por la sociedad, debido a los efectos desconocidos que podría traer su implementación.

De acuerdo al manifiesto elaborado por el Segundo Congreso Ludita en abril de 1996 en Ohio, EE. UU., el neoludismo es
Los modernos neoluditas se caracterizan por una o más de las siguientes prácticas:
Los neoluditas también temen los futuros efectos desconocidos que las nuevas tecnologías puedan desencadenar. El moderno movimiento neoludita tiene conexiones con los movimientos antiglobalización, con el anarco primitivismo, con el ecologismo radical y con la ecología profunda.

El término se cree que proviene de un joven llamado "Ned Ludd" (que pudo ser un pseudónimo), que ante su descontento por las malas condiciones laborales rompió y quemó telares a principios del siglo XIX.
Influenciados por Ned, los obreros iniciaron un movimiento llamado Luditas, los que enviaban amenazas de muerte anónimas, invadieron fábricas y destruyeron maquinarias.

Estos actos ocurrieron en la época por descontentos sociales de la clase obrera ya que le atribuían a la tecnología los despidos de los trabajadores y las malas condiciones laborales, sin embargo el pensamiento contemporáneo Neo Ludita ha vinculado estos actos con un odio hacia la tecnología, dando paso a nuevos creyentes que se autodenominan Neo Luditas y sucesores de los Luditas.

El Neoludismo promueve frenar o detener el desarrollo de nuevas tecnologías. Este prescribe un estilo de vida que abandona las tecnologías, debido a su creencia de que esta es la mejor perspectiva para el futuro. Como Robert y Webster dijeron "un retorno a la naturaleza y lo que es imaginado como natural para la comunidad". En lugar del capitalismo industrial, el Neoludismo prescribe comunidades agricultoras de pequeñas escalas como las de los Amish y el movimiento Chipko en Nepal e India como modelos para el futuro.

El Neoludismo niega la capacidad de cualquier nueva tecnología de poder resolver los problemas actuales, como por ejemplo la degradación del medio ambiente, Guerra nuclear y armas biológicas, sin crear más potenciales problemas. El Neoludismo generalmente se opone al Antropocentrismo, Globalización y el Capitalismo.

Los Neoluditas contemporáneos son un amplio y diversificado grupo ligeramente asociado o no asociado el cual incluyen escritores, académicos, estudiantes, familias, ecologistas, jóvenes idealistas buscando un medio ambiente libre de tecnología, entre otros. Algunos luditas se ven a ellos mismos como víctimas de la tecnología tratando de prevenir mayor victimización (como los ciudadanos contra el uso indebido de pesticidas). Otros se ven a ellos mismos como defensores del orden natural y se resisten a la degradación del medio ambiente causado por la tecnología (por ejemplo Earth First!).

Una asamblea Neoludita fue la del "Segundo congreso Neoludita" entre el 13 a 15 de abril de 1996, en un encuentro en el salón de Cuáqueros de Barnesville, Ohio. El 24 de febrero de 2001, el "Aprendizaje sobre tecnología y globalización" fue llevado a cabo en Hunter College, en Nueva York con el propósito de reunir a los críticos de la tecnología y globalización. Las dos figuras que se consideran como fundadoras del movimiento neoludita son Chellis Glendinning y Kirkpatrick Sale. Famosos neoluditas incluyen a educadores como S. D. George, ecologistas como Stephanie Mills, Theodore Roszak, Clifford Stoll, Bill McKibben, Neil Postman y Wendell Berry.

Theodore John Kaczynski, o conocido por como lo identificó el F.B.I. Unabomber (University and Airline Bomber) es un destacado matemático graduado de Harvard, con un gran coeficiente intelectual (167), gran trayectoria académica y grandes aportes a las matemáticas. Sin embargo todas estas cualidades las desestimó para convertirse en lo que hoy conocemos de él, como un representante extremista del neoludismo, lo que plasmó en su vida cuando se fue a vivir en las montañas sin luz, sin agua y sin dinero.
Kaczynski lucha por la “vida salvaje” mediante la total destrucción de la sociedad industrial moderna, esto lo hizo mandando cartas bomba o colocando una bomba en un avión. Por esto fue buscado y capturado por el F.B.I, sin antes publicar su manifiesto La sociedad industrial y su futuro que hoy en día, es el texto de referencia para cualquier Neoludista. Con este manifiesto dentro de lo exhaustivo que es, Kaczynski explica el criterio que usó para haber asesinado gente: ""Con el fin de presentar nuestro mensaje ante la gente con alguna esperanza de dejarles una impresión duradera, tuvimos que matar gente." " Theodore Kaczynski.

Este manifiesto, conocido como “Manifiesto de Unabomber”, analiza los errores del sistema basado en la tecnología y propone una línea completa para acabar con él.

En el manifiesto se analizan dentro de otras, las siguientes problemáticas que le dan a la tecnología:

Todas estas afirmaciones y sentencias son explicadas exhaustivamente en el manifiesto, que fue publicado para evitar nuevas explosiones en 1995 por el New York Times y Washington Post.

En el año 2011 un autodenominado grupo terrorista llamado Individualistas Tendiendo a lo Salvaje (ITS) perpetró una serie de ataques con artefactos explosivos a investigadores y centros de investigación en campus mexicanos. Este grupo se definió como ecoextremistas al que acusan al progreso científico y tecnológico de ser responsable de la devastación de los ecosistemas y de una hipercivilización urbana que se aleja de la naturaleza. La metodología e ideario de este grupo se inspira parcialmente en el desarrollado por Ted Kaczinsky y reconocen ser influenciados por él y su manifiesto "La sociedad industrial y su futuro". Sin embargo, ITS se enfrentó a otros grupos neoludistas o anarcoprimitivistas y el propio Kaczinsky escribió en 2012 una carta en la que critica agriamente a ITS por una propuesta de acción revolucionaria y una interpretación de la historia poco realista e ingenua. A partir de 2014 ITS anuncia un incremento de su actividad terrorista, internacionalizándose, pero la mayoría de sus acciones terroristas reivindicadas se demuestran ser falsas y su actividad contrastable resulta ser inexistente.




</doc>
<doc id="63168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63168" title="Declaración de Independencia de los Estados Unidos">
Declaración de Independencia de los Estados Unidos

La Declaración de Independencia de los Estados Unidos de América (cuyo título oficial es "The unanimous declaration of the thirteen United States of America") es un documento redactado por el segundo Congreso Continental —en la Cámara Estatal de Pensilvania (ahora Salón de la Independencia) en Filadelfia el 4 de julio de 1776— que proclamó que las Trece Colonias norteamericanas —entonces en guerra con el Reino de Gran Bretaña— se habían autodefinido como trece nuevos Estados soberanos e independientes y ya no reconocían el dominio británico; en su lugar formaron una nueva nación: los Estados Unidos. John Adams fue uno de los políticos que emprendió el proceso de independencia, aprobado el 2 de julio por el Congreso en pleno sin oposición. Un comité se encargó de redactar la declaración formal, la cual se presentó cuando el Congreso votó sobre la misma dos días después.

Adams persuadió al comité para que se encomendase a Thomas Jefferson la tarea de dirigir la redacción del borrador original del documento, que el Congreso editó para producir la versión final. La Declaración era fundamentalmente una explicación formal de por qué el Congreso rompió sus lazos políticos con Gran Bretaña el 2 de julio, más de un año después del estallido de la Revolución estadounidense. Al día siguiente, Adams escribió a su esposa Abigail: «El segundo día de julio de 1776 será la época más memorable en la historia de América». Sin embargo, el Día de la Independencia se celebra dos días después, fecha en la que se aprobó.

El 4 de julio —luego de ratificar el texto— el Congreso difundió la Declaración en varias formas. Inicialmente fue publicada en el volante de John Dunlap, que era ampliamente distribuido y leído al público. La copia original utilizada para esta impresión se ha perdido y pudo haber estado en manos de Jefferson. El borrador original con las correcciones de Adams y Benjamin Franklin y las notas adicionales de Jefferson sobre los cambios realizados por el Congreso se conserva en la Biblioteca del Congreso. La versión más conocida de la Declaración —una copia firmada que se considera popularmente como el documento oficial— se exhibe en los Archivos Nacionales en Washington D. C. Esta copia manuscrita fue solicitada por el Congreso el 19 de julio y firmada el 2 de agosto.

El contenido y la interpretación de la Declaración han sido objeto de mucha investigación académica. Por ejemplo, el documento justificaba la independencia de los Estados Unidos al enumerar los reclamos coloniales contra el rey Jorge III y afirmaba ciertos derechos naturales y legales, incluido el derecho de revolución. Una vez cumplida su misión original de anunciar la independencia, las referencias al texto de la Declaración fueron escasas en los años siguientes. Abraham Lincoln la hizo pieza central de su retórica (como en el discurso de Gettysburg de 1863) y sus políticas. Desde entonces, se ha convertido en una conocida reivindicación sobre derechos humanos, en particular su segunda oración:
Esta última ha sido calificada como «una de las frases más conocidas en el idioma inglés» y que contiene «las palabras más potentes y consecuentes en la historia estadounidense». El pasaje llegó a representar un modelo moral que los Estados Unidos debían esforzarse por cumplir y dicho punto de vista fue promovido notablemente por Lincoln, quien consideró que la Declaración era el fundamento de su filosofía política y sostuvo que era una proclamación de principios a través de la cual debe interpretarse la Constitución de los Estados Unidos.

La Declaración de Independencia de los Estados Unidos inspiró muchos otros documentos similares en otros países y sus ideas ganaron adhesión en los Países Bajos, el Caribe, Hispanoamérica, los Balcanes, África Occidental y Europa Central en los años anteriores a 1848. Gran Bretaña no reconoció la independencia de sus excolonias hasta que la guerra llegó a un punto muerto. El Tratado de París de 1783 puso fin a las hostilidades y consumó la Revolución estadounidense.

Antes de que el acta de emancipación fuese aprobada en julio de 1776, las Trece Colonias y el Reino de Gran Bretaña habían estado en guerra durante más de un año. Las relaciones entre ambas se habían deteriorado desde 1763. El Parlamento británico promulgó una serie de medidas para aumentar los impuestos en las colonias, como la ley del sello de 1765 y las leyes de Townshend de 1767. Dicho órgano legislativo consideró que estas normas eran un medio legítimo para que las colonias pagaran una cuota justa por los costos de mantenerlas en el Imperio británico.

Sin embargo, muchos colonos habían desarrollado un concepto diferente del imperio. Las colonias no estaban directamente representadas en el Parlamento y los colonos argumentaban que ese órgano legislativo no tenía derecho para asignarles impuestos. Esta disputa fiscal formaba parte de una mayor divergencia entre las interpretaciones británicas y americanas de la Constitución de Gran Bretaña y el alcance de la autoridad del Parlamento en las colonias. El punto de vista ortodoxo de los británicos —que databa de la Revolución Gloriosa de 1688— defendía que el Parlamento contaba con autoridad suprema en todo el imperio y, por extensión, todo lo que el Parlamento hacía era constitucional. No obstante, en las colonias se había desarrollado la idea de que la Constitución británica reconocía ciertos derechos fundamentales que el gobierno no podía violar, ni siquiera el Parlamento. Después de las leyes de Townshend, algunos ensayistas incluso comenzaron a cuestionar si el Parlamento tenía alguna jurisdicción legítima en las colonias. Anticipando la creación de la Mancomunidad de Naciones, en 1774 los literatos norteamericanos —entre ellos Samuel Adams, James Wilson y Thomas Jefferson— discutían si la autoridad del Parlamento se limitaba solo a Gran Bretaña y que las colonias —que contaban con sus propias legislaturas— deberían relacionarse con el resto del imperio únicamente por su lealtad a la Corona.

El tema de la autoridad del Parlamento en las colonias se transformó en una crisis política después de que en 1774 ese órgano legislativo aprobó las leyes coercitivas (conocidas como "leyes intolerables" en las colonias) para castigar a la provincia de la bahía de Massachusetts por el motín del té en Boston el año anterior. Muchos colonos consideraron que las leyes coercitivas eran una violación de la Constitución británica y, por tanto, una amenaza para las libertades de toda la América británica. En septiembre de 1774, el primer Congreso Continental se reunió en Filadelfia para coordinar una respuesta. En esa asamblea se organizó un boicot de bienes británicos y solicitó al rey la anulación de las leyes. Estas medidas fracasaron porque el rey Jorge III y el gobierno del primer ministro Frederick North estaban decididos a no ceder con la supremacía parlamentaria. De hecho, en noviembre de 1774 el monarca escribió a North diciéndole «los puñetazos decidirán si están sometidos a este país o [elegirán ser] independientes» ("blows must decide whether they are to be subject to this country or independent").

La mayoría de los colonos esperaba una reconciliación con la metrópoli, incluso después de que la guerra revolucionaria comenzó en Lexington y Concord en abril de 1775. El segundo Congreso Continental se reunió en la Cámara Estatal de Pensilvania en Filadelfia en mayo de 1775 y algunos representantes esperaban la consiguiente independencia, pero no se discutió en declararla. Aunque muchos colonos ya no creían que el Parlamento tenía soberanía sobre ellos, seguían profesando lealtad a Jorge III y esperaban que intercediera en su favor. A finales de 1775 se desilusionaron cuando el rey rechazó la segunda petición del Congreso, emitió una proclamación de rebelión y anunció ante el Parlamento el 26 de octubre que estaba considerando «ofertas amistosas de ayuda extranjera» para reprimir la sublevación. Una minoría proamericana en el Parlamento advirtió que el gobierno central estaba alentando a los colonos a la independencia.

Un panfleto de Thomas Paine, "El sentido común" ("Common Sense"), fue publicado en enero de 1776, al mismo tiempo en que quedó claro en las colonias que el rey no estaba dispuesto a actuar como conciliador. Paine se había asentado en las colonias y defendía la independencia colonial, el republicanismo como alternativa a la monarquía y su sistema hereditario. "El sentido común" no introdujo nuevas ideas y probablemente tuvo poco efecto directo en el Congreso y sus razones para la independencia; su importancia radica en que estimuló el debate público sobre un tema que pocos se habían atrevido a hablar abiertamente. El apoyo a la emancipación aumentó constantemente después de la publicación del panfleto de Paine.

Las esperanzas por la reconciliación comenzaron a disminuir entre los colonos, pues a principios de 1776 el apoyo público a la independencia se había fortalecido. En febrero de ese año se enteraron de la aprobación de la Ley Prohibitiva en el Parlamento que estableció el bloqueo de los puertos norteamericanos y declaró que los buques coloniales eran barcos enemigos. John Adams —un fuerte partidario de la independencia— creyó que el Parlamento había declarado efectivamente la independencia antes de que el Congreso hubiera hecho algo y señaló a la Ley Prohibitiva como el «Acta de Independencia», calificándola de «un desmembramiento completo del Imperio británico» ("a compleat Dismemberment of the British Empire"). El apoyo para declarar la independencia creció aún más cuando se confirmó que el rey Jorge III había contratado mercenarios alemanes (alrededor de 30 000 en el transcurso de la guerra) para atacar a sus súbditos norteamericanos.

A pesar de este creciente respaldo popular a la independencia, el Congreso carecía de la autoridad para declararla. Los representantes fueron elegidos al Congreso por trece gobiernos diferentes —que incluían convenciones fuera de la legalidad, comités "ad hoc" y asambleas democráticas— y estaban obligados a cumplir únicamente con las funciones que se les había asignado. Independientemente de sus opiniones personales, los representantes no podían votar para declarar la independencia a menos que sus instrucciones permitieran tal acción. De hecho, algunas colonias prohibieron expresamente a sus representantes tomar medidas para separarse de Gran Bretaña, mientras que otras les dieron órdenes ambiguas sobre el tema. A medida que la opinión pública favorable a la emancipación crecía, los defensores de la independencia buscaron la revisión de las órdenes de los representantes. Para que el Congreso pudiera declarar la independencia, la mayoría de las delegaciones necesitaría autorización para votar a favor de ese asunto y, al menos, un gobierno colonial tendría que instruir (o dar permiso) específicamente a su delegación para proponer una declaración de independencia en el Congreso. Entre abril y julio de 1776, se emprendió una «guerra política compleja» para lograr ese objetivo.

En medio de la campaña por revisar las órdenes de los representantes al Congreso, muchos colonos expresaron formalmente su apoyo a la separación en varias declaraciones de independencia simultáneas a nivel estatal y local. La historiadora Pauline Maier identificó más de noventa proclamaciones de este tipo emitidas en las Trece Colonias desde abril hasta julio de 1776. Estas «declaraciones» tenían diferencias significativas. Algunas eran instrucciones escritas formales para las delegaciones al Congreso, como las resoluciones de Halifax del 12 de abril en las que Carolina del Norte se convirtió en la primera colonia en autorizar explícitamente a sus representantes a votar por la independencia. Otras fueron decretos legislativos que rompieron oficialmente con el gobierno británico, como la legislatura de Rhode Island que declaró su independencia el 4 de mayo (la primera colonia en hacerlo). El resto eran resoluciones adoptadas en asambleas ciudadanas y reuniones de condado que ofrecían apoyo a la independencia; unas cuantas aparecieron en forma de órdenes judiciales, como la sentencia publicada de William Henry Drayton, juez presidente de Carolina del Sur: «La ley terrenal me autoriza a declarar [...] que "Jorge" III, rey de "Gran Bretaña" [...,] no tiene autoridad sobre nosotros y no le debemos obediencia» ("the law of the land authorizes me to declare... that "George" the Third, King of "Great Britain"... has no authority over us, and we owe no obedience to him"). La mayoría de estas proclamaciones son poco conocidas y han quedado eclipsadas por la Declaración aprobada en el Congreso Continental el 2 de julio y firmada el 4 de julio.

Algunas colonias rechazaron respaldar la independencia. La resistencia se centró en las colonias de Nueva York, Nueva Jersey, Maryland, Pensilvania y Delaware. Los defensores de la independencia centraron su esfuerzo en Pensilvania, pues si esa colonia se volcaba a la causa proindependentista entonces las demás la seguirían. Sin embargo, el 1 de mayo los opositores conservaron el control de la Asamblea Provincial de Pensilvania en una elección especial que se centró en la cuestión de la independencia. En respuesta, el 10 de mayo John Adams y Richard Henry Lee presentaron un borrador de resolución en el Congreso que solicitaba a las colonias sin un «gobierno adecuado para [cumplir] las exigencias de sus asuntos» elegir nuevos gobiernos. La moción fue aprobada unánimemente e incluso fue apoyada por John Dickinson —líder de la facción antindependentista de Pensilvania en el Congreso—, quien creyó que no se aplicaba en su colonia.

Como era costumbre, el Congreso nombró un comité para redactar un preámbulo que explicaría el propósito de la resolución. Principalmente compuesto por Adams, el texto afirmaba que, debido a que el rey Jorge III rechazó la reconciliación y estaba contratando mercenarios extranjeros para irrumpir en las colonias, «es necesario que se suprima completamente el ejercicio de cualquier clase de autoridad bajo esa Corona». El preámbulo de Adams tenía por objeto alentar el derrocamiento de los gobiernos de Pensilvania y Maryland, que todavía estaban bajo el control de propietarios coloniales. El Congreso aprobó el escrito el 15 de mayo después de varios días de deliberación, pero cuatro de las colonias votaron en contra y la delegación de Maryland salió de la sala en protesta. Adams consideró que su preámbulo era efectivamente una declaración de independencia, aunque todavía debía presentarse como un documento formal.

El mismo día que el Congreso aprobó el preámbulo de Adams, la Convención de Virginia sentó las bases para una declaración oficial de independencia en el Congreso. El 15 de mayo, la convención instruyó a su delegación al Congreso «proponer a ese respetado cuerpo declarar a las colonias unidas Estados libres e independientes, liberados de cualquier lealtad o dependencia de la Corona o el Parlamento de Gran Bretaña». De acuerdo con esas órdenes, Richard Henry Lee presentó una resolución de tres partes en el Congreso el 7 de junio. La moción fue secundada por John Adams e incluso invitó al Congreso a declarar ese mismo día la independencia, formar alianzas extranjeras y preparar un plan de confederación colonial. La parte de la resolución relativa a la emancipación dice:
La resolución de Lee encontró resistencia en el debate subsiguiente. Los opositores admitieron que la reconciliación era improbable con Gran Bretaña, pero al tiempo que consideraron que la declaración de independencia era prematura y la obtención de asistencia extranjera debía tener prioridad. Los defensores argumentaron que los gobiernos extranjeros no intervendrían en una disputa interna en territorio británico, por lo que era necesaria una proclamación formal de independencia antes de que fuera posible esa opción. Insistieron en que lo único que el Congreso Continental debía hacer era «declarar un hecho que ya existe» ("declare a fact which already exists"). Sin embargo, los representantes de Pensilvania, Delaware, Nueva Jersey, Maryland y Nueva York aún no estaban autorizados a votar por la independencia y algunos amenazaron con abandonar el Congreso si se aprobaba la resolución. Por tanto, el 10 de junio el Congreso decidió posponer la deliberación de la resolución de Lee por tres semanas. Hasta entonces, el Congreso determinó que un comité debería preparar un documento que anunciaba y explicaba la independencia en caso de que la resolución de Lee fuese aprobada cuando se volviera discutir en julio.

El apoyo a una declaración de independencia del Congreso se consolidó en las últimas semanas de junio de 1776. El 14 de junio, la Asamblea de Connecticut instruyó a sus delegados a proponer la independencia y, al día siguiente, las legislaturas de Nuevo Hampshire y Delaware también autorizaron a sus representantes. En Pensilvania, las disputas políticas terminaron con la disolución del parlamento colonial y la creación de la Conferencia de Comités —dirigida por Thomas McKean— que el 18 de junio autorizó a los delegados de Pensilvania a declarar la independencia. El 15 de junio, el Congreso Provincial de Nueva Jersey —que gobernaba provisionalmente desde enero de 1776— decidió que el gobernador colonial William Franklin era «un enemigo de las libertades de este país» ("an enemy to the liberties of this country") y ordenó su arresto. El 21 de junio, eligieron nuevos delegados al Congreso y les acreditaron para apoyar una proclamación de independencia.

Hacia fines de junio, Maryland y Nueva York seguían sin autorizar a sus delegados. Anteriormente, los representantes de Maryland se habían retirado cuando el Congreso Continental aprobó el preámbulo de Adams el 15 de mayo y solicitaron nuevas órdenes a la Convención de Annapolis. El 20 de mayo, esa asamblea rechazó el preámbulo de Adams y dictó a sus delegados oponerse a la independencia. Sin embargo, el representante Samuel Chase regresó a Annapolis y, enseñándoles las resoluciones locales en favor de la independencia, logró que la convención cambiara de opinión el 28 de junio. Solo los delegados de Nueva York no pudieron recibir nuevas instrucciones. El 8 de junio, cuando el Congreso Continental estaba considerando la resolución de independencia, el presidente del Congreso Provincial de Nueva York les dijo a los representantes que esperaran, pero el 30 de junio esta asamblea ordenó la evacuación de Nueva York cuando las tropas británicas se aproximaron y no volvieron a reunirse hasta el 10 de julio. Esto significó que los delegados de Nueva York no estarían autorizados a declarar la independencia hasta que el Congreso lo permitiera.

Mientras se desarrollaban las mencionadas maniobras políticas que consolidaron el proceso independentista en las legislaturas estatales, se estaba redactando un documento que explicaría la decisión. El 11 de junio de 1776, el Congreso designó un «Comité de los Cinco» para esa tarea, compuesto por John Adams (Massachusetts), Benjamin Franklin (Pensilvania), Thomas Jefferson (Virginia), Robert R. Livingston (Nueva York) y Roger Sherman (Connecticut). El comité no dejó actas de reunión, por lo que hay cierta incertidumbre sobre cómo se desarrolló el proceso de redacción. Años después, algunos documentos de Jefferson y Adams explicaron parte de las reuniones, aunque no son fiables son citados con frecuencia en la bibliografía. Lo cierto es que el comité discutió el esquema general que el documento debía seguir y acordó que Jefferson escribiría el primer borrador. Los miembros del comité en general y Jefferson en particular, pensaron que Adams debía escribir el documento, pero este último convenció al comité de elegir a Jefferson y prometió revisarlo personalmente. Al considerar la apretada agenda del Congreso, Jefferson probablemente tenía poco tiempo para escribir durante los próximos diecisiete días y también tuvo que escribir el borrador rápidamente. Luego consultó a sus compañeros, hizo algunos cambios y produjo otro borrador que incorporaba esas correcciones. El comité presentó este ejemplar al Congreso el 28 de junio de 1776. El título del documento era «Una declaración de los representantes de los Estados Unidos de América, reunidos en Congreso General».

El presidente del Congreso ordenó que el borrador «descanse sobre la mesa» ("lie on the table" o que pospone o suspende su consideración en el pleno). Durante dos días, el Congreso editó metódicamente el documento principal de Jefferson, eliminaron una cuarta parte del texto, quitaron palabras innecesarias y mejoraron la estructura de las oraciones. El Congreso retiró la afirmación de Jefferson de que Gran Bretaña había introducido forzosamente el comercio de esclavos africanos en las colonias, a fin de moderar el documento y apaciguar a los británicos que apoyaban a la Revolución. Jefferson escribió que el Congreso había «mutilado» ("mangled") su versión preliminar, pero, en palabras de su biógrafo John Ferling, el producto final fue «el majestuoso documento que inspiró a los contemporáneos y la posteridad».

El lunes 1 de julio, después de haber presentado el borrador de la declaración, el Congreso se transformó en un comité plenario —presidido por Benjamin Harrison (Virginia)— y reanudó el debate sobre la resolución de independencia de Lee. John Dickinson hizo un último esfuerzo por retrasar la decisión, con el argumento que el Congreso no debería declarar la independencia sin antes asegurar una alianza extranjera y finalizar los Artículos de la Confederación. John Adams dio un discurso en respuesta a Dickinson, en el que reafirmó la necesidad de una declaración inmediata.

La votación llegó después de un largo día de discursos. Cada colonia tenía derecho a emitir un voto, pero —a causa de que cada delegación contaba con dos a siete miembros— debían votar entre ellos para determinar la decisión de la colonia representada. Pensilvania y Carolina del Sur votaron en contra. La delegación de Nueva York se abstuvo, pues no tenía permiso para votar por la independencia. Delaware no votó porque la delegación estaba dividida entre Thomas McKean (quien votó sí) y George Read (quien votó no). Las nueve delegaciones restantes votaron a favor de la independencia, lo que significó que la resolución había sido aprobada por el comité plenario. El siguiente paso fue que la resolución fuera sometida a votación por el propio Congreso. Edward Rutledge (Carolina del Sur) se opuso a la resolución de Lee, pero —«deseoso por el consenso» de sus colegas— propuso que la votación se pospusiera hasta el día siguiente.

El 2 de julio, Carolina del Sur revirtió su posición y votó a favor de la independencia. En la delegación de Pensilvania, Dickinson y Robert Morris se abstuvieron y permitieron a la delegación que decidiera (tres contra dos) apoyar de la independencia. El empate en la delegación de Delaware se rompió con la llegada de Caesar Rodney, quien votó a favor de la independencia. La delegación de Nueva York se abstuvo una vez más, ya que aún no estaba autorizada para votar por la independencia (el Congreso Provincial de Nueva York les permitió una semana más tarde). La proclamación de independencia se aprobó con doce votos afirmativos y una abstención a las 6:26 p.m. (hora local). Con esto, las colonias cortaron oficialmente sus lazos políticos con Gran Bretaña. Al día siguiente, John Adams escribió en una carta a su esposa Abigail, en la que expresó que el 2 de julio se convertiría en una gran fiesta a nivel nacional porque pensó que la votación por la independencia sería conmemorada. No consideró que los estadounidenses —incluyéndolo a él— celebrarían el Día de la Independencia en la fecha en que se anunció que el texto del Comité de los Cinco fue aprobado.
Después de la votación de la resolución de independencia, el Congreso puso su atención en el borrador del Comité de los Cinco. En los siguientes dos días, el Congreso hizo algunos cambios en la redacción y suprimió casi un cuarto del texto y, en la mañana del 4 de julio de 1776, se aprobó el texto de la Declaración de Independencia y se envió a la imprenta para su publicación.

Hay una diferencia en la redacción de la impresión original de la Declaración con la copia final oficial y manuscrita. La palabra «unánime» se insertó luego de una resolución del Congreso aprobada el 19 de julio de 1776:
La Declaración no está dividida en secciones formales, pero en la bibliografía se discute en una división de cinco partes: introducción, preámbulo, acusación al rey Jorge III, denuncia del pueblo británico y conclusión.

Los historiadores han intentado identificar las fuentes que más influenciaron el contenido y la filosofía política de la proclamación. Según los documentos de Jefferson, la Declaración no contenía ideas originales, sino una exposición de sentimientos compartida por los partidarios de la Revolución estadounidense. Tal como explicó en una misiva fechada el 8 de mayo de 1825:
Las referencias más inmediatas de Jefferson fueron dos documentos escritos en junio de 1776: su borrador del preámbulo de la Constitución de Virginia y el proyecto de la Declaración de Derechos de Virginia de George Mason. Las ideas y frases de ambos aparecen en el acta de emancipación. A su vez, fueron directamente influenciados por la Declaración de Derechos de Inglaterra de 1689, que derrocó formalmente al reinado del rey Jacobo II. Durante la revolución, Jefferson y otros colonos se inspiraron en la Declaración de Derechos inglesa como un modelo para «poner fin a la tiranía de un rey injusto». La Declaración de Arbroath (1320) y la Ley de Abjuración (1581) también fueron propuestos como modelos para la Declaración de Jefferson, pero actualmente pocos eruditos reconocen dicha influencia.

Jefferson mencionó que varios autores ejercieron una influencia general sobre el contenido de la Declaración. El teórico político inglés John Locke es citado por los historiadores como una de las influencias primarias, incluso fue descrito por Jefferson como uno «de los tres hombres más grandes que hayan vivido». En 1922, el historiador Carl Lotus Becker señaló que «la mayoría de los estadounidenses habían absorbido las obras de Locke como una especie de evangelio político; y la Declaración, en su forma, en su fraseología, sigue de cerca determinadas frases en el segundo tratado de Locke sobre el gobierno». Locke desarrolló la idea de igualdad de los seres humanos a partir de la historia bíblica de la creación, más precisamente en Génesis 1:26-28 (que los exégetas apuntan como el origen de la doctrina teológica de que el ser humano fue creado a semejanza de Dios). Desde este fundamento de igualdad, se originaron el concepto de libertad, los derechos de participación de la persona y el principio de que un gobierno debe ejercer el poder únicamente con el consentimiento de los gobernados. Esta es la deducción central de la Declaración, ya que establece el derecho de los colonos de romper con la monarquía británica y llevar su vida política en sus propias manos. Según Middlekauff, gran parte de la generación de la guerra revolucionaria estaba convencida de que la naturaleza, el universo entero, fue «creado por Dios» mediante su divina providencia. Esta noción de los cristianos protestantes —principalmente George Washington— determinaba que la independencia surgía de «las manos de la Providencia» y, de esta manera, era una «causa gloriosa» en beneficio no solo de las colonias, sino de la humanidad entera.

Sin embargo, algunos estudiosos posteriores han cuestionado la influencia de Locke sobre la Revolución estadounidense. En 1937, el historiador Ray Forrest Harvey afirmó la influencia dominante del jurista suizo Jean-Jacques Burlamaqui y argumentó que Jefferson y Locke estaban en «dos polos opuestos» en su filosofía política; Harvey demostró esto en la Declaración con la frase de Jefferson «búsqueda de la felicidad» ("pursuit of happiness") en lugar de «propiedad» ("property"), que Locke había puntualizado como la «vida, libertad y patrimonio» ("life, liberty, and estate") de una persona. Esto no significa que Jefferson estimó que la "búsqueda de la felicidad" se refería principal o exclusivamente a la propiedad; bajo esta suposición, el espíritu de la Declaración expresa que el gobierno republicano existe por las razones que Locke idealizó y esa línea de pensamiento ha sido extendida por algunos académicos para apoyar una concepción de gobierno limitado. Otros estudiosos destacaron la influencia del republicanismo en lugar del liberalismo clásico de Locke. El historiador Garry Wills consideró que el razonamiento de Jefferson estuvo influenciado por la Ilustración escocesa —particularmente Francis Hutcheson— y no por Locke, pero esta interpretación que ha sido criticada fuertemente.

El historiador jurídico John Phillip Reid indicó que el énfasis en la filosofía política se ha extraviado y que no se está hablando de un tratado filosófico sobre los derechos naturales, sino de un documento legal —una imputación contra el rey Jorge III por violar los derechos constitucionales de los colonos—. El historiador David Armitage sostuvo que la Declaración estuvo muy influenciada por "El derecho de las naciones" ("Le droit des gens") de Emer de Vattel —el tratado de derecho internacional dominante en esa época—; según testimonió Benjamin Franklin, este libro «estaba continuamente en manos de los miembros de nuestro Congreso». Armitage añade: «[Para] Vattel, la independencia era fundamental en su definición de Estado»; por tanto, el propósito primordial de la Declaración era «expresar la soberanía jurídica internacional de los Estados Unidos». Si la Unión tenía alguna esperanza de ser reconocida por las potencias europeas, los revolucionarios debían dejar claro que ya no dependían de Gran Bretaña. Según el historiador George Billias: «La independencia equivalía a un nuevo estado de interdependencia: los Estados Unidos ahora eran una nación soberana con derecho a los privilegios y responsabilidades que conllevaba esa condición. Estados Unidos se convirtió así en un miembro de la comunidad internacional, lo que significaba transformarse en artífice de tratados y alianzas, aliado militar en la diplomacia y socio en el comercio exterior con una base más equitativa».

Actualmente, el acta de emancipación no tiene fuerza de ley en el ámbito nacional, pero puede ayudar a proporcionar claridad histórica y legal sobre la Constitución y otras leyes.

La proclamación se hizo oficial cuando el Congreso la votó el 4 de julio y las firmas de los delegados no eran necesarias para que entrara en vigor. La copia manuscrita de la Declaración rubricada por el Congreso está fechada el 4 de julio de 1776. Al pie del pergamino aparecen los nombres de cincuenta y seis representantes; sin embargo, la fecha exacta en que cada persona la firmó ha sido objeto de debate por mucho tiempo. Por ejemplo, Jefferson, Franklin y Adams escribieron que la Declaración había sido firmada por el Congreso el 4 de julio, pero, en 1796, uno de los signatarios —Thomas McKean— indicó que la firma del documento fue el 4 de julio y algunos firmantes no estaban presentes o ni siquiera contaban con autorización en el Congreso hasta después de esa fecha.

La Declaración fue transcrita en otro papel, aprobada por el Congreso Continental y firmada por John Hancock, presidente del Congreso, el 4 de julio de 1776, según el registro de 1911 del Departamento de Estado de los Estados Unidos durante el mandato del secretario Philander Chase Knox. El 2 de agosto de 1776, una copia en papel pergamino de la Declaración fue firmada por 56 personas, aunque muchos de estos signatarios no estaban presentes cuando la Declaración original fue aprobada el 4 de julio. El firmante Matthew Thornton (Nuevo Hampshire) fue autorizado al Congreso Continental en noviembre; solicitó el privilegio de añadir su firma en ese momento y firmó el 4 de noviembre de 1776.

Generalmente, los historiadores aceptan la versión de McKean de los acontecimientos y consideran que la famosa versión de la Declaración fue impresa después del 19 de julio y no fue rubricada por el Congreso hasta el 2 de agosto de 1776. En 1986, el historiador jurídico Wilfred Ritz argumentó que los estudiosos habían malinterpretado las fuentes primarias y daban demasiada credibilidad a McKean, pues no estuvo presente en el Congreso el 4 de julio. Según Ritz, unos 34 delegados firmaron la Declaración el 4 de julio y el resto el 2 de agosto o después. Los historiadores que rechazan la hipótesis del 4 de julio sostienen que la mayoría de los representantes firmaron el 2 de agosto y que los que no estaban presentes agregaron sus nombres más tarde.

Dos futuros presidentes de los Estados Unidos estuvieron entre los signatarios: Thomas Jefferson y John Adams. La firma más famosa en la copia manuscrita es la de John Hancock, quien supuestamente puso su nombre primero porque era el presidente del Congreso. La firma grande y llamativa de Hancock se hizo icónica y en los Estados Unidos su nombre se convirtió en un sinónimo de «firma» desde 1903, según el diccionario de Merriam-Webster. Una anécdota afirma que después de que Hancock firmó, este comentó: «El ministerio británico [podrá] leer ese nombre sin gafas» ("The British ministry can read that name without spectacles"). Otra indica que Hancock declaró con orgullo: «¡Vaya! ¡Supongo que el rey Jorge podrá leer esto!» ("There! I guess King George will be able to read that!').

Años más tarde, varias leyendas surgieron sobre la firma de la Declaración, cuando el documento se había convertido en un importante símbolo nacional. En una historia famosa, John Hancock supuestamente dijo que los miembros del Congreso —después de haber firmado la Declaración— debían «estar juntos» ("all hang together") y Benjamin Franklin respondió: «Sí, tenemos que permanecer juntos o seguramente nos [van] a colgar por separado» ("Yes, we must indeed all hang together, or most assuredly we shall all hang separately"). No obstante, la cita no apareció impresa hasta más de cincuenta años después de la muerte de Franklin.

El tintero Syng usado en la firma también fue utilizado en la aprobación de la Constitución federal en 1787.

Después de que el Congreso aprobase el texto final de la Declaración el 4 de julio, se envió una copia manuscrita a la imprenta de John Dunlap, ubicada a unas pocas cuadras. Durante la noche, Dunlap imprimió unos 200 volantes para su distribución. En poco tiempo, la Declaración fue leída al público y reimpresa en periódicos de los trece estados. La primera recitación oficial del documento fue realizada por John Nixon en el patio del Salón de la Independencia el 8 de julio; otras lecturas públicas también ocurrieron ese día en Trenton e Easton. Una traducción al alemán fue publicada en Filadelfia el 9 de julio.

El presidente del Congreso, John Hancock, envió un volante al general George Washington y le dio instrucciones para que la proclamara «como el Jefe del Ejército de la manera que usted considere más apropiada» ("at the Head of the Army in the way you shall think it most proper"). Washington leyó la Declaración a sus tropas el 9 de julio en la ciudad de Nueva York, mientras había miles de soldados británicos en buques cerca del puerto. Washington y el Congreso esperaban que la Declaración inspirara a la milicia y alentara a otros a unirse. Después de escuchar, los habitantes en muchas ciudades tumbaron y destruyeron letreros o estatuas que representaban la autoridad real. Una estatua ecuestre del rey Jorge III en Nueva York fue derribada y su plomo fue refundido para hacer balas de mosquete.

Los funcionarios británicos en América del Norte enviaron copias de la proclamación a Gran Bretaña; el texto fue publicado en los periódicos británicos a mediados de agosto, llegó a Florencia y Varsovia a mediados de septiembre y una traducción al alemán apareció en Suiza en octubre. La primera copia enviada a Francia se perdió en el viaje y la segunda llegó en noviembre de 1776.

Las autoridades coloniales en Hispanoamérica prohibieron la circulación de la Declaración, pero esto no evitó su difusión y traducción por el venezolano Manuel García de Sena, el colombiano Miguel de Pombo, el ecuatoriano Vicente Rocafuerte y los estadounidenses Richard Cleveland y William Shaler, quienes distribuyeron la Declaración y la Constitución de los Estados Unidos entre los criollos de Chile y los indígenas en México en 1821. El Ministerio del Norte británico no dio una respuesta oficial a la Declaración, sino que en secreto encargó a John Lind que publicara un panfleto titulado "Respuesta a la Declaración del Congreso estadounidense" ("Answer to the Declaration of the American Congress"). Los "tories" (conservadores) ingleses denunciaron que los firmantes de la Declaración no aplicaron los mismos principios de «vida, libertad y búsqueda de la felicidad» a los afroamericanos. Thomas Hutchinson —exgobernador colonial de Massachusetts— también publicó una refutación que cuestionaba varios aspectos de la Declaración. Aseguró que la Revolución estadounidense fue el trabajo de unos «hombres en cada una de las principales colonias» ("there were men in each of the principal Colonies") que «no tenían otra pretensión que la de exigir la independencia» ("they could have no other pretence to a claim of independence") y que finalmente la lograron al inducir a los «súbditos buenos y leales» ("good and loyal subjects") a rebelarse. El folleto de Lind fue un ataque anónimo al concepto de derechos naturales idealizado por Jeremy Bentham; esta situación también se repitió en la Revolución francesa. Los panfletos de Lind y Hutchinson cuestionaban por qué los esclavistas estadounidenses en el Congreso proclamaron que «los hombres son creados iguales» sin liberar a sus esclavos.

William Whipple —un firmante de la Declaración que había luchado en la guerra— liberó a su esclavo Prince Whipple debido a sus ideales revolucionarios. En las décadas de la posguerra, otros esclavistas también liberaron a sus esclavos. De 1790 a 1810, el porcentaje de negros libres en el Alto Sur aumentó de alrededor del 1 % al 8.3 %. Para 1804 los estados septentrionales habían aprobado legislaciones que abolieron gradualmente la esclavitud.

La copia oficial fue la impresa el 4 de julio de 1776 bajo la supervisión de Jefferson. Fue enviada a los estados y al ejército y reimpresa en los principales periódicos. La «copia manuscrita» ligeramente diferente (mostrada al principio de este artículo) se hizo más tarde para ser firmada por los miembros. Esta versión es la que más se distribuyó en el siglo XXI. Hay que tener en cuenta que las líneas de la introducción difieren entre las dos versiones.

La copia de la Declaración que fue firmada por el Congreso se conoce como la copia manuscrita o de pergamino. Probablemente fue escrita a mano con mucho cuidado por el secretario Timothy Matlack. Un facsímil de 1823 se ha convertido en el patrón de la mayoría de las reproducciones modernas, debido a que el original tuvo una mala conservación del siglo XIX. En 1921, la custodia de la copia manuscrita fue transferida del Departamento de Estado a la Biblioteca del Congreso, junto con la Constitución de los Estados Unidos. Después del ataque japonés a Pearl Harbor en 1941, los documentos fueron trasladados a la bóveda fortificada de Fort Knox (Kentucky), donde permanecieron hasta 1944. En 1952, la versión manuscrita nuevamente fue transferida a los Archivos Nacionales y ahora está en exhibición permanente en la «Rotonda de las Cartas de la Libertad» ("Rotunda for the Charters of Freedom") de dicha institución.

El documento firmado por el Congreso y exhibido en los Archivos Nacionales suele ser considerado como la única Declaración de Independencia, pero el historiador Julian P. Boyd indicó que el acta de independencia —al igual que la Carta Magna— no es un solo documento y consideraba que los volantes impresos por orden del Congreso también eran textos oficiales. La Declaración fue publicada por primera vez en formato de volante la noche del 4 de julio por John Dunlap en Filadelfia. Dunlap imprimió alrededor de 200 volantes, de los cuales 26 han sobrevivido. La 26.ª copia fue descubierta en los Archivos Nacionales británicos en 2009.

En 1777, el Congreso encargó a Mary Katherine Goddard imprimir que enlistaba los firmantes de la Declaración, a diferencia del trabajo de Dunlap. Todavía existen nueve copias del volante de Goddard y otros panfletos impresos por los estados.

Asimismo, se han conservado varias copias manuscritas tempranas y borradores de la Declaración. Jefferson guardó un borrador de cuatro páginas que a finales de su vida llamó el «borrador original» ("original Rough draught"). No se sabe cuántos borradores escribió Jefferson antes de este ni cuánto del texto fue aportado por otros miembros del comité. En 1947, Boyd descubrió un fragmento de un borrador más antiguo y con la letra de Jefferson. Al igual que Adams, Jefferson envió copias del documento a sus amigos, aunque con ligeras modificaciones.

Durante el proceso de redacción, Jefferson mostró el borrador a Adams y Franklin y, posiblemente, a otros miembros del comité, que hicieron algunos cambios adicionales. Por ejemplo, Becker sospecha que Franklin pudo haber sido responsable de cambiar la frase original de Jefferson «sostenemos como sagradas e innegables estas verdades» ("we hold these truths to be sacred and undeniable") a «sostenemos como evidentes estas verdades» ("we hold these truths to be self-evident"); sin embargo, el historiador Boyd cuestiona esta hipótesis de Becker. Jefferson incorporó estos cambios en la copia presentada al Congreso en nombre del comité el 28 de junio. 

En 1823, Jefferson escribió una carta a Madison en la que relató el proceso de redacción. Después de hacer las modificaciones a su borrador —como sugirió Franklin y Adams—, recordó: «Entonces preparé una copia en limpio ("fair copy"), la presenté al comité y, [luego] de ellos, sin alterar, al Congreso» ("I then wrote a fair copy, reported it to the Committee, and from them, unaltered, to Congress"). Este testimonio sigue sin comprobarse, porque estos documentos se han perdido o destruidos en el proceso de impresión o durante los debates para cumplir con la .

El 21 de abril de 2017 se anunció el hallazgo de una segunda copia manuscrita en un archivo de Sussex. Nombrada «Declaración de Sussex» por sus descubridores, difiere de la copia de los Archivos Nacionales (que ellos denominan «Declaración de Matlack») porque las firmas en la primera no están agrupadas por estados. No hay registros de cómo llegó a Inglaterra, pero los descubridores sugieren que la aleatoriedad de las firmas está relacionada con una anécdota del signatario James Wilson, quien había sostenido firmemente que la Declaración «no fue hecha por los estados, sino por todo el pueblo».

La Declaración quedó abandonada en los años posteriores a la Revolución estadounidense, ya que había cumplido su propósito original de anunciar la independencia de los Estados Unidos. Las primeras celebraciones del Día de la Independencia la ignoraron en gran medida, al igual que los primeros acontecimientos de la Revolución. El "hecho" de proclamar la independencia se consideró importante, mientras que el "texto" que anunciaba este hecho atrajo poca atención. La Declaración rara vez era mencionada durante los debates sobre la Constitución de los Estados Unidos y sus palabras no fueron incorporadas en ese documento. El borrador de la Declaración de Derechos de Virginia de George Mason fue más influyente y su redacción inspiró las ideas centrales de las constituciones y leyes estatales en lugar que las palabras de Jefferson. «En ninguno de estos documentos», concluyó Pauline Maier, «existe alguna evidencia de que la Declaración de Independencia viviera en la mente de los hombres como una proclamación clásica de los principios políticos estadounidenses».

Muchos líderes de la Revolución francesa admiraron el acta de emancipación estadounidense, pero también estuvieron interesados en las nuevas constituciones estatales de ese país. La influencia y el contenido de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (1789) surgió en gran parte de los ideales de la Revolución estadounidense. Sus borradores principales fueron preparados por el marqués de La Fayette, que había trabajado con su amigo Thomas Jefferson en París. También se incorporó el lenguaje de la Declaración de Derechos de Virginia de George Mason. Sin embargo, aunque el preámbulo de la Declaración francesa se inspira en el del acta de emancipación estadounidense, ignora el derecho de «búsqueda de la felicidad», es decir, aquel que refiere las nociones de utilidad o interés público; por otro lado, ambos textos invocan un derecho a la insurrección contra gobiernos opresivos y potencias extranjeras tutelares.

Igualmente la Declaración influyó en el Imperio ruso, pues tuvo un impacto particular en la revuelta decembrista y otros pensadores rusos. El historiador Nikolái Bolhovítinov concluyó que la Revolución estadounidense «provocó una reacción negativa aguda de las clases dominantes» en Rusia y, probablemente, en otros estados europeos, como efecto del duro golpe al Imperio británico. Sin embargo, era imposible hablar de los cambios en la estructura política de Rusia, el potencial de la revolución o las libertades democráticas durante este período. Ejemplo de esto fue la prohibición de la distribución y traducción del documento, una norma que estuvo vigente hasta la reforma política de Alejandro II.

Según el historiador David Armitage, la Declaración de Independencia resultó ser muy difundida internacionalmente —aunque no como una proclamación de derechos humanos— y fue la primera de un nuevo género de actas de emancipación que anunció la creación de nuevos Estados soberanos. Otros líderes franceses se inspiraron directamente en el texto del documento. El "Manifiesto de la Provincia de Flandes" (1790) fue la primera derivación extranjera de la Declaración; así, aparecieron la Declaración de Independencia de Venezuela (1811), la Declaración de Independencia de Liberia (1847), las proclamaciones de secesión de los Estados Confederados de América (1860-1861) y la Proclamación de Independencia de Vietnam (1945). Estas se hacían eco del acta de emancipación estadounidense al anunciar la independencia de un nuevo Estado, sin respaldar necesariamente la filosofía política del original.

Otros países han utilizado la Declaración como referencia o han copiado directamente secciones de la misma. La lista incluye la Declaración de Haití del 1 de enero de 1804 —en plena Revolución haitiana—, las Provincias Unidas de la Nueva Granada (1811), la Declaración de Independencia de Argentina (1816), el Acta de Independencia de Chile (1818), Costa Rica (1821), El Salvador (1821), Guatemala (1821), Honduras (1821), México (1821), Nicaragua (1821), Perú (1821), Bolivia (1825), Uruguay (1825), Ecuador (1830), Colombia (1831), Paraguay (1842), República Dominicana (1844), la Declaración de Independencia de Texas (marzo de 1836), la República de California (julio de 1836), Hungría (1849), Nueva Zelanda en 1835 y Checoslovaquia (1918). La Declaración Unilateral de Independencia de Rodesia (ratificada en noviembre de 1965) se basó también en la estadounidense; sin embargo, omite frases como «los hombres son creados iguales» y el «consentimiento de los gobernados». La declaración de secesión de Carolina del Sur (diciembre de 1860) también menciona el acta de emancipación de los Estados Unidos, aunque —como la de Rodesia— omite «los hombres son creados iguales» y el «consentimiento de los gobernados».

En los Estados Unidos, el interés en la Declaración revivió en la década de 1790 con la aparición de los primeros partidos políticos. A lo largo de la década de 1780, pocos estadounidenses conocían o se preocupaban sobre quién redactó el acta, pero en la siguiente década los «republicanos jeffersonianos» buscaron ventaja política sobre sus rivales —los federalistas— al promover la importancia de la Declaración y de Jefferson como su autor. Los federalistas respondieron cuestionando la autoría u originalidad de Jefferson y enfatizaron que la independencia fue declarada por todo el Congreso y Jefferson era tal solo un miembro del comité de redacción. Asimismo, insistieron en que la proclamación en sí —en la cual el federalista John Adams había desempeñado un papel importante— era más importante que el documento que lo anunciaba. No obstante, este punto de vista perdió fuerza —al igual que el propio Partido Federalista— y en poco tiempo la proclamación de independencia se convirtió en sinónimo del acta escrita. 

Un reconocimiento menos partidista de la Declaración surgió en los años posteriores a la guerra de 1812, debido al creciente nacionalismo y un renovado interés por la historia de la Revolución. En 1817, el Congreso comisionó a John Trumbull la pintura sobre la sesión del 28 de junio de 1776, que estuvo en exhibición en varias ciudades antes de ser instalada permanentemente en el Capitolio federal. Las pinturas conmemorativas más tempranas también aparecieron en este tiempo y ofrecieron a los ciudadanos su primera visión del documento firmado. Las biografías colectivas de los firmantes se publicaron por primera vez en la década de 1820, algo a lo que Garry Wills llamó «culto de los firmantes». En los años siguientes, se publicaron más historias sobre la redacción y firma del documento.

A pesar de que resurgió el interés en la Declaración, las secciones consideradas primordiales en 1776 ya no eran relevantes: el anuncio de la independencia de los Estados Unidos y las 25 quejas contra el rey Jorge III. Sin embargo, el segundo párrafo era válido incluso después del fin de la guerra de independencia, pues contiene un discurso de verdades evidentes y derechos inalienables. La Constitución y la Carta de Derechos carecían de extensas exposiciones sobre derechos e igualdad, lo cual hizo que los grupos defensores de esas reivindicaciones se volvieron al acta de emancipación buscando apoyo. A partir de la década de 1820, se emitieron variaciones de la Declaración en pro de los derechos de los trabajadores, agricultores, mujeres y otros. Por ejemplo, en 1848 la Convención de Seneca Falls sobre los derechos de la mujer declaró que «los hombres y mujeres son creados iguales».

La aparente contradicción entre la afirmación «los hombres son creados iguales» y la existencia del aparato esclavista fue muy debatida en los círculos políticos e intelectuales cuando la Declaración se publicó por primera vez. Como se mencionó anteriormente, Jefferson había incluido un párrafo en su borrador inicial que señalaba enérgicamente el papel de Gran Bretaña en la trata de esclavos, pero fue eliminado de la versión final; no obstante, este político fue un importante esclavista en Virginia y poseedor de cientos de esclavos. Refiriéndose a esta aparente incoherencia, el abolicionista inglés Thomas Day escribió en una misiva de 1776: «Si hay un cosa verdaderamente ridícula en la naturaleza es un patriota estadounidense, que firma resoluciones de independencia con una mano y con la otra empuña un látigo sobre sus esclavos asustados».

En el siglo XIX, la Declaración adquirió un significado especial para el movimiento abolicionista. El historiador Bertram Wyatt-Brown argumentó que «los abolicionistas tendían a interpretar la Declaración de Independencia como un documento teológico y político». Los líderes abolicionistas Benjamin Lundy y William Lloyd Garrison adoptaron las «rocas gemelas» de «la Biblia y la Declaración de Independencia» como pilares de sus filosofías. «Mientras exista una sola copia de la Declaración de Independencia, o de la Biblia, en nuestra tierra», escribió Garrison, «no nos desesperaremos». Para los abolicionistas radicales como Garrison, la parte más importante del acta de emancipación fue su afirmación del derecho a la revolución. Garrison pidió la destrucción del gobierno bajo la Constitución y la creación de un nuevo Estado de acuerdo a los principios de la Declaración. Siguiendo esta línea, el historiador Joseph A. Ellis concluyó que en 1787 la generación de la guerra revolucionaria había formado un gobierno de poderes limitados que trató de encarnar el ideal del Congreso Continental, pero «cargado con el único legado que desafió los principios de 1776»: la esclavitud humana.

La polémica sobre admitir más estados proesclavistas en la Unión coincidió con la creciente valoración del acta de emancipación. El primer gran debate público sobre la esclavitud y la Declaración tuvo lugar durante el compromiso de Misuri de 1819 a 1821. Los congresistas antiesclavistas manifestaron que el lenguaje del acta señalaba que, en principio, los padres fundadores se habían opuesto a la esclavitud, por lo que no se debía permitir la existencia de estados esclavistas en el país. Los congresistas proesclavistas —encabezados por el senador Nathaniel Macon (Carolina del Norte)— respondieron que la Declaración no era parte de la Constitución y, en consecuencia, no tenía relevancia a la cuestión. Esto provocó un cisma ideológico en el Partido Demócrata-Republicano años después: los republicanos jeffersonianos del norte acogieron el legado antiesclavista, mientras sus colegas sureños renunciaron a la opinión igualitaria del documento.

Con el movimiento antiesclavista ganando impulso, los defensores de la esclavitud —entre ellos John Randolph y John C. Calhoun— aseveraron que la frase de la Declaración «los hombres son creados iguales» era falsa o que, al menos, no se aplicaba a los afroamericanos. Por ejemplo, durante el debate sobre la ley de Kansas-Nebraska en 1853, el senador John Pettit (Indiana) dijo que la frase no era una «verdad evidente», sino una «mentira evidente». Los opositores de la ley —Salmon P. Chase, Benjamin Wade y otros— defendieron la Declaración y, lo que ellos consideraban, sus principios antiesclavistas.

La relación de la Declaración con la esclavitud fue retomada en 1854 por Abraham Lincoln, un excongresista poco conocido que idolatraba a los padres fundadores. Lincoln pensó que el acta de emancipación expresaba los principios más sublimes de la Revolución estadounidense y que los precursores de la Declaración y la Constitución habían tolerado la esclavitud con la expectativa de que finalmente se debilitaría. Asimismo, dedujo que si la Unión legitimaba la expansión de la esclavitud en la ley de Kansas-Nebraska se estaría repudiando los fundamentos de la revolución. En su discurso de Peoria (octubre de 1854), Lincoln dijo:
El significado de la Declaración fue un tema recurrente en los famosos debates entre Lincoln y Stephen A. Douglas en 1858. Douglas sostuvo que la frase «los hombres son creados iguales» en la Declaración se refería únicamente a los hombres blancos. Además, infirió que el propósito había sido justificar simplemente la independencia de los Estados Unidos y no proclamar la igualdad de alguna «raza inferior o degradada». Al contrario, Lincoln respondió que el lenguaje de la Declaración era deliberadamente universal y estableció un nivel moral superior al que la república estadounidense debía aspirar: «He pensado que la Declaración contempló la mejora progresiva en la condición de los hombres en todas partes». Durante el séptimo y último debate con Douglas en Alton (15 de octubre de 1858), Lincoln dijo:
Según Pauline Maier, la interpretación de Douglas era exacta históricamente, pero la opinión de Lincoln finalmente prevaleció: «En manos de Lincoln, la Declaración de Independencia se convirtió [por] primer[a vez] y ante todo en un documento vivo» con «un conjunto de metas a realizarse a través del tiempo».

Al igual que Daniel Webster, James Wilson y Joseph Story antes que él, Lincoln argumentó que el acta de emancipación era un documento fundacional de los Estados Unidos y que esto tenía importantes implicaciones en la interpretación de la Constitución, que fue ratificada más de una década después de la Declaración. La Constitución no emplea la palabra «igualdad/equidad» ("equality"), pero Lincoln creyó que el concepto de que «los hombres son creados iguales» seguía siendo una parte de los principios fundacionales de la nación. Expresó este pensamiento en la oración inicial de su discurso de Gettysburg (1863): «Cuatro veintenas y siete años atrás [es decir, en 1776] nuestros padres produjeron, sobre este continente, una nueva nación, concebida en la libertad y dedicada a la proposición de que los hombres son creados iguales».

El punto de vista de Lincoln llegó a ser influyente y se convirtió en una guía moral para interpretar la Constitución. En 1992, Garry Wills concluyó que «para la mayoría de las personas, ahora la Declaración significa lo que Lincoln nos dijo que significa, como una manera de corregir la misma Constitución sin tumbarla». Los admiradores de Lincoln —como Harry V. Jaffa— elogiaron esta promoción. En cambio, los críticos —en particular Willmoore Kendall y Mel Bradford— manifestaron que Lincoln amplió peligrosamente las competencias del gobierno nacional y violó los derechos de las entidades federadas al tratar de proyectar la Declaración en la Constitución.

En julio de 1848, la primera convención de derechos de la mujer —la Convención de Seneca Falls— se celebró en esa localidad de Nueva York y fue organizada por Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott, Mary Ann M'Clintock y Jane Hunt. En su «Declaración de Sentimientos» ("Declaration of Sentiments") —inspirada en el acta de emancipación—, los miembros de la convención exigían igualdad social y política para las mujeres y mencionaron una lista de agravios contra ellas, similar a las acusaciones contra Jorge III. Su lema era «los hombres "y mujeres" son creados iguales» ("all men "and women" are created equal") y la convención exigía el acceso al sufragio para las mujeres. El movimiento contó con el apoyo de William Lloyd Garrison y Frederick Douglass.
La aprobación de la Declaración de Independencia fue dramatizada en una escena del musical "1776" —ganadora del premio Tony— y en la película de 1972 del mismo nombre, así como en la miniserie de televisión "John Adams" (2008), ganadora de cuatro Globos de Oro y trece Emmy.

En 1971, la Declaración se convirtió en el primer texto digitalizado de Michael Hart, inventor del libro electrónico y fundador del Proyecto Gutenberg.

En 1984, el monumento a los 56 signatarios de la Declaración se inauguró en los "Constitution Gardens" de la Explanada Nacional en Washington D. C., donde las firmas de los firmantes están talladas en piedra con sus nombres, lugares de residencia y ocupaciones.

La "Declaración de Independencia" (John Trumbull, 1819), una pintura exhibida en la Rotonda del Capitolio de los Estados Unidos, aparece en el dorso del billete de dos dólares (1976). A veces el óleo se describe incorrectamente como la firma de la Declaración, pero en realidad muestra al comité de redacción de cinco miembros presentando su proyecto al Congreso —evento que tuvo lugar el 28 de junio de 1776— y no la firma del documento, que ocurrió días más tarde.

En 2014 se inauguró el edificio One World Trade Center en el Bajo Manhattan, con una altura de 1776 pies (541 m) para conmemorar el año en que se firmó el acta de emancipación.




</doc>
<doc id="63169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63169" title="Ángelus">
Ángelus

El Ángelus es una oración de la religión católica en recuerdo de la Anunciación y Encarnación del Verbo. Toma su nombre de sus primeras palabras en la versión latina, "Angelus Domini nuntiavit Mariæ". Consta de tres textos que resumen el misterio. Se recitan de manera alternativa un versículo y la respuesta. Entre cada uno de los tres textos se recita el avemaría. Es una oración diaria en la Iglesia católica.

La redacción del Ángelus es atribuida por algunos al papa Urbano II y por otros al papa Juan XXII. La costumbre que existe de recitarla tres veces al día se le atribuye al rey francés Luis XI, quien en 1472 ordenó que fuera recitado tres veces al día.

Al momento de rezar el Ángelus se le llama también "la hora del avemaría".

La fiesta de la Encarnación se celebra el 25 de marzo. Nueve meses antes de la Navidad.

Durante el tiempo pascual, en lugar del Ángelus, se reza el Regina Coeli.

El papa cada domingo reza el Ángelus, sin importar dónde esté. Usualmente desde la ventana de su estudio en el Palacio Apostólico Vaticano.

Este uso, según las autoridades más seguras, fue introducido por el papa Juan XXII (1316-1334.) Por espacio de cerca de cien años se tenía la costumbre de anunciar la hora de la queda por medio de algunas campanadas. Juan, por su bula de 7 de mayo de 1327, ordenó que, cuando se oyera la campana de la oración, se recitase tres veces el avemaría. Después, el concilio de París, celebrado en 1346, bajo la presidencia de Guillermo, arzobispo de Sens, decretó: 

La bula del papa había ya, añade el concilio, concedido una indulgencia a aquellos que dijesen la oración prescrita y en virtud de los plenos poderes que se le habían concedido, el concilio concedía una indulgencia de treinta días.

Los estatutos de Simón, obispo de Nantes, ordenan a los curas que hagan tocar en sus iglesias por la noche, para advertir a sus feligreses que deben al sonido de esta campana, arrodillarse y decir el Angelus, lo que le hará ganar una indulgencia de diez días. Hasta entonces las ordenanzas relativas a este rezo se restringen a la hora del oscurecer.

En 1368, el concilio de Lavaur ordena a todos los rectores y curas, bajo pena de excomunión que hagan tocar la campana, lo mismo a la salida del sol que cuando se pone. El rezo que se recomienda en esta ocasión consiste en cinco Pater, en honor de las cinco llagas del Salvador y en siete avemarías en honor a los siete gozos de María. El año siguiente al sínodo de Bezieres, ordena que al rayar el día la campana mayor toque tres veces. "Y cualquiera que oiga esta campana, dice, rezará tres Pater y tres Ave, y ganará una indulgencia de veinte días."

Según algunos autores, Calixto III en 1456, según Fleury y Du Cange fue Luis IX en 1472, quien introdujo las campanadas al mediodía. Mabillon ha probado que el uso litúrgico de tocar al mediodía y de decir tres veces el avemaría, ha venido de Francia y ha obtenido la sanción apostólica a principios del siglo XVI.

Benedicto XIII para alentar la recitación exacta de este rezo, concede a perpetuidad, por su breve apostólico de 14 de septiembre de 1724, una indulgencia plenaria a todos aquellos que, una vez por mes, después de haber recibido la absolución sacramental y haberse aproximado a la Santa Misa, digan tres veces de rodillas la salutación apostólica al sonido de la campana, que esto sea por la mañana, al mediodía y por la noche y que hayan devotamente rezado por la unión de los príncipes cristianos, la extirpación de las herejías y la exaltación de la santa Iglesia. Concede también cien días de indulgencia a aquellos que un día cualquiera del año recitasen con corazón contrito el mismo rezo.

Se añaden habitualmente algunos toques a los últimos del Ángelus, para empeñar a los fieles a rezar por la Iglesia que sufre. La campana de Ángelus da, sobre todo por la noche, un carácter singularmente poético a los países católicos.

Pío VII en 1815, añadió al Ángelus tres “glorias al Padre...” en acción de gracias por los dones copiosamente otorgados por la Santísima Trinidad a la Virgen, particularmente por su gloriosa Asunción a los cielos.

℣. Angelus domini nuntiavit Mariae,
℟. et concepit de Spiritu Sancto.

℣. Ecce Ancilla Domini.
℟. Fiat mihi secundum Verbum tuum.

℣. Et Verbum caro factum est.
℟. Et habitavit in nobis.

℣. Ora pro nobis, Sancta Dei Genetrix.
℟. Ut digni efficiamur promissionibus Christi.

Oremus: Gratiam tuam quæsumus, Domine, mentibus nostris infunde; ut qui, angelo nuntiante, Christi Filii tui Incarnationem cognovimus, per passionem eius et crucem, ad resurrectionis gloriam perducamur.Per eumdem Christum Dominum nostrum. Amen.

℣. El ángel del Señor anunció a María.
℟. y concibió por obra y gracia del Espíritu Santo.

℣. He aquí la esclava del Señor.
℟. Hágase en mi según tu palabra.

℣. Y el Verbo se hizo Carne.
℟. Y habitó entre nosotros.

℣. Ruega por nosotros, Santa Madre de Dios.
℟. Para que seamos dignos de alcanzar las promesas de Nuestro Señor Jesucristo.

Oremos: Infunde, Señor, tu gracia en nuestras almas, para que, los que hemos conocido, por el anuncio del Ángel, la Encarnación de tu Hijo Jesucristo, lleguemos por su Pasión y su Cruz, a la gloria de la Resurrección. 
Por Jesucristo Nuestro Señor. Amén.

Gloria al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo.
Como era en el principio, ahora y siempre, por los siglos de los siglos. Amén. (tres veces).


</doc>
<doc id="63170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63170" title="Bizcocho">
Bizcocho

Bizcocho hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="63171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63171" title="Ángel (desambiguación)">
Ángel (desambiguación)

«Ángel» (o «angels» o ángeles) puede referirse a:









</doc>
<doc id="63174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63174" title="Buffy">
Buffy

El nombre Buffy hace referencia a:

</doc>
<doc id="63176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63176" title="Sunnydale">
Sunnydale

Sunnydale, llamada "El Valle Del Sol" por los demonios, es una ciudad ficticia de California donde se desarrolla la trama de la serie de televisión "Buffy, la cazavampiros".

Se halla sobre "la boca del infierno". Está muy próxima a la costa del Océano Pacífico. Fue fundada en 1899 por "Richard Wilkins", el cual fue alcalde durante los siguientes cien años y que después de convertirse en demonio fue derrotado por "Buffy".

Pese a la idea original de que "Sunnydale" es una ciudad pequeña, la trama de la serie la ha dotado de estructuras como un hospital, una universidad, una base militar, un puerto, una estación de tren, un centro comercial, bosques enormes, 12 cementerios, muchas cuevas, un castillo, 40 millas de cloacas e incluso un aeropuerto.

Solo ha nevado una vez en su historia, el 25 de diciembre de 1998.


</doc>
<doc id="63177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63177" title="Buffy Summers">
Buffy Summers

Buffy Anne Summers es el personaje que da nombre a la película y serie de televisión Buffy, la cazavampiros, interpretado por Kristy Swanson (película) y Sarah Michelle Gellar (serie).

Buffy, Hija de Hank y Joyce Summers, nació en Los Ángeles, California, el 12 de enero de 1981. De niña pasó por una etapa en la que idolatraba a la patinadora sobre hielo Dorothy Hamill. Buffy comenzó sus estudios en el colegio Hemery High en Los Ángeles, donde era una de las más populares; en 1996 fue elegida como Princesa de graduación y reina de la Fiesta. 

Ese mismo año la vida de Buffy dio un giro inesperado, al descubrir que es la Elegida. La Cazadora es la encargada de impedir que las fuerzas del mal (vampiros, demonios y demás seres sobrenaturales) acaben con la humanidad. Merrick, su primer vigilante, es asesinado. En su lucha contra los vampiros que atacaban su instituto el “Hemery High School”, quema accidentalmente el gimnasio con lo que se gana la expulsión. Por lo que se muda junto con su madre al 1630 Revello Drive en Sunnydale. Allí trata de llevar una vida normal, dejando atrás su trabajo como Cazadora.

Pero al llegar a Sunnydale descubre que esto le será imposible. Ya que para su disgusto conocerá a su Nuevo vigilante, Rupert Giles. Poco a poco este se convierte para Buffy en el padre que nunca ve, al estar divorciados sus progenitores. Este le informa de que Sunnydale está situada sobre La Boca del Infierno, un lugar donde se reúnen las fuerzas místicas y que atrae a los demonios, por lo que no podrá olvidarse de que es La Cazadora. Pero también se encontrará con nuevos amigos Alexander "Xander" Harris y Willow Rosenberg, quienes a partir de ese momento conocerán su secreto, la ayudarán en su lucha y se convertirán en sus mejores aliados.

También conoce a Ángel, del que se enamora, en su primer beso descubre que es un vampiro. Más tarde averiguará que Ángel es el único vampiro poseedor de un alma, que le fue impuesta como castigo por matar a una gitana. Su relación romántica tiene su punto bajo cuando tienen relaciones sexuales, lo que provoca que Ángel pierda su alma. Los gitanos habían sujetado el alma con una maldición, que si el vampiro llegaba a tener un momento de felicidad pura, la perdería. Angel ha vuelto a ser Angelus; momento a partir del cual se convierten en enemigos mortales. Él empieza una tortura psicológica que lleva hasta el extremo de matar a Jenny Calendar, lo que hace que Rupert (Giles) decida matar a Angelus, pero se encontró con los "Amigos" de él y lucharon. Giles perdió.
Luego de pensar un buen tiempo Buffy comprende que tendrá que matar a Ángel. Ángel se une a sus antiguos “amigos” Spike y Drusilla tomando el mando y tratando de acabar con el mundo usando un demonio llamado Acathla. Buffy tiene que pararlo para lo que va a contar con la inesperada ayuda de Spike. Por desgracia acaba confesando a su madre que es la Cazadora, su madre no se lo toma muy bien dándole un ultimátum, si abandona la casa en ese momento no quiere que vuelva.
Buffy se dirige a enfrentar a Angelus, mientras Willow, restaura el alma de Ángel, pero Xander nunca le da ese mensaje a Buffy y la chica se ve obligada a matar no a Angelus sino a Ángel para poder cerrar así la puerta al infierno que Angelus abrió, lo que envía a Ángel a una dimensión infernal donde sufrirá torturas sin límite.
Destrozada y ante la incomprensión de su madre abandona Sunnydale, sin decir nada a nadie, pero en Los Ángeles, tiene que enfrentarse de nuevo a demonios, y se da cuenta de quién es y regresa a Sunnydale. De vuelta en Sunnydale, cuando intenta adaptarse a su vida, aparece la cazadora llamada en sustitución de Kendra, que después de un tiempo es asesinada por Drusilla, por lo que le dejan esa tarea que era de Kendra a Faith.Faith es carácter muy cambiante al principio con Buffy luchaban juntas contra el mal, pero finalmente Faith se pasa al lado oscuro. Durante una pelea, Buffy apuñala a Faith y la deja en coma. Después de impedir la ascensión y destruir al alcalde, Ángel logra regresar del infierno pero ambos se dan cuenta de que no se puede correr ese riesgo de nuevo, y Angel toma la decisión de salir de allí y mudarse a Los Ángeles. (Dando comienzo a una nueva serie Ángel).

En la Universidad Buffy conoce a Riley Finn, quien forma parte de una organización secreta del Gobierno llamada "la Iniciativa" y que no tiene tan buenas intenciones como él cree. En "La Iniciativa" capturaban a toda clase de demonios y hacían experimentos con ellos, inclusive a Spike, le colocaron un chip que lo retenía para que este fuera "inofensivo" y que no haga daño a ningún ser vivo.

En la siguiente temporada, Buffy recibe en custodia una llave que abre la puerta de todas las dimensiones, el problema es que los monjes transformaron esa llave en humana y se la entregaron como hermana adolescente, Dawn. Para que nadie sospeche los monjes han modificado la memoria de todo el mundo para que Dawn forme parte de sus vidas, sin que quien busca la llave perdida noté cambió alguno en la vida de Buffy. Riley la abandona y tiempo después muere la madre de Buffy. 
Dawn de apodo Dawnie o Bocadito de nata. Su estado actual es:Viva

Buffy sacrifica su vida para salvar el mundo y a su hermana Dawn.
Pero esto no detiene a Willow que con ayuda de la pandilla y un complicado hechizo de resurrección la trae de vuelta en el primer episodio de la sexta temporada, creyendo que la salvan de alguna dimensión demoníaca. Pero Buffy no ha estado en el infierno sino en el cielo y no quiere revelárselo a sus amigos, por lo que usa como confidente a Spike. Pero en episodio musical “Una vez más, con sentimiento” acaba revelando que estuvo en el cielo, al poco tiempo inicia una relación secreta con Spike, que después de un tiempo ella termina.

En la última temporada Buffy tiene que enfrentarse al primer mal, y al regreso de Spike con su nuevo alma, en esta temporada culmina la relación de ambos en palabras de Joss Whedon, Buffy amó a Spike. Aunque cuando se lo dice en el último episodio de la serie él no lo cree porque está a punto de morir. La última palabra que oímos de labios de Buffy es Spike.

Esta vez enfrentándose al Primer Mal, Buffy encuentra la solución para vencerlo en un arma mística que, con la ayuda de Willow, transforma a todas las posibles potenciales Cazavampiros en Cazadoras. Buffy deja de ser la única. Cuando hicieron ese hechizo Buffy dijo: "Cualquiera que quiera ser cazadora, lo será", lo último que sabemos de ella, por la serie Ángel, es que está en Roma buscando a las nuevas elegidas (cazadoras), mientras Dawn se encuentra estudiando en alguna institución de Roma.

En la Primera Temporada de la serie, Buffy empieza a aceptar sus responsabilidades y peligros de ser llamada como Cazadora. Esperando ser una estudiante normal, Buffy se matricula en el instituto local ("Bienvenido a la Boca del Infierno") y se encuentra con los que serán sus futuros mejores amigos, Xander Harris y Willow Rosenberg; así mismo como a su nuevo Vigilante, Rupert Giles. También conoce a Cordelia Chase, una altanera animadora; y a Angel, un vampiro con alma. Buffy es rápidamente forzada a volver en su papel de Cazadora mientras ella y sus nuevos amigos pelean con vampiros, monstruos y demonios. Crece muy cerca de Giles, quien se convertirá en una figura paterna. La primera temporada se centra en la batalla de Buffy con un líder vampiros de doscientos años conocido como El Maestro y sus seguidores de la Orden de Aurelio. Descubriendo que el infalible Código profetiza su muerte de manos de El Maestro, Buffy considera abandonar la ciudad, pero acepta su destino después de que Willow encontrara cuerpos de sus amigos masacrados en el instituto. Es vencida por El Maestro, quien se alimenta de ella y deja que se ahogue en un charco de agua. Xander consigue resucitarla y vence a El Maestro ("La Chica de la Profecía"). Su muerte, aunque fue breve, activa una nueva Cazadora, Kendra. 

En la segunda temporada de la serie, Buffy sigue cumpliendo su destino como Cazadora con la ayuda de sus amigos. Buffy vive un amor prohibido con Angel y se enfrenta con Spike y Drusilla, los nuevos vampiros de la ciudad ("School Hard"). En el episodio " Sorpresa", Buffy pierde su virginidad con Angel, inconscientemente deshaciendo la maldición -su alma humana- que fue puesto en él un siglo antes por el clan Kalderash. Sin su alma, Angel se convierte en lo que anteriormente fue, un vampiro malvado, más conocido como Angelus. Se obsesiona en destruir la vida de Buffy, por lo que empieza a atacar a las personas cercanas a ella ("Pasión"). Como Angelus planea destruir el mundo, Buffy es forzada a revelarle su verdadera identidad como Cazadora a su madre, quien exige a su hija quedarse en casa, diciéndole que no vuelva a casa si se marcha. Mientras Buffy pelea con Angelus, intentando prevenir que este abra un vórtice a una dimensión infernal, Willow hace un hechizo para instaurar nuevamente su alma. El hechizo funciona perfectamente, pero es demasiado tarde, y Buffy, reticente, apuñala a Angel con una espada, enviándolo a esa dimensión infernal. Traumatizada por todos estos eventos, Buffy deja Sunnydale ("Becoming"). 

En la tercera temporada, Buffy está fuera de la ciudad, intentando apartarse de todo lo referente a su vida interior: ser Cazadora, sus amigos y su familia. Después de varios meses en Los Ángeles, regresa a Sunnydale y empieza a reparar las relaciones con aquellos cercanos a ella mientras intenta superar la muerte de Angel y su papel en ello. Sin embargo, Angel regresa misteriosamente y Buffy todavía siente algo por él. Mientras tanto, también deberá intentar ayudar a la rebelde y nueva Cazadora Faith, quien se convierte cada vez más destructiva y desleal mientras se adentra en el lado oscuro ("Chicas Malas"). Los guionistas explicaron que crearon a Faith como un camino para explorar el lado oscuro de Buffy sin destruir el personaje: Faith muestra lo que Buffy podría haber sido sin sus familiares y sus amigos. Sin llegar a ser una más del grupo, Faith encuentra un amigo en el siniestro Alcalde de Sunnydale, quien está preparando ser un demonio de puro en el Día de la Graduación de la secundaria Sunnydale. Cuando Buffy se entera de que Angel está al borde de la muerte después de ser envenenado por Faith, debe beber de la sangre de una Cazadora para poder sobrevivir, Buffy intenta sacrificar a Faith para poder salvarlo. Su batalla deja a Faith en coma, y Buffy finalmente salva a Angel con su propia sangre. Gracias al poder de curación que tienen las Cazadora, Buffy se recupera de la pérdida de sangre a tiempo de guiar a sus compañeros en una batalla contra el recién transformado Alcalde y sus seguidores, culminando en una explosión que destruye tanto al Alcalde como a la misma secundaria Sunnydale. Mientras todo se aclara, Angel se marcha a Los Ángeles, para que así Buffy pueda intentar tener una vida más normal sin él ("Graduation Day").

En la Cuarta Temporada, Buffy debe equilibrar sus responsabilidades como Cazadora con su nueva vida de estudiante universitaria en la Universidad de Sunnydale. Su incorporación a la vida universitaria es complicada debido a amenazas místicas (incluyendo, entre otras cosas, un compañero demoníaco, hombres-lobo, cervezas encantadas), el retorno de Spike (ahora incapaz de hacerle daño a humanos), y un desastroso "free" con Parker Abrams, un estudiante del campus. Buffy también tiene desconexiones de sus amigos, quienes parecen que se mueven en distintas direcciones. Buffy atrae la atención de Riley Finn, quien es (como ella pronto descubre) un miembro de la Iniciativa, una sociedad secreta del gobierno creada para buscar y encontrar místicas y demoníacas criaturas, liderados por la profesora de psicología de Buffy, Maggie Walsh. Buffy pronto unirá sus fuerzas con el equipo de Riley. Sin embargo, Riley y Buffy se desilusionan con la Iniciativa después de que la Profesora Walsh traiciona a Buffy, y descubren que es la creadora de un demonio-cibernético llamado Adam, el prototipo de una raza de super-guerreros, creado a partir de las búsquedas demoníacas de la Iniciativa. Buffy, Willow, Xander y Giles literalmente se unen para derrotar a Adam en el penúltimo episodio de la cuarta temporada "Primeval", invocando el poder de la Primera Cazadora. 

En la Quinta Temporada, Buffy hace frente a sus peores peligros, mientras que sigue abrazando su destino. Una hermana menor, Dawn, misteriosamente aparece en la vida de Buffy, haciendo que su existencia sea integrada en los recuerdos de Buffy, su madre y sus amigos. Buffy descubre que Dawn no es su hermana y pronto se entera de que un grupo de monjes "crearon" un cuerpo humano para esconder "La Llave", una energía cósmica que podría abrir una puerta interdimensional, para una peligrosa e inestable mentalmente diosa llamada Glory. Mientras tanto, Spike lentamente empieza a darse cuenta de que se ha enamorado de Buffy, y se vuelve una presencia más continua y fiable en la vida de Buffy, ayudando en peleas contra demonios. Buffy sufre mucho desorden emocional en esta temporada, como la deterioración de su relación con Riley y la inesperada muerte de su madre de un aneurisma ("The Body"). Mientras que está en una visión de búsqueda, el espíritu de la Cazadora original le dice que "la muerte es su regalo", un mensaje que ella difícilmente entendió. En el último capítulo de la temporada "The Gift", Buffy finalmente entiende el significado del mensaje y sacrifica su propia vida por la de Dawn. Se sumerge en un portal interdimensional, cerrándolo y salvando el mundo. Es enterrada a las afueras de un bosque en Sunnydale, con el epitafio: "Salvó el mundo". Pudiendo descansar finalmente, Buffy va al cielo y encuentra la paz.

En la Sexta Temporada, Buffy se encuentra con la depresión y la pérdida. Es resucitada por Willow, Xander, Tara y Anya, quienes piensan que podría estar en el infierno debido a las circunstancias místicas de su muerte. La transición de la vuelta a la vida de Buffy es difícil. Ella experiencia el dolor de haber sido arrancada del paraíso, así como de las responsabilidad de cuidar a Dawn y pagar las facturas. Buffy también es forzada a encararse con el llamado Trío, de los cuales sus crímenes tontos se irán tornando más oscuros mientras la temporada avanza. Teniendo un mundano y degradante trabajo en el Palacio de la Doble Hamburguesa de Carne, cae en una profunda depresión y empieza una violenta relación sexual con Spike, quien no deja a ninguno de los dos satisfechos. Buffy después admite a Spike que simplemente lo está usando, y rompe con todo. Spike más tarde la arrincona en su baño e intenta violarla, Buffy pelea con él, y Spike, horrorizado de sus acciones, deja Sunnydale en busca de su alma ("Seeing Red"). Cuando Warren Mears asesina a la novia de Willow, Tara Maclay, Willow se vuelve una psicótica con poderes oscuros, exigiendo venganza contra Warren y planeando la destrucción del mundo. Después de que Xander fuera en busca de Willow al final, Buffy promete cambiar su autodestructivo comportamiento para poder estar con su hermana ("Grave"). 

En la séptima temporada, Buffy desarrolla una nueva perspectiva sobre su destino, poder y condición de mujer, cuando se enfrenta con el trato del Primer Mal. Los causantes, agentes del Primero, están asesinando a las Cazadora Potenciales de todo el mundo en un intento de acabar con la línea de Cazadoras. La casa de Buffy rápidamente se encuentra llena de Jóvenes Potenciales, que vienen a Sunnydale en busca de protección.

Buffy es la líder natural de las chicas, quienes inicialmente la tratan con respeto. Trabaja para entrar a las Potenciales para poderse enfrentar al Primero, sin embargo, sus métodos, tácticas y decisiones empiezan a hacer que las chicas empiecen a desconfiar. Las Potenciales continúan perdiendo la fe en la dirección de Buffy mientras los peligros alrededor de ellos llevando a que las chicas se amotinen. Todos eligen a una reformada Faith como la nueva líder, y Dawn le dice a Buffy que deje la casa ("Empty Places"). Solo Spike se muestra leal a Buffy, y la cazadora pasa dos noches de cercanía emocional con él antes de la batalla final contra las armadas del Primero. Buffy recupera la confianza del grupo y les informa del plan que tiene para compartir su poder con todas las potenciales del mundo. En el último episodio de la serie "Chosen", tiene lugar una gran batalla entre el ejército de cazadoras y los vampiros Turok-Han. Spike se sacrifica a sí mismo para cerrar la boca del infierno, y el grupo escapa mientras Sunnydale se desmorona dentro un gran cráter.

Como una Cazadora, Buffy tiene los poderes inherentes en la línea de Cazadoras, incluyendo fuerza sobre humana, velocidad, agilidad, reflejos, durabilidad, acelerada curación y a veces la habilidad para sentir la presencia de demonios. También tiene "Sueños de Cazadora", una forma de precognición que la advierte de peligro o que le sirve también para solucionar problemas. Por ejemplo, sus sueños la advertían tanto de su muerte a manos de El Maestro como de la muerte de Angel. Pronto después, Angel pierde su alma y se convierte en Angelus, volviéndose realidad su visión. En otra ocasión, Buffy habla con una Faith en coma a través de un sueño, aprendiendo como derrotar al Alcalde. 

Además, Buffy muestra una fuerte habilidad para liderar a otras personas en batallas. 

Joss Whedon inicialmente creó el personaje de Buffy Summers como una manera de alejar el cliché de la típica chica en las películas de miedo que es asesinada por el monstruo. Whedon dijo que la fuerza de su propia madre fue la inspiración para "Rhonda la Camarera Inmortal" (la primera encarnación de Buffy en su cabeza) -una aparentemente insignificante chica que, de hecho, resulta ser extraordinaria. Whedon también ha admitido que la personalidad de Buffy fue en gran parte basada en Kitty Pride, un personaje de los cómics de X-Men, cuyo líder, Scott Summers, comparte el apellido de Buffy. 

Aunque la visión de Whedon de la mujer autoritaria no era tan aparente como a él le hubiera gustado en la película de 1992 Buffy la Cazavampiros, le dio una segunda oportunidad para modelar al personaje cuando Gail Berman se acercó a él con la idea de transformar la película en una serie de televisión. Después de esto, creó un personaje más fuerte y más complejo.

En el Instituto Hemery, Buffy era una animadora muy popular, pero en Sunnydale tiene que lidiar con ser una marginada social, al tener que comportarse de una manera misteriosa para proteger a las personas alrededor de ella. Con este aislamiento, desarrolla un lado más sensible, diferenciándola de las otras Cazadoras del pasado, que eran promovidas a dejar a un lado los sentimientos personales. 

Cuando su inteligencia o habilidades han sido cuestionados, así como cuando estaba bajo investigación por el Consejo de Vigilantes ("Control"), Buffy responde mal a la autoridad y es incapaz de completar alguno de los retos que le dan. También debería aparecer como la "tonta rubia" pero en su confrontación con el Consejo, Buffy parece tener un avanzado sentido de conocimientos que no se le ha venido a través de métodos tradicionales. La fuerza en su personalidad a veces hace que le se difícil aguantar el control. 

Aunque Buffy a veces habla como si tuviera problemas en lo que académicamente se refiere, cuando hace los exámenes durante su último año de instituto, tiene una marca sorprendentemente alta, permitiéndole tener la oportunidad de ir a cualquiera universidad que ella elija, aunque al final termina asistiendo a la universidad de Sunnydale, por razones de Cazadora.

Al inicio, Todd McIntosh, el supervisor de maquillaje, le dio a Gellar un suave tono y le dio un look muy natural. Sin embargo, se decidió más tarde que era inapropiado para el personaje, y que Buffy necesitaba un look más de chica adolescente. McIntosh cambió su maquillaje, dándole sombras de ojos fríos y colores de labios como turquesa o aqua marinas, uñas coloreadas fuertemente, y pelo rubio. En un intento de preservar la seriedad del personaje, la ropa de Buffy se volvió cada vez menos recargada y empezó a quitarse la apariencia de un personaje fuerte, femenina y madura. Desde el inicio de la serie, mostró un cariño a las chaquetas de cuero, y un aspecto de su carácter se vio en el episodio "La Chica de la Profecía" donde lleva un vestido de baile con una chaqueta de cuero y una ballesta. La idea de feminidad se mezcló con la militaridad, y esto también se verá en siguientes temporadas. En la Tercera Temporada, pocas veces vemos a Buffy con faldas cortas (parcialmente pedido por Sarah Michelle Gellar) y en su lugar la vemos con faldas largas o pantalones.

Las relaciones románticas de Buffy son muchas veces el centro de algunas historias a través de la serie. Como oposición a Faith, Buffy busca relaciones serias en vez de citas ocasionales, pero normalmente es llevada a relaciones peligrosas. 

A través de las tres primeras temporadas de la serie de televisión, Buffy intenta seriamente tener relaciones "normales" con chicos del instituto como Owen Thurman y Scott Hope, con poco éxito. En lugar de eso, se encuentra a sí misma atraída por Angel, y sigue atraída por él incluso después de la revelación de que él es, de hecho, un vampiro. La pareja improbable de un vampiro y una Cazadora es usualmente comentada en la serie. La pérdida de virginidad de Buffy con Angel que lo convierte en un monstruo sin corazón es una metáfora para la situación de la vida real en que un novio no llama a su chica al día siguiente. En la tercera temporada, Buffy y Angel son forzados a ver la realidad de sus limitaciones como pareja. Los guionistas explicaron que no podían ir más lejos con la historia de pareja, y que no poder consumar una relación con la persona que amabas es una situación muy real para muchas adolescentes. Angel se da cuenta de que está impidiendo que Buffy tenga una vida normal, y deja la ciudad, pero regresa en algunas ocasiones cuando siente que ella podría necesitarle. 

Después de la partida de Angel, Buffy intenta seguir adelante teniendo una aventura de una sola noche con un estudiante universitario, Parker Abrams. Se derrumba cuando se da cuenta que, después de esa noche, Parker la ignora, queriendo solo pasar "un buen rato". Después de recuperarse de eso, es perseguida por Riley Finn, un soldado de la Iniciativa. Aunque Riley sacrifica su carrera y sus amigos para estar con Buffy, se siente continuamente defraudado por ser demasiado abierta y vulnerable con él, admitiéndole a un sorprendido Xander: "Buffy es como nadie más lo es en este mundo... Pero ella no me quiere". Riley también siente que él no es lo suficientemente agresivo o fuerte para satisfacer a Buffy de la manera en la que lo hacen los vampiros, un hecho del que Spike se aprovecha, diciéndole: "La chica necesita algo de monstruo en su hombre, y eso no está en tu naturaleza". A pesar de sus esfuerzos para entender los deseos oscuros de Buffy, Riley se marcha y deja Sunnydale para volver a ser militar. La guionista Jane Espenson admitió que en la relación de Buffy con Riley nunca hubo el fuego que había en la relación de ella con Angel. Marc Blucas (Riley Finn) describe la relación de su personaje con Buffy como algo con lo que mucha gente podría identificarse. 

En la sexta temporada, Buffy intenta superar su traumática resurrección teniendo una destructiva relación sexual con Spike. Incluso más tarde le reconoce a Spike que simplemente lo está usando. La relación termina violentamente, cuando Spike intenta violarla, pero poco a poco empieza a confiar nuevamente en él en la séptima temporada, después de que Spike recuperara su alma para ser digno de ella. Al final de la serie, consiguen tener una cercanía emocional. Mientras Spike se prepara para sacrificarse para salvar al mundo, Buffy finalmente le dice que le quiere, a lo que él dice: "No, no me quieres. Pero gracias por decirlo". 

En "La Elegida", Joss Whedon le da a los fanes esperanzas de que Buffy y Angel van a terminar juntos. Mientras ella admite que tiene sentimientos por Spike, afirma que está creciendo como persona, y que todavía no ha decidido lo que quiere de una relación. Joss Whedon lo explica de esta manera para mantener contentos tanto a los fanes de las relaciones Buffy/Angel como a los Buffy/Spike. De una manera similar, en el episodio de la serie "Angel", "La Chica en Cuestión", donde Angel y un resucitado Spike viajan a Roma para encontrar a Buffy, Andrew explica a los dos vampiros que "Buffy os quiere a los dos, pero tiene que vivir su vida". En este episodio, se supone que Buffy está saliendo con el Inmortal, a quien Angel describe como "un chico de cientos de años con un pasado oscuro que puede o no ser malvado". En realidad, Buffy no estuvo con nadie más desde la "muerte" de Spike en la Boca del Infierno, pero todavía disfruta con fantasías sexuales sobre Spike y Angel, como se puede ver en su sueño.

Cuando Buffy crea su "armada" de Cazadoras, una joven llamada Satsu se convierte en su principal aliada, mayormente debido a sus destrezas de combate. Satsu se enamora de Buffy. Cuando Amy pone a Buffy bajo la influencia de un hechizo de amor, que solo puede ser roto por el beso de alguien que está enamorado de ella, es Satsu quien la besa. En "Una Bella Puesta de Sol", Buffy le dice a Satsu que no comparte esos sentimientos, sin embargo acaban acostándose para sorpresa de sus amigos.

Los guionistas han jugueteado muchas veces con el concepto de Buffy y su mejor amigo Xander para ser una pareja romántica. Xander estaba enamorado de Buffy en las primeras temporadas, pero al final no consiguió nada, ya que Buffy lo rechazó cuando finalmente él admitió sus sentimientos. Cuando Buffy se encuentra a sí misma realmente atraída por Xander mientras está bajo la influencia de un hechizo de amor, ella le estuvo muy agradecida de que él no se aprovechara de la situación. Más recientemente, Buffy tiene un extraño sueño en el que se le acerca a Xander, besándolo en los labios, causando su muerte. Jane Espenson dice en un comentario del DVD de "Programada para Amarte" que "se pensó que los dos terminarían juntos". Sarah Michelle Gellar dijo que "honestamente pienso que la intención original de Joss era juntar a Xander y a Buffy. De verdad lo creo".

Buffy ha muerto en tres ocasiones: 


El impacto que tuvo la serie de televisión Buffy la cazavampiros en la cultura popular ha provocado que sea infinitamente parodiada por los distintos medios del arte siendo la televisión los más influyentes. Incluso ha afectado a las expresiones de Vulgarismo.

Buffy apareció en 158 episodios canónicos dentro del Buffyverso:

Apareció en 144 Canónicos episodios de Buffy



</doc>
<doc id="63178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63178" title="Declaración de independencia">
Declaración de independencia

Declaración de independencia o proclamación de independencia puede referirse a cualquier declaración o proclamación de independencia, especialmente la de una nación que mediante ese procedimiento pretende constituirse en un Estado independiente




</doc>
<doc id="63181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63181" title="Producto (mercadotecnia)">
Producto (mercadotecnia)

En mercadotecnia, un producto es una opción elegible, viable y repetible que la oferta pone a disposición de la demanda, para satisfacer una necesidad o atender un deseo a través de su uso o consumo.

El producto es uno de los componentes estructurales de la mezcla de mercadotecnia (en inglés marketing mix). El caso más común de la misma es también conocido como "Las cuatro P" de la mercadotecnia, junto al Precio, Plaza y Promoción.

Los productos pueden presentar muy diversas combinaciones valiosas para generar demanda, que pueden enfocarse hacia:



El producto para un hombre de empresa, no debe ser visto como el resultado de un proceso industrial, tampoco como el orgullo y la satisfacción de una empresa, de su gerente o de su propiedad. El producto, para un hombre de marketing, debe ser considerado como un satisfactor, es decir, algo que está destinado a satisfacer unas necesidades determinadas.

Los atributos son características específicas que presenta un producto. Entre ellas destacan

Por su parte los beneficios corresponden al resultado esperado por la demanda al hacer uso de los atributos del producto. En sentido amplio, los beneficios pueden ser:

De modo general, la demanda suele interesarse más por los beneficios que por los atributos. Por ejemplo: un papel higiénico de triple hoja (atributo: compuesto por tres capas de papel) es más suave (beneficio sensorial) y resistente (beneficio funcional). Sin embargo, una definición adecuada de atributos funge como componente clave tanto para generar credibilidad en la comunicación como para establecer vínculos hacia especificaciones productivas y sistemas de calidad que hagan las promesas de mercadeo sostenibles.

Se estima que existen 2.81 X 10^18 (2.81 trillones) combinaciones potencialmente valiosas para configurar productos, explicando con ello la gran cantidad de productos fallidos en el mercado, generados por prueba y error. Por ello se enfatiza la importancia de configurar la oferta con criterios técnicos (innovación e investigación de mercado e ingeniería) y posteriormente traducirlos en propuestas de valor que integren ordenadamente los requisitos, diferenciadores y generadores de preferencia más relevantes para la demanda. 

Otros elementos como la marca, la imagen del producto, el diseño de envase y la imagen de la empresa productora corresponden a la simbolización de la oferta, no a su configuración, por lo que deben ser tratados como componentes distintos de la mezcla de mercadotecnia. Por su parte el servicio que presta la empresa, así como las garantías y el precio que solicita a cambio de la oferta entregada corresponden a los términos de intercambio.

La teoría clásica de niveles de producto parte de identificar una necesidad o deseo esencial, a partir de la cual se construyen elementos adicionales, haciendo gradualmente la oferta más robusta:

Como se observa, el escalamiento de producto básico a producto potencial, gradualmente incluye no únicamente atributos y beneficios de la oferta, sino que incorpora gradualmente términos de intercambio, configurando ofertas más valiosas para la demanda. De modo general los elementos esenciales, genéricos y esperados del producto pueden agruparse en requisitos, los aumentados tienen correspondientes en diferenciadores competitivos, mientras que los potenciales se vinculan a los generadores de preferencia.

Para la mercadotecnia su oferta es mucho más que el producto y por ello el especialista del campo propone desde una perspectiva de mezcla de mercadotecnia, es decir armonizando los cuatro elementos de la misma de modo coordinado. Esto obedece a la observación de la demanda y en especial a los requerimientos de su grupo meta.

Para el consumidor el producto además de contar una serie de atributos o aspectos físicos, tiene muchos atributos psicológicos y percibe la oferta de modo integral. Por ejemplo, para el consumidor un automóvil no es sólo una cierta cantidad de acero y plástico. Desde el punto de vista del consumidor un automóvil puede ser joven o mayor, simpático, elegante, deportivo, masculino .Un cigarrillo además de un montón de nicotina y otras sustancias perjudiciales envueltas en un papel para el consumidor es algo más. El consumidor considera ciertas marcas como masculinas, otras como aventureras y otras como femeninas. El consumidor por tanto construye en su cerebro una imagen del producto que incluye múltiples aspectos. Un producto se puede relacionar con ciertos tipos de consumidores, unas situaciones concretas de uso y con aspectos sociales o sociológicos. De esta forma se puede llegar a considerar que una marca de cerveza es apropiada para trabajadores o que es femenina. También se suelen relacionar los productos con ciertos comportamientos; como por ejemplo las marcas de cerveza que tratan de identificar la amistad y la fiesta con su marca.

Las distinciones entre producto esencial, genérico, esperado, aumentado y potencial permiten distinguir la naturaleza propia del producto -que lleva a especificaciones productivas- y la integración gradual de otros componentes de la mezcla de mercadotecnia hasta que se pone a disposición de usuarios y consumidores. Los productos, para tener éxito en el mercado, además de desarrollarse, deben integrarse adecuademente con su estrategia de precio, distribuirse en los canales adecuados y simbolizarse apropiadamente (enfatizando primero la diferencición y luego posicionamiento en la mente de su segmento

También se debe analizar la línea de productos (mix de productos) y surtido (en el caso de distribuidores mayoristas y minoristas); la marca y las estrategias de marca, el envase y etiqueta, y el embalaje.

Otra cuestión que se debe analizar es el ciclo de vida del producto, sus etapas van desde I&D, introducción, crecimiento, madurez, declive. En las sucesivas etapas variarán las estrategias de promoción, distribución y precio, y también las distintas modificaciones que se realicen al producto, o gestión de producto. El ciclo de vida del producto tiene su fundamento teórico o razón de ser en la teoría de difusión de las innovaciones.

También a nivel estratégico corporativo hay que realizar un análisis de la cartera de productos de la empresa con la matriz BCG y el desarrollo penetración de nuevos productos-mercados matriz de Ansoff.



</doc>
<doc id="63183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63183" title="Ventaja competitiva">
Ventaja competitiva

La ventaja competitiva es la capacidad de una empresa de sobreponerse a otra u otras de la misma industria o sector mediante técnicas no necesariamente definidas. Cada empresa puede innovar a su manera. Sin embargo, estas ventajas competitivas no siempre se pueden mantener por mucho tiempo debido a que los mercados cambian constantemente y las empresas tienen que estar alerta a estos cambios para no "pasar de moda" con las ventajas competitivas que desarrollen.

A través de las ventajas competitivas, es posible que una empresa adquiera una posición favorable en relación a la competencia dentro del mercado. Para esto, existen ciertas estrategias que fomentan el buen posicionamiento de la empresa las cuales deben estar perfectamente implementadas. Al hablar de ventaja competitiva, se hace referencia a dos conceptos fundamentales: liderazgo en costo y diferenciación; sin embargo la competencia engloba cinco fuerzas a partir de las cuales es posible medir el grado que implican

Se denomina ventaja competitiva a una ventaja o característica que una compañía tiene respecto a otras compañías competidoras, lo que la hace diferente y permite atraer más consumidores para mejorar la empresa.

Para ser realmente efectiva, una ventaja competitiva debe ser:

La lista de ventajas competitivas potenciales es muy extensa. Sin embargo, hay quien opina que en un -mercado tan cambiante- no existen realmente ventajas competitivas que se puedan mantener durante mucho tiempo. Se dice que la única ventaja competitiva de largo recorrido es que una empresa pueda estar alerta y sea tan ágil como para poder encontrar siempre una ventaja sin importar lo que pueda ocurrir. La ventaja competitiva es uno de los indicadores de gestión de negocios y se encuentra relacionada con el modelo de negocio, sus estrategias basadas en las herramientas o lienzos de generación de estrategias y con la curva de valor correspondiente a temas de alcance y barreras a la competencia.

La competitividad de una empresa está determinada por las actividades que la misma desempeña día a día desde la más específica hasta la más general. La cadena de valor separa a cada una de las actividades de la empresa con el fin de entender a mayor profundidad los costos y las fuentes de diferenciación de cada una de ellas y lograr una mejor calidad. Las empresas se diferencian una de otra dependiendo del sector industrial en el cual se desarrollan y enfocan pues mientras más involucrados se encuentren en satisfacer las necesidades de los compradores que forman parte de su sector, mayor preferencia por parte de los mismos tendrá y estarán posicionados por encima de sus competidores, lo cual incrementará automáticamente su valor. Al hablar de valor, se hace referencia específicamente a la cantidad que el cliente está dispuesto a pagar por cierto servicio o producto. Existen dos tipos de actividades por parte de una empresa; las actividades primarias y las actividades de apoyo. La cadena de valor de una empresa es la base para la toma de decisiones para el lograr un buen funcionamiento pues cada una de ellas aporta un punto base en forma de secuencia con las demás, esto significa que una actividad y el buen realizamiento de la misma, depende de la actividad previa, o de lo contrario existiría un déficit de funcionamiento dentro de las actividades de la cadena de valor. Cuando la empresa baja el precio de sus productos, el comprador tiene un mayor poder de elección en el momento de la decisión de compra tomando en cuenta aspectos como la calidad y el costo de los mismos. Si el valor de una empresa se enfoca en determinado mercado y la empresa conserva características similares a las demás pero con cualidades distintivas, hablamos de un panorama competitivo por segmento. De otra manera, si la empresa divide sus actividades de fabricación en múltiples puntos, estamos hablando de una integración y finalmente al hablar del panorama competitivo geográfico se hace referencia a la ubicación geográfica de las plantas que ofrecen los productos y servicios alrededor del mundo.




</doc>
<doc id="63185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63185" title="Postre">
Postre

El postre es el plato de sabor dulce o agridulce que se toma al final de la comida, o de merienda. Cuando se habla de postres se entiende alguna preparación dulce, bien sean cremas, tartas, pasteles, helados, bombones, etc. Por extensión se denomina postre a cualquier comida dulce incluso si su objetivo no es ser ingerida al final de la comida. Algunos ejemplos son las galletas , chocolates y magdalenas.

Los postres han sido siempre el broche de oro de una comida. Un buen postre, resaltará la satisfacción de los alimentos anteriores. En muchos casos se planean como una agradable sorpresa, pero realmente constituyen también un complemento importante al aporte de nutrientes en la alimentación diaria. Contienen elementos nutritivos como frutas, leches, huevos y elementos energéticos como azúcares y grasas. Hay postres que se preparan al momento o con anticipación, con el fin de agradar al paladar ya que existen postres en todas las temperaturas y texturas (al tiempo, calientes, fríos, helados y mixtos).

Importante es considerar en estos días que los postres son de gran aportación calórica y energética por lo que también se han diseñado en la actualidad gran variedad de postres que han logrado cambiar ingredientes por algunos con menos riesgos para la salud. Ejemplo de ello son los que incluyen menos grasas, o bien frutas naturales, ingredientes sin refinar o azúcares sustitutas para evitar enfermedades como la diabetes mellitus o gordura.



El pastel de frutas (o budín inglés) es aquel pastel hecho con fruta confitada o fresca troceada, frutos secos y especias, opcionalmente mojado en licor.






El mazapán de Lübeck (en alemán "Lübecker Marzipan") es el mazapán originario de la ciudad de Lübeck (norte de Alemania) protegido por directiva europea como Indicación Geográfica Protegida (PGI) desde 1996. Los fabricantes de mazapán de Lübeck, como Niederegger, Carstens, Lubeca o Marzipan-Land, siguen ciertos principios de calidad voluntariamente (no son exigidos por la directiva), como por ejemplo no usar menos del 70 % de pasta de mazapán cruda y como mucho un 30 % de azúcar.

El "strudel" (en alemán 'remolino') es un tipo de pasta originaria de Europa central y que se asocia frecuentemente con las cocinas alemana, austriaca e italiana.
Los más famosos son el Apfelstrudel, elaborado con manzanas, y el Topfenstrudel, elaborado con queso quark.

Una berlinesa (en alemán "Berliner Pfannkuchen"), conocida también como: berlín, bola de Berlín o bola de fraile. Es una preparación de forma esférica de masa dulce frita en aceite y posteriormente rellena a través de una incisión que se le hace para tal fin. Es elaborada con harina, leche, azúcar, manteca, huevo, levadura, esencia de vainilla, ralladura de limón y sal. Luego de frita es espolvoreada con azúcar glas.

La pasta, tarta o torta Selva Negra (en alemán "Schwarzwälder Kirschtorte") es un postre típico de la cocina de Baden y uno de los más preciados en la cocina alemana. Es una tarta de entre 25 y 30 cm de diámetro, compuesta por varias capas de bizcochuelo de chocolate embebido en kirsch e intercaladas con nata y mermelada de cerezas. Está recubierta de crema chantillí, virutas de chocolate y cerezas. En alemán, "Schwarzwälder Kirschtorte" significa "torta de cerezas de la Selva Negra".

Se conoce como pastafrola o pasta frola, llamada también pasta flora a una tarta artesanal típica de la gastronomía argentina. Por lo general se compone de una masa cubierta con dulce de membrillo, aunque también pueden utilizarse otros rellenos como dulce de batata, dulce de guayaba o dulce de leche. Es adornada con tiras delgadas de la misma masa, dando forma de cuadriculado romboidal sobre la capa de dulce.

Consiste en papaya mezclada con helado de vainilla. Por lo general se agrega crème de cassis, que puede ser sustituido por un jarabe de grosella sin alcohol. Es común mezclar la crema de papaya y el helado, luego colocarlos en un plato y verter crème de cassis en la parte superior.
Fue una moda culinaria en Brasil a mediados de los años 1990, aunque ahora su popularidad ha disminuido.

El cholado es una ensalada de frutas típica del departamento del valle del Cauca, Colombia. Con una base de hielo raspado ,se adicionan las frutas, jarabes de diferentes sabores y leche condensada. Entre las frutas empleadas están: banana, manzana verde, kiwi, fresa, coco, papaya, piña. 

La cocada es un dulce típico de España, México, Colombia, Chile, Panamá, Perú, Brasil. Elaborado a base de una masa de coco y leche que posteriormente es horneada.

El merengón es una comida típica de la gastronomía colombiana, postre hecho de varios ingredientes. Está hecha básicamente de:
Se podría decir que la composición básica de este plato es de crema blanca. Por la variedad de cultivos en Colombia, se puede hacer de fresa, melocotón, mora y guanábana. Los merengones son generalmente blancos, a excepción del merengue, que puede ser de otro color, y de la fruta, y de su salsa. En Colombia, el merengón se puede conseguir casi en cualquier pastelería, y también en automóviles que los distribuyen por toda la ciudad, haciendo su negocio.

El bocadillo es un dulce que se prepara con pulpa de guayaba roja madura, panela de caña de azúcar o azúcar refinada, popular en Colombia, Panamá y Venezuela. La variante colombiana se conoce como "bocadillo veleño" debido a que en ese país el máximo productor del dulce es el municipio colombiano de Vélez, departamento de Santander, pues posee una alta producción, tanto artesanal como industrial, de bocadillo y se encuentran allí grandes plantaciones de guayaba.

Los ingredientes se cocinan en agua a fuego bajo y removiendo constantemente, resultando una masa de contextura gruesa, semejante al dulce de membrillo.Tradicionalmente, se fabrica cortándolo en rectángulos de 5x3x2 centímetros, aunque estas medidas pueden variar según el fabricante. Los rectángulos se envuelven en hojas secas de bijao o mazorca y se disponen en cajas de madera rústica, cuando la fabricación es artesanal. Los elaborados en forma industrial y destinados al mercado interno o de exportación suelen ser envueltos en hojas de plástico y embalados en cajas de cartón. Existen algunas variantes industriales de este dulce, que alternan capas del dulce de guayaba con dulce de leche y también existen de plátano, cidra, leche, coco, entre otros ingredientes. Asimismo, muchos de ellos vienen cubiertos de azúcar.

En Costa Rica el tres leches es un postre cuyo consumo está muy extendido, principalmente en el Valle Central del país. Consiste en un bizcocho bañado con tres tipos de leche: leche evaporada, crema de leche y leche condensada, que le dan su nombre. Suele acompañarse con un merengue de claras de huevo, con frutas o almendras. Usualmente la receta no lleva mantequilla y por eso tiene una textura esponjosa. A la variante conocida como cuatro leches se le agrega, además, leche pasteurizada.

La cocada que se consume en Costa Rica es una especie de galleta elaborada a base de una masa de coco y leche que posteriormente es horneada. La zona donde más se encuentra este producto es en el Caribe costarricense, aunque puede hallarse en todo el país. 

El helado de sorbetera es un postre centenario, cuyo consumo mayoritario se da en el Valle Central del país. Consta de un helado de vainilla, canela, clavo de olor y nuez moscada que puede acompañarse de frutas, sirope y leche en polvo para hacer un granizado o una ensalada de frutas. El lugar más representativo donde puede conseguirse es en el Mercado central de San José.

La mazamorra costarricense es un dulce que consta de una especie de atol hecho de maíz criollo que se consume frío. Para prepararlo una parte del maíz se deja en remojo, después se mezcla todo el maíz y se muele. De este proceso sobra un caldo que se pone a hervir, junto con el maíz molido, y se le agrega: dulce, canela, vainilla y clavos de olor.

Las cajetas son un dulce costarricense que puede prepararse de leche, de coco o de frutas como la guayaba. Suelen hacerse de una mezcla, previamente cocinada, que toma una consistencia espesa que, posteriormente, es moldeada en forma de cuadro o bola. Pueden encontrarse de forma artesanal o industrial por todo el país.

Se consumen empanadas dulces rellenas, usualmente, de fruta como: la piña, la guayaba o el chiverre. Estas últimas se producen para Semana Santa. Igualmente son muy consumidas las empanadas rellenas de dulce de leche.

El "churchill" en sí es un granizado que tiene los ingredientes básicos (hielo, sirope y leche condensada) con la variante de que se le agregan ingredientes como helado, leche en polvo y relleno de queque. Se consume, mayoritariamente, en Puntarenas, una ciudad del Pacífico costarricense.
Los buñuelos de viento son bolas de masa elaboradas con harina de trigo, manteca y huevos que se fríen en aceite caliente. La masa suele tener forma de bola. La masa así frita puede llegar a doblar su volumen, por esta razón se les denomina con el apelativo «de viento» (es decir hinchados). Los buñuelos de viento pueden ser rellenados con dulce de crema, chocolate, chantillí, etcétera. Es un postre que aparece en las pastelerías a mediados de marzo, ya que tradicionalmente se sirve en las celebraciones de Semana Santa.

El dulce por excelencia de la isla de Mallorca es la ensaimada, que suele tomarse en el desayuno, y que también puede hacerse de tamaños familiares, rellena de crema, cabello de ángel, chocolate o con trozos de sobrasada y calabaza confitada.

También son típicos los crespells y los robiols, rellenos tradicionalmente de requesón, de cabello de ángel y de mermelada.

La torrija consiste en una rebanada de pan (habitualmente de varios días) que es empapada en leche o vino con miel y especias y, tras ser rebozada en huevo, se fríe en una sartén con aceite.
Es un dulce típico de las celebraciones, generalmente de Cuaresma y Semana Santa, en España.

La milhojas es un dulce tradicional de la repostería española. Es un pastel de forma rectangular, que contiene merengue o crema pastelera entre dos capas de hojaldre espolvoreado con azúcar glas.

Las natillas son un postre lácteo de la gastronomía española. Se trata de una crema elaborada con leche, yemas de huevo, azúcar y aromas como la vainilla o el limón.
Es sencilla su elaboración, tiene un reducido coste económico y su riqueza alimentaria está basada en grasas animales y proteínas, al contener huevos y leche. Por todo esto, constituiría un plato idóneo para los conventos, donde siempre ha existido cierta potenciación en el desarrollo de la cocina dulce a la par de cierta cultura de austeridad que potenciaba la sobriedad en el yantar, lo que derivaba en el máximo aprovechamiento posible de los alimentos y sus recetas en pos de platos sencillos pero alimenticiamente completos.

El polvorón es una torta, comúnmente pequeña, de harina, manteca y azúcar, cocida en horno fuerte y que se deshace en polvo al comerla. En la actualidad se ha convertido en un producto típico de la repostería navideña de España. Se denomina polvorón porque al añadir la harina parece que hay polvo encima del dulce.

La cuajada (belete en las islas Canarias) es un producto lácteo elaborado con leche cuajada por el efecto de un fermento, el cuajo, extraído del estómago de un animal en periodo de lactancia o alguna sustancia ácida, como zumo de limón o vinagre.
La parte gaseosa y grasa de la leche se separa por la acción del calor, de cultivos lácticos o de un cuajo, formando la masa para la primera fase del proceso de elaboración del queso y dejando el suero en su estado líquido (para hacer quesos de suero).
La cuajada, también llamada «mamiya», «kallatua» o «gaztambera», se consume habitualmente como postre y tiene un valor nutricional similar al de la leche. Se puede endulzar con azúcar o miel y añadir nueces, pasas o trocitos de fruta.

Se denomina crepe, crepa o crep (del francés "crêpe", y a su vez del latín crispus, ‘crespo’) a la receta francesa, extendida por toda Europa, hecha fundamentalmente de harina de trigo, con la que se elabora una masa en forma de disco. Se sirve habitualmente como base de un plato o postre aplicándole todo tipo de ingredientes dulces o salados.

El "pain aux raisins" (pan con uvas pasas en francés) es una pieza de bollería francesa. Se elabora con una masa de hojaldre mezclada con pasas y crema pastelera, y enrollada en espiral aplanada. Se le da lustre con una fina capa de azúcar o azúcar glas.

Una "mousse", que en español se conoce también como espuma, es un preparado culinario de origen francés, cuya base es la clara de huevo montada a punto de nieve, o la crema de leche batida, los cuales le dan consistencia esponjosa. Las más conocidas son la "mousse" de chocolate y la "mousse" de frutas.

La "crème brûlée" (en francés "crema quemada"; pronunciación IPA: ) es un postre que consiste en una crema cuya superficie se ha espolvoreado de azúcar con el fin de quemarlo y obtener así una fina capa crujiente de caramelo. Se prepara y sirve en recipientes individuales como el ramekin o en cazuelas muy pequeñas. Se aromatiza a menudo con vainilla, un licor, semillas o especias.

Un "éclair", conocido en español como pepito, es un bollo fino hecho con pasta "choux", a la que se da forma alargada y se hornea hasta que queda crujiente y hueco por dentro. Tradicionalmente se rellena el bollo con crema pastelera, con canela, con vainilla o chocolate, o bien con nata, y suele cubrirse con chocolate glaseado. Otros rellenos incluyen nata aromatizada con café soluble, cacao, ron, fruta o puré de castaña.

La "Tarte Tatin" es una variante de la tarta de manzana en el que las manzanas han sido caramelizadas en mantequilla y azúcar antes de incorporar la masa. Su peculiaridad es que se trata de una tarta al revés, es decir, para su elaboración las manzanas se ponen debajo y la masa encima.

La "madeleine", conocida en español como magdalena, es un pequeño bollo tradicional de la región de Lorena, en Francia, que se ha extendido por toda Francia, España, y por consecuencia, Iberoamérica. Las magdalenas tienen la forma de una pequeña concha, que se obtiene cociéndolas al horno en una placa metálica que tiene hoyos con dicha forma. Hoy en día se suelen hacer en pequeños moldes de papel rizado. Tienen un gusto similar al bizcocho aromatizado con limón.

El sablé (en francés ‘arenado’) es una galleta francesa redonda y crujiente, originaria de Caen, Se elabora con harina de trigo, mantequilla, azúcar y a veces yema de huevo. Puede ser perfumada con almendra o cáscara de limón.
Entre las recetas más famosas de sablé están las de Mère Poulard, las de Saint-Michel y Pont-Aven.

Las galletas de Lagaccio (en italiano "biscotti del Lagaccio"; en genovés "bescheutti do Lagasso") son galletas originarias del barrio del Lagaccio, en Génova (Italia).
Nacieron en 1593 en el barrio de Lagaccio, en Génova, cerca del embalse del mismo nombre ordenado por Andrea Doria y finalizado en los años 1960, donde un horno de la época empezó a producirlas.
Se elaboran con harina de trigo, levadura de cerveza, azúcar, mantequilla, sal y, facultativamente, una pizca de hinojo dulce o anís. Se mezclan la harina y la levadura con agua, y se deja subir. Se añade el resto de los ingredientes, se amasa y se vuelve a dejar subir una hora. Entonces se hacen dos tiras de masa, se dejan reposar y se hornean media hora a 180 °C, dejándolas reposar 24 horas antes de cortarlas en rodajas oblicuas de unos 2 cm de grosor.

El "gelato" (en italiano: ‘helado’, plural: "gelati") es la variante regional italiana del helado. Como tal, se elabora con los mismos ingredientes que la mayoría del resto de postres lácteos congelados: leche, nata, varios azúcares y aromas, incluyendo frutas y frutos secos. Cuando incorpora otros ingredientes, éstos se añaden tras la congelación del gelato. El gelato difiere del resto de helados en tener un menor contenido de grasa butírica, típicamente del 4 al 8 % (se le añade leche desnatada como sólido). También suele ser bajo en azúcar, teniendo entre un 16 y un 22 %, estando esta cantidad cuidadosamente equilibrada con el agua para evitar que ésta se hiele. Los tipos de azúcar empleados son la sacarosa y la dextrosa, empleándose azúcar invertido para controlar el dulzor del producto final. Típicamente, el gelato y el sorbete italiano contienen una base estabilizadora, que suele ser yema de huevo en los sabores basados en crema amarilla, como el zabaione y el flan.

Una "cassata" siciliana es una tarta tradicional de la cocina siciliana a base de ricota, azúcar, bizcocho, mazapán, fruta confitada y azúcar glas. A pesar de ser una receta simple, existen numerosas variantes locales, especialmente en su aspecto exterior debido a variantes de estilo en la decoración de este dulce. Algunos de los ingredientes pueden ser pistachos, piñones, chocolate, canela, marrasquino o aroma de azahar.
El término cassata en la lengua italiana también se refiere a un tipo de postre helado proveniente de Nápoles conocido en español como “helado napolitano”.

El tiramisú (del italiano "tiramisù") es un postre frío de cuchara que se monta en capas. No existe una receta única de elaboración, sino variantes a partir de una serie de ingredientes base que pueden ser representados por distintos productos.
Un tiramisú se compone siempre de un ingrediente sólido humedecido en café, sobre el que se superpone (de forma alterna o no) una crema cuya base son huevos batidos, mascarpone y azúcar; se presenta espolvoreado con cacao en polvo.

Es un dulce o postre tradicional del estado de Michoacán, esta hecho a base de frutas como la guayaba o el membrillo en conjunto con azúcar, zumo de limón y manzanas.

La jericalla es un postre típico mexicano que tiene origen en la ciudad de Guadalajara. Está hecho a base de leche, huevos, vainilla, canela y azúcar.

También conocido como “calabaza en tacha”, es uno de los postres más populares en todo México por ser preparado típicamente para ofrendar a los muertos en su día y como su nombre lo describe esta hecho a base de calabaza, piloncillo y canela, aunque existen también diversas variantes en cuanto a endulzantes y especias se refiere pues este postre se ha preparado desde tiempos prehispánicos.

Los caballeros pobres son otro postre típico mexicano originario del estado de Yucatán. Es un postre hecho de pan de baguette sumergido en leche endulzado y frito. Generalmente se sirve frío.

La mazamorra morada es un postre típico de la gastronomía peruana elaborado a base de maíz morado concentrado con fécula.

Los picarones son unos buñuelos muy típicos de el Perú se tiene registro de ellos desde antesde 1821 durante las guerras independentistas, un dulce en forma de anillos hecho con masa de harina de trigo mezclada con zapallo, y en ocasiones camote, bañados en miel de chancaca aromatizada con hojas de higo, también es muy popular entre los cinco países que hacen frontera con el Perú, dada la migración de peruanos a estos países, llevando sus costumbres culinarias.

El turrón de Doña Pepa es un dulce tradicional peruano relacionado con la festividad del Señor de los Milagros, formado por tres o más palos de harina distribuidos de manera similar al juego jenga, bañado con miel de chancaca y decorado con grageas y confites de varias formas y colores.
Suspiro de Limeña 

Un postre tradicional de la gastronomía del Perú, este postre se origina a mediados del siglo XIX en la ciudad de Lima capital peruana, la historia de este postre muy típico se inicia con Amparo Ayarza, esposa del poeta José Gálvez Barrenechea, quien ideó la receta. El poeta bautiza el postre porque es suave y dulce como el suspiro de una mujer limeña en honor a su esposa, siendo así que se conoce como "suspiro de limeña".



</doc>
<doc id="63193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63193" title="Orthocerida">
Orthocerida

Los ortocéridos (Orthocerida) son un orden extinto de moluscos cefalópodos que fueron muy abundantes en los mares del Paleozoico (570-245 millones de años) y se extinguieron a finales del Triásico, hace unos 208 millones de años.

No eran muy diferentes a los actuales pulpos y calamares, aunque presentaban una concha externa de forma cónica que estaba dividida en cámaras. Tenían la facultad de llenar y vaciar de agua las cámaras internas, de tal manera que podían situarse a distintas profundidades, dependiendo de ese llenado.

El orden Orthocerida incluye 10 familias:




</doc>
<doc id="63231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63231" title="The Chemical Brothers">
The Chemical Brothers

The Chemical Brothers es un dúo británico de música electrónica, formado por Tom Rowlands y Ed Simons (cuyos nombres completos son Thomas Owen Mostyn Rowlands y Edmund John Simons). Al principio se hicieron llamar "The Dust Brothers" pero tuvieron que cambiar de nombre dado que ya había otro grupo en Estados Unidos con el mismo nombre. Conocidos por sus actuaciones en vivo, junto con The Prodigy, Fatboy Slim y otros más, fueron los pioneros del género big beat.

Ed Simons nació en Herne Hill, Londres, Inglaterra, el 9 de junio de 1970. Sus intereses de joven fueron la música y la aviación. Simons asistió a dos escuelas públicas de Londres, Alleyn's School y Dulwich College. Durante la escuela, Simons adquirió el gusto por la música Hip Hop.

Tom Rowlands, un compañero de colegio de Simons, nació el 11 de enero de 1971 en Kingston-Upon-Thames. Cuando Rowlands era muy joven, su familia se traslada a Henley-on-Thames. Más tarde asistió a la escuela en Reading, Berkshire, tiempo en el cual se obsesionó con Escocia, desarrollando un cariño para la gaita en particular. En su temprana adolescencia, su interés por la música se ensanchó a otros géneros. Al principio, algunos de sus favoritos incluyeron la banda sonora de "Oh What a Lovely War" y los sonidos de electro de artistas como Heaven 17, Kraftwerk, New Order, y Cabaret Voltaire. Describió el primer álbum de Public Enemy como el disco que probablemente cambió su vida. Rowlands también comenzó a recoger registros de hip hop con artistas como Eric B, Schoolly D. Cuando llega a la Universidad, sigue a Simons a Mánchester principalmente para sumergirse en su escena musical.

La fuente de escritura característica del logo de "The Chemical Brothers" fue diseñada por Karlgeorg Hoefer en 1992 desde la fuente Sho, de la que se diferencia en solo unos pocos detalles, como las letras "a" y "b". Lynotipe posee la licencia de esta fuente de escritura.

Rowlands estuvo también en un grupo llamado Ariel antes de su reunión con Simons. Ariel fue formado en Londres por Rowlands y sus amigos Brendan y Mate antes de que todos ellos se mudaran hacia Mánchester. Su primer sencillo fue "Sea of Beats". Otras canciones, sobre todo editadas sobre 12" incluyen "Mustn't Grumble" y su más conocido, "Rollercoaster". Su sello discográfico "deConstruction" insistió en que ellos consiguieran una cantante femenina, y después de algunas canciones decepcionantes como "Let It Slide", el grupo se deshizo. Una de las últimas cosas que Rowlands hizo en Ariel fue la canción "T Baby" que fue remezclado de nuevo por el dúo.

Rowlands y Simons en 1992 comenzaron a trabajar en un club llamado "Naked Under Leather", en la trasera de un club, bajo el alias "The 237 Turbo Nutters" (llamados así por el número de su casa en Dickenson Road en Mánchester y una referencia a sus días de rave en Blackburn). Su repertorio contenía hip hop, techno y house.

Rowlands y Simons se llamaron a sí mismos The Dust Brothers y comenzaron a quedarse sin pistas instrumentales convenientes de hip hop para usar, así que ellos comenzaron a hacer las suyas propias. Usando un sistema hi-fi Hitachi, un ordenador, un sampler y un teclado, grabaron "Song To The Siren", que samplea This Mortal Coil. "Song To The Siren" fue editada por su propio sello "Diamond Records". Grabaron 500 copias que intentaron distribuir por tiendas de discos de Londres, con la negativa de todas aduciendo que la canción era demasiado lenta (era a 111 BPM). Ellos enviaron una copia al DJ Andrew Weatherall, que usó el tema en todas sus sesiones. Weatherall fichó a la banda para su propio sello, Junior Boy's Own, que en mayo de 1993 editó "Song To The Siren".

El dúo completó la universidad con buenos resultados. Alrededor de junio de 1993, The Dust Brothers hicieron sus primeras nuevas mezclas. La primera fue "Packet Of Peace" para el equipo de Justin Robertson, seguida de pistas para Leftfield, República y The Sandals. Más tarde en 1993, The Dust Brothers completaron su EP "Fourteenth Century Sky", editado en enero de 1994. Contiene el rompedor "Chemical Beats", que personificó el típico género del dúo y que define el sonido big beat, más tarde asumido por Fatboy Slim y mucho más. El EP también contiene "One Too Many Mornings", que por primera vez mostró el lado menos intenso de The Dust Brothers. Ambos temas más tarde aparecerían sobre su álbum de debut. "Fourteenth Century Sky" fue seguido más tarde en 1994 por el EP "My Mercury Mouth". "Chemical Beats" formó también parte de la banda sonora para la primera edición de la famosa serie de juegos Wipeout.

En octubre de 1994, The Dust Brothers se hicieron DJ's residentes en el pequeño, pero enormemente influyente Heavenly Sunday Social Club en el Albany pub de la londinense Great Portland Street. Personajes como Noel Gallagher, Paul Weller, James Dean Bradfield y Tim Burgess eran visitantes regulares. Posteriormente pidieron a The Dust Brothers mezclar de nuevo pistas de Manic Street Preachers y The Charlatans, más "Jailbird" de Primal Scream y "Voodoo People" de The Prodigy. Estas dos nuevas mezclas recibieron la atención de la cadena de televisión MTV Europe en 1995.

En marzo de 1995, The Dust brothers comenzaron su primera gira internacional, que incluyó los Estados Unidos, donde ellos tocaron con Orbital y Underworld, y una serie de festivales europeos. En este momento, The Dust Brothers originales amenazaron con un pleito por el empleo de su nombre, por lo que Rowlands y Simons tuvieron que decidir un nuevo nombre rápidamente. Ellos decidieron entonces llamarse "The Chemical Brothers", por su tema "Chemical Beats".

En junio de 1995 editan su siguiente sencillo, el primero bajo su nueva identidad. "Leave Home" fue editado con el sello Junior Boy's Own, como adelanto del álbum de estreno inmediato, y fue su primera entrada en la lista de éxitos, en el número 17.

En julio de 1995, The Chemical Brothers sacan su disco debut, "Exit Planet Dust" (título basado en su anterior nombre), bajo el sello Freestyle Dust/Junior Boy's Own. Entró en las listas británicas en el número 9 y destacó a la vocalista invitada Beth Orton en la canción "Alive Alone". Llegó a vender más de un millón de copias por todo el mundo. Un poco después de su edición, The Chemical Brothers firmaron con Virgin Records, a los que ellos llevaron su propio sello, Freestyle Dust. Para la edición de su siguiente sencillo "Life Is Sweet" en septiembre de 1995, ellos otra vez utilizaron a un vocalista invitado, su amigo Tim Burgess, cantante de The Charlatans. Alcanzó el número 25 en las listas de éxitos. La edición incluyó una nueva remezcla de Daft Punk de "Life Is Sweet".

En enero de 1996,"Exit Planet Dust" fue disco de oro. The Chemical Brothers editaron su primer material nuevo en 6 meses con Virgin, el EP "Loops Of Fury". Las cuatro pistas del disco se limitaron a una edición de 20.000 copias. Entró en las listas británicas en el número 13. El EP contenía, además del tema que le daba título, una nueva remezcla de Dave Clarke de "Chemical Beats", y otras dos pistas nuevas "Get Up On It Like This" y "(The Best Part Of) Breaking Up".

Durante el Festival de Glastonbury en 1995, Rowlands y Simons entraron en contacto con Noel Gallagher para su colaboración en un futuro tema, similar al modo el que Tim Burgess había trabajado con "Life Is Sweet". A pesar de que el cantante de Oasis estaba inmerso en la grabación de (What's the Story) Morning Glory? y las complejidades de trabajar con distinto sello, el dúo trabajó sobre una pista en la que ellos pensaron que beneficiaría tener un vocalista y enviaron a Gallagher una cinta de lo que ellos habían hecho hasta ahora. Él trabajó con ello en una sola noche y a la mañana siguiente estaba listo para grabarla. Llamaron a la pista "Setting Sun" y finalmente fue editada en octubre de 1996. Entró en todo lo alto de las listas británicas en lo alto, dando al dúo su primer número uno en sencillos. "Setting Sun" fue acompañado por una versión más larga instrumental, y también una pista nueva "Buzz Tracks".

En marzo de 1997, The Chemical liberaron la segunda pista de su próximo álbum, para dar al mundo una muestra de lo que esperar. "Block Rockin' Beats" fue directamente al número 1 en el Reino Unido, gracias esta vez al sample vocal de Schoolly D y la adaptación del bassline de la canción "The Well's Gone Dry del grupo The Crusaders. Esto más tarde les hizo ganar un Grammy por el Mejor Trabajo de Rock Instrumental.

Las cosas prometían bastante bien para los Chemical en EE. UU. en este momento, "Setting Sun" se asentaba en el número 80 en la Billboard Top 100, después del vender alrededor de 80000 copias, un logro excelente para un tema "dance" europeo. Las ventas de Exit Planet Dust estaban también alrededor 150.000.

El 7 de abril de 1997 The Chemical lanzaron su segundo álbum, "Dig Your Own Hole", que fue grabado en el propio estudio del sur de Londres del sello, con el título tomado de un grafiti de la pared de afuera. El álbum fue bien recibido en la mayor parte de círculos.

Durante el verano de 1997, The Chemical viajaron por todo el mundo, en particular en los EE. UU, donde entraron en contacto con The Dust Brothers originales para una remezcla de su pŕoximo tema "Electrobank", que saldría en septiembre. También se convirtieron en residentes en la Liquid Rooms de Tokio. También se hicieron sumamente solicitados para nuevas mezclas para otros artistas. En noviembre, el dúo tocó en el Point Theatre de Dublín, con apoyo de Carl Cox y comenzaron un viaje estadounidense en Detroit.

Al final del año, la pista final de "Dig Your Own Hole", los nueve largos minutos de "The Private Psychedelic Reel" dieron lugar a una edición limitada en mini-EP del mismo nombre. El lado b consistió en una versión en vivo de "Setting Sun", grabada en el Lowlands Festival, Países Bajos, el 24 de agosto, También en diciembre, después de cuatro llenos en EE.UU., consiguieron otro en la londinense Brixton Academy.

En 1998, el dúo se concentra en su faceta como Dj's, a pesar de que algunos remixes vieran la luz, como "I Think Im In Love" de Spiritualized, en cuyo lanzamiento se incluyeron dos versiones, vocal e instrumental. Otra remezcla completada por The Chemical fue "Delta Sun Bottleneck Stomp", de Mercury Rev, como añadido en la colaboración entre las dos bandas, desde que su miembro Jonathon Donahue contribuyera en "The Private Psychedelic Reel" de Dig Your Own Hole.

En septiembre de 1998, un segundo álbum de remezclas, "Brothers Gonna Work It Out", fue puesto en la calle. Contiene algunas de sus propias canciones y remezclas, así como canciones de artistas que han influido en su sonido, como Renegade Soundwave, Meat Beat Manifesto y Kenny 'Dope' Gonzales.

En mayo de 1999, The Chemical Brothers tocan en tres fechas en el Reino Unido Mánchester, Sheffield y Brighton, las primeras desde diciembre de 1997. También en este mes lanzaron su primer material original en dos años, una pista llamada "Hey Boy Hey Girl", que estaba más influenciado por el house que por el hip-hop. En entrevistas en esos momentos, Rowlands y Simons indicaron que el tema fue inspirado por las noches en el club de Sheffield "Gatecrasher". El tema fue también uno de sus más accesibles comercialmente y se dirigió al número 3 en las listas del Reino Unido. Además ese mismo año en julio participan en el festival Woodstock.

Su tercer álbum "Surrender" salió en junio de 1999. Contaba con las voces de Noel Gallagher y los vocalistas de Mercury Rev, Jonathan Donahue y Mazzy Star, Hope Sandoval. Como "Hey Boy, Hey Girl" sugería, fue un álbum más orientado al house que los dos anteriores. En otro de los temas del álbum más destacados, "Out Of Control", colaboran los vocalistas de New Order, Bernard Sumner y de Primal Scream, Alcanzó el número 1 en el Reino Unido de la lista de álbumes y fue muy elogiado en la prensa. El video musical dirigido por Michel Gondry del tema "Let Forever Be", en el que colabora Noel Gallagher, utiliza novedosos efectos de vídeo que tratan de describir las pesadillas de una mujer joven y también recibió mucha atención.

En el verano realizan una gira por el Reino Unido para, en octubre, sacar el sencillo de "Out of Control", con las voces de Sumner y Gillespie. La publicación también contiene el largamente anticipado remix de Sasha. El último sencillo de "Surrender", en febrero de 2000, fue el quinto tema "Music: Response". Un EP que contiene la canción titular y dos remezclas, además de una nueva pista, "Freak of the Week" y un tema llamado "Enjoyed", que era esencialmente un remix de "Out Of Control" de The Chemical.

En junio de 2000, Tom y Ed tocaron en el Festival de Glastonbury logrando la audiencia más grande jamás visto en la historia del festival y en agosto lo hicieron con una gran multitud en el escenario principal en el festival Creamfields, Irlanda; directos en los que destacaban "Out Of Control" y "Hey Boy Hey Girl". En diciembre de 2000, The Chemical Brothers sacan una de sus nuevas canciones, "It Began in Afrika", en sus conciertos como Dj's en Nueva York, como teloneros de U2. Este tema formaba parte un cuarto álbum, provisionalmente titulado "Chemical Four". Como se ha hecho habitual en sus actuaciones y experimentos, "It Began In Afrika" fue presentado como una promoción parte de la serie "Electronic Battle Weapon". Recibió mucha atención por parte de las radios de música de baile en el Reino Unido y se hizo muy popular en los clubes en el curso del verano, sobre todo en Ibiza, Se le dio salida comercial como sencillo en septiembre, alcanzando el número 8 en el Reino Unido, a pesar de que no se hiciese un vídeo promocional de la pista.

En 2001 siguieron siendo muy activos con las actuaciones en vivo, como lo demuestra que "Galaxy Bounce" hiciera su debut también en directo, en el Coachella Valley Music and Arts Festival, en California, en abril de 2001. Rowlands y Simons también remezclaron una pista del disco de Fatboy Slim "Halfway Between The Gutter And The Stars", llamado "Song For Shelter."

The Chemical Brothers terminaron de trabajar en su cuarto álbum, "Come with Us", en octubre de 2001. En él se incluyeron colaboraciones como la de Richard Ashcroft, vocalista de The Verve, en "The Test"; y de su largo tiempo colaboradora Beth Orton en "The State We're In". El álbum fue lanzado en enero de 2002, precedido por el sencillo "Star Guitar", un tema melódico con un vídeo de promoción de Michel Gondry, que incluyó la escena de un paisaje pasando a través de una ventana de tren sincronizado al ritmo de la música. "Star Guitar" también fue lanzado como un sencillo DVD, compañero del primero.

El álbum, "Come with Us", no fue tan bien recibida como sus anteriores álbumes, pero, no obstante, fue directo al número 1 de las listas en el Reino Unido álbum en la primera semana de su lanzamiento, con la venta de 100.000 copias. En abril, la canción que da título al álbum fue editado como sencillo con remezclas de Fatboy Slim, como parte de un sencillo doble lanzado junto a "The Test".

Durante el verano de 2002, The Chemical Brothers recorrió el circuito de festivales para promover el álbum. Más tarde, en el mismo año, editaron dos EP, uno específicamente destinado a Japón y el otro a los EE.UU. (titulado AmericanEP). Ambos contienen remezclas, versiones en vivo y lados B.

Otra de las otras grandes y conocidas canciones de este álbum fue "Galaxy Bounce", figura como el principal título de música para el juego de Xbox Project Gotham Racing. Sus canciones han sido utilizadas para el juego de carreras de PS2 WRC II: Extreme, como "Come with Us", en la introducción y "Star Guitar", en la pantalla de título, ambas instrumentales.

A finales de 2002 y principios de 2003 Rowlands y Simons se metieron otra vez en los estudios, trabajando en nuevo material. Este incluía "The Golden Path", una colaboración con Wayne Coyne, el cantante de The Flaming Lips. Fue puesto en circulación en septiembre de 2003, junto a unos grandes éxitos, titulado "Singles 93-03", remarcando los diez años de trabajo de The Chemical Brothers. Singles 93-03 incluía la mayoría, pero no todos, de sus sencillos. Otra segunda novedad, además de "The Golden Path", que se incluyó en el álbum es "Get Yourself High". Singles 93-03 fue también publicada en formato DVD, cuyas características adicionales incluyen determinadas actuaciones en directo y entrevistas con Rowlands, Simons Y muchos de sus colaboradores de todo el período. "Get Yourself High", con el rapero canadiense K-os como vocalista, se lanzó como sencillo en noviembre de 2003.

A finales de 2003 y 2004, The Chemical Brothers siguieron trabajando en el estudio, en nuevo material y en un remix de "Slow" de Kylie Minogue. Después de ser puesto en libertad en un raro vinilo sin sello, fue posteriormente lanzado comercialmente en marzo en CD junto a su próximo sencillo "Red Blooded Woman") y en un exclusivo de vinilo de 12" que contiene otras dos remezclas de Kylie. En el verano de 2004 regresan al circuito de festivales, incluyendo presentaciones en el Festival de Glastonbury, Tokio, Escocia e Irlanda. También visitaron América del Sur por primera vez, llegando a Chile, Argentina y Brasil. Fue durante esos conciertos que presentaron nuevo material, como "Acid Children", que resultó ser uno de los más populares nuevos temas.

En septiembre de 2004 The Chemical Brothers publican "Electronic Battle Weapon 7" únicamente como promoción en 12", que contiene "Acid Children". Este tema marcó un cambio en los esfuerzos musicales anteriores de Chemical Brothers. The Electronic Battle Weapon series son publicados promocionalmente para permitir a los Dj's poner a prueba en un club su popularidad.

En 2004, The Chemical Brothers comenzaron a trabajar en Push The Button, su quinto álbum de estudio, que dispone de las colaboraciones de Tim Burgess, Kele Okereke y Anwar Superstar, El álbum fue lanzado el 24 de enero de 2005. "Galvanize", que ofrece la voz de Q-Tip, fue el primer sencillo que salga desde Push The Button y se estrenó exclusivamente en iTunes. El sencillo fue lanzado el 17 de enero de 2005, y entró en Reino Unido en el número 3. El segundo sencillo "Believe", con Kele Okereke de Bloc Party, no consiguió entrar en el top 10, pero aun así llegó al 18. "The Boxer", con Tim Burgess, se convirtió en el primer sencillo del dúo que no logró alcanzar el top 40.

El álbum y el sencillo "Galvanize" ganaron un Grammy en los . Una de las canciones de este álbum, "The Big Jump" aparece en el videojuego Burnout Revenge, así como en Project Gotham Racing 3. La pista "Surface To Air" ofrece una electrizante progresión de acordes en la introducción que recuerda a la canción de The Strokes "The Modern Age".

En septiembre de 2006, The Chemical Brothers fueron el primer grupo musical en participar en Tate Tracks. Tate Modern invitó a diferentes grupos y compositores a elegir un trabajo que los inspirara de entre su colección de arte moderno y, a continuación, escribiera una canción sobre ella. La de The Chemical Brothers, "Rock Drill", fue inspirada por la escultura de Jacob Epstein, "Torso en Metal de The Rock Drill", y se puede escuchar en los auriculares que están enfrente de la obra en la galería. Desde octubre de 2006, también se encuentra disponible para escuchar en línea en el sitio web de Tate Tracks.

El 21 de marzo de 2007, The Chemical Brothers anunciaron oficialmente su nuevo álbum en MySpace. El nuevo álbum, titulado "We Are The Night", fue lanzado el 2 de julio de 2007 en el Reino Unido y 17 de julio de 2007 en los Estados Unidos. En él colaboraron Klaxons, en "All Rights Reversed"; Midlake, en "The Pills Won't Help You Now"; Ali Love, en "Do It Again"; Juana Molina, en "Seal" y Willy Mason en "Battle Scars". El 12 de abril de 2007, la emisora de radio BBC Radio 1 en su programa "In New Music We Trust" de nuevo tuvo el privilegio de mostrar al mundo su primer sencillo, "Do It Again".

El 1 de septiembre de 2008. Se lanzó el disco con una recopilación de toda la carrera de The Chemical Brothers formado por 14 sencillos comprendidos entre 1993 y 2004, más dos nuevas aportaciones; Midnight Madness y Keep my Composture. Las primeras semanas de lanzamiento, se vendía una versión limitada que contenía también un segundo CD con todas las "Electronic Battles Weapon", donde además se lanzó la EBW 10 que es un remix de Midnight Madness.

El 30 de marzo de 2010, la banda anunció el lanzamiento de un nuevo disco llamado Further, que sería lanzado a principios del mes de junio del mismo año. Varias de las canciones de este álbum fueron lanzadas antes del disco en presentaciones en vivo, filtraciones en iTunes e internet entre otras. Escape Velocity fue tocada en vivo el 2 de agosto de 2009 en una presentación del dúo en Jesolo. Wonders of the Deep fue también tocada en vivo el 10 de diciembre de 2005 durante el concierto en la Academia de Brixton. El 3 de abril de 2009 Swoon fue tocada en vivo durante el concierto en Londres @Fabric.

El 5 de junio de 2010, The Chemical Brothers lanza el disco Further compuesto por 8 canciones que fusiona voces del dúo inglés con sonidos que se asemejan a los que produce una transmisión extraterrestre. Toda una combinación de tendencias electrónicas llevadas al límite para generar sonidos que acostumbra este grupo llevar a nuestros oídos como una nueva tendencia. El disco está compuesto por 8 temas: Snow, Escape Velocity, Another World, Dissolve, Horse Power, Swoon, K+D+B y Wonders of the Deep.

Cada uno cuenta con la colaboración de los artistas visuales Adam Smith y Marcus Lyall, al ser el toque artístico que se ve reflejado en cada uno de los vídeos de estos sencillos.

Debido a la gran acogida de la gente con el nuevo disco, Rowlands y Simons hicieron una gira mundial donde mostraban unas visuales psicodélicas y nuevas canciones como Superflash, que aún no ha sido lanzada, pero se ha confirmado que va a ser un EP. Han creado secuencias y enlaces entre canciones de álbumes distintos como Snow/Surface to Air. Finalizando noviembre de 2011 habrán acabado su gira.

Por la compra del disco Further en iTunes, el dúo tenía escondido una cara B donde se encontraban las canciones Porquoi y Don't Think. En el Twitter oficial de Ed Simons se confirmaba que el dúo estaba colaborando en la banda sonora de la película El cisne negro, donde hicieron Don't Think.

El 23 de abril de 2015 el dúo publicó en su canal oficial de Vevo en YouTube y a través de las redes sociales el audio oficial de un nuevo sencillo "Sometimes I Feel So Deserted" y anunciaron que tras cinco años desde el lanzamiento de su último trabajo discográfico Further, lanzarían un nuevo álbum de estudio. Este álbum, el octavo de su carrera, tuvo por nombre "Born in the Echoes" y contó con colaboraciones vocales de artistas como St. Vincent, Beck, Q-Tip, Cate Le Bon y Ali Love. Su lanzamiento fue anunciado para el día 17 de julio y el 3 de mayo se lanzó oficialmente "Go" el primer sencillo oficial del álbum, que contó con Q-Tip como vocalista.

El tracklist oficial del álbum es el siguiente: Sometimes I Feel So Deserted, Go (ft. Q-Tip), Under Neon Lights (ft. St. Vincent), EML Ritual (ft. Ali Love), I’ll See You There, Just Bang, Reflexion, Taste of Honey, Born in the Echoes (ft. Cate Le Bon), Radiate y Wide Open (ft. Beck).

En casi todos sus videos musicales hacen cameos ellos mismos, ya sean apariciones de ellos, fotografías, figuras, etc.

El 11 de julio de 2011, The Doors fueron entrevistados por un medio italiano y les preguntaron quién es el "heredero" de The Doors. Ray Manzarek respondió que The Chemical Brothers. El reportero se asombró y dijo que esos eran géneros distintos. Manzarek respondió: ¿Y qué? Tienen la esencia de The Doors.

The Chemical Brothers son acreditados por ser uno de pocos grupos electrónicos que realizan actuaciones en grandes recintos, donde disponen pantallas gigantes que muestran imágenes psicodélicas, luces estroboscopicas y láseres que proyectan sobre el público. Han tocado en muchos festivales principales, como Glastonbury, Reading, Festival Sónar, Summercase, Creamfields, Optimus Alive, Festival Corona Capital, Festival Corona Capital Guadalajara y Festival Iberoamericano de Cultura Musical Vive Latino. Se ha especulado mucho sobre cuanta de su música en vivo es grabada, aunque ellos insisten en su web que tienen una mera lista de canciones y el resto es mezclado en directo. Esto lo confirmaría el público que ha acudido a varios conciertos consecutivos y ha percibido notables diferencias entre las canciones pinchadas. 

Además de la realización de su propia música, también pinchan regularmente en sesiones donde mezclan las pistas de otros artistas (al estilo de "Brothers Gonna Work It Out")[32] como su versión de "Tomorrow Never Knows" de The Beatles, imprescindible en sus conciertos, que también incluyen colaboraciones de vocalistas como Bernard Sumner de New Order, quien cantó el original de "Out of Control", y Tim Burgess. El dúo también tocó en el lanzamiento para la videoconsola Wii.










</doc>
<doc id="63233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63233" title="Macedonia">
Macedonia

Macedonia puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="63234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63234" title="Serie armónica (matemática)">
Serie armónica (matemática)

Se llama serie armónica (en matemáticas) a aquella que suma los inversos multiplicativos de los enteros positivos, denotándola con la siguiente serie infinita:

Se llama así porque la longitud de onda de los armónicos de una cuerda que vibra es proporcional a la serie de fracciones unitarias: 1, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/6, 1/7... Es decir que la constante de proporcionalidad es 1.

La serie armónica es divergente, aunque diverge lentamente (los primeros 10 términos de la serie suman menos que 100). Esto se puede demostrar haciendo ver que la "agrupación" de los términos de la serie armónica:

son "mayores", que esta otra serie:

que está claro que diverge y por consecuencia la serie armónica también diverge. Esta prueba fue dada por Nicolás Oresme en (1350) y fue un gran paso para las matemáticas medievales en particular 

Se tiene la desigualdad formula_4, n es número entero positivo.
Entonces 

Otras series, como la suma de los inversos de los números primos diverge, aunque esto ya es más difícil de demostrar (véase la demostración aquí).

La serie armónica alternada, sin embargo, converge:

Esta es una consecuencia de la serie de Taylor del logaritmo natural.

Si definimos el "n"-ésimo número armónico como:

entonces "H" crece aproximadamente tan rápido como el logaritmo natural de "n". Esto es así porque la suma se aproxima a la integral

cuyo valor es log("n"). 

Con más precisión, tenemos el límite:

donde γ es la constante de Euler-Mascheroni.

Se puede demostrar que:


Entre las representaciones para "H", en las que n puede ser un número fraccionario o negativo(no entero) están:

dada por Leonhard Euler.

Y también

donde Ψ(n+1) es la función digamma y γ es la constante de Euler-Mascheroni.

Jeffrey Lagarias demostró en 2001 que la hipótesis de Riemann es equivalente a la afirmación:

donde σ("n") es la suma de los divisores positivos de "n".

Las series armónicas generalizadas se definen de la siguiente forma:

Como principal propiedad tenemos que todas estas series son divergentes.

La "p"-serie (o serie de las p) es cualquiera de las series
para "p" número real positivo. La serie es convergente si "p" > 1 y divergente en otro caso. Cuando "p" = 1, la serie es la serie armónica. Si "p" > 1, entonces la suma de la serie es ζ("p"), es decir, la función zeta de Riemann evaluada en "p".

Esto se puede utilizar para comprobar la convergencia de series.






</doc>
<doc id="63235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63235" title="Serie armónica">
Serie armónica

Serie armónica puede estar haciendo referencia a:


</doc>
<doc id="63236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63236" title="Número armónico">
Número armónico

En matemáticas, se define el "n"-ésimo número armónico como la suma de los recíprocos de los primeros "n" números naturales:

Éste también es igual a "n" veces el inverso de la media armónica. 

Los números armónicos han sido estudiados desde la antigüedad y son importantes en muchas ramas de la teoría de números. A veces se denomina vagamente serie armónica. Están íntimamente relacionados con 
la función zeta de Riemann, y aparecen en diversas expresiones de funciones especiales. 

La primera representación, en forma integral, fue dada por Leonhard Euler:

En esta representación es fácil mostrar que se satisface una relación recursiva mediante la fórmula

y luego

dentro de la integral.

Para los números naturales, "H" también se puede representar como:

"H" crece igual de rápido que el logaritmo natural de "n". La razón es que la suma está aproximada por la integral 

cuyo valor es log("n"). Concretamente, tenemos el siguiente límite:

(donde γ es la constante de Euler-Mascheroni 0.5772156649...). 

Y también, como la correspondiente expansión asintótica:

Una función generatriz que indexa los números armónicos es

donde formula_10 es el logaritmo natural. Otra función generadora exponencial que indexa a los números armónicos es:

donde formula_12 es la integral exponencial entera. Nótese que 

donde formula_14 es la función gamma incompleta.

Los números armónicos aparecen en varias fórmulas de expresiones del cálculo, como por ejemplo, esta expresión de la función digamma:

Esta relación es también utilizada frecuentemente para definir la extensión de los números armónicos a números no enteros "n". Los números armónicos también son utilizados 
frecuentemente para definir γ, usando el límite antes definido en la anterior sección, aunque 

éste converge más rápidamente.
En 2001 Jeffrey Lagarias probó que la hipótesis de Riemann es equivalente a decir que:

es cierto para cualquier número entero "n" ≥ 1 con la desigualdad estricta si "n" > 1; Aquí σ("n") denota la suma de los divisores de "n".

Los Números armónicos generalizados de orden "n" de "m" están dados por la expresión:

Nótese que el límite cuando "n" tiende a infinito existe si "m" > 1.

Otras notaciones ocasinalmente utilizadas, son:

El caso especial de "m" = 1 es simplemente el "n"-ésimo número armónico y suele escribirse sin el índice superior. 

En el límite, cuando formula_21, los números armónicos generalizados convergen a la función zeta de Riemann.

Al igual que en la suma formula_23 aparecen los números de Bernoulli, en los números armónicos generalizados aparecen los números de Stirling.

Una función generatriz para los números armónicos generalizados es:

donde formula_25 es el polilogaritmo, and formula_26. La función generatriz dada arriba, es un caso especial de esta fórmula cuando "m" = 1.

De la fórmula integral de Euler para los números armónicos se obtiene la siguiente identidad:

la cual se cumple para un número complejo "s" general, utilizando una extensión adecuada de los coeficientes binomiales. Escogiendo "a" = 0, esta fórmula da ambas representaciones (integral y en forma de serie) 
para una función que genera los números armónicos y extiende la definición al plano complejo. Esta relación integral se obtiene fácilmente por manipulación del binomio de Newton:

concretamente, del binomio generalizado de Newton. La función interpolada es justamente la función digamma, así:

donde ψ("x") es la función digamma, y γ es la constante de Euler-Mascheroni. El proceso de integración se puede repetir para obtener




</doc>
<doc id="63240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63240" title="Función digamma">
Función digamma

En matemáticas, la función digamma se define como la derivada logarítmica de la función gamma, siendo la primera de las funciones poligamma. Se define de la siguiente manera:

donde formula_2 denota la función gamma.

Usando la expresión

formula_3

donde γ es la constante de Euler-Mascheroni, podemos tomar el logaritmo

y derivando respecto de "z", obtenemos una representación en forma de serie

De la expresión anterior se desprende la relación de recurrencia

De aquí que si "n" es un entero positivo, entonces

donde formula_8 es el formula_9-ésimo número armónico.




</doc>
<doc id="63241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63241" title="Función poligamma">
Función poligamma

En matemática, la función poligamma de orden "m" se define como la "m"-ésima derivada del logaritmo de la función gamma:

donde

es la función digamma.

La función poligamma puede ser representada en forma de integral como

que se cumple para Re "z" >0 y "m" > 0. Para "m" = 0 véase la definición de función digamma.

Esta tiene la siguiente relación de recurrencia

El teorema de multiplicación proporciona la siguiente fórmula

para formula_6, y, para formula_7, se obtiene la función digamma:

La función poligamma tiene la siguiente representación en forma de serie

que se cumple para "m" > 0 y cualquier número complejo "z" que no sea igual a un número negativo. Esta representación puede ser escrita de manera más compacta en términos de la función zeta de Hurwitz como

Alternativamente, la función zeta de Hurwitz puede ser entendida como la generalización de la función poligamma a un orden no entero arbitrario.

Una serie más se puede permitir a las funciones poligamma. como la dada por Oskar Schlömilch,

Por lo tanto, la función gamma puede ser definida ahora como:

De esta manera, el logaritmo natural de la función gamma es fácilmente representable:

Finalmente, se llega a una representación en forma de sumatorio para la función poligamma:

Donde formula_15 es la delta de Kronecker.

La serie de Taylor en "z" = 1 es

que converge para todo |"z"| < 1. Aquí, ζ es la función zeta de Riemann. Esta serie se deriva de la correspondiente serie de Taylor para la función zeta de Hurwitz. Esta serie se puede utilizar para obtener un número de series zeta racionales.




</doc>
<doc id="63245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63245" title="Test de primalidad">
Test de primalidad

La cuestión de la determinación de si un número "n" dado es primo es conocida como el problema de la primalidad. Un test de primalidad (o chequeo de primalidad) es un algoritmo que, dado un número de entrada "n", no consigue verificar la hipótesis de un teorema cuya conclusión es que "n" es compuesto.

Esto es, un test de primalidad sólo conjetura que “ante la falta de certificación sobre la hipótesis de que "n" es compuesto podemos tener cierta confianza en que se trata de un número primo”. Esta definición supone un grado menor de confianza que lo que se denomina prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad), que ofrece una seguridad matemática al respecto.

Los problemas que implican a las matemáticas discretas están entre los más difíciles de las matemáticas. Concretamente el de la factorización es un problema para el que todavía no se ha encontrado una solución que se pueda acortar en tiempo polinomial.

Por otra parte, algunas aplicaciones de las matemáticas que utilizan el problema de la factorización precisan de una serie de números primos muy grandes escogidos de forma aleatoria. El algoritmo para obtener un número primo aleatorio muy grande sería algo así:

El tiempo de finalización de este algoritmo no es determinado, pero existe una alta probabilidad de que finalice en tiempo polinomial siempre y cuando haya suficientes números primos y estos estén distribuidos de forma más o menos uniforme. Afortunadamente para las aplicaciones que precisan números primos aleatorios, esto es así. Veamos por qué.

Lo primero que podemos establecer es que el cardinal del conjunto de primos en el conjunto de los números naturales formula_1 es infinito (esto es, que hay infinitos números primos). El teorema de Dirichlet (1837) dice que si mcd("a", "n") = 1 entonces hay infinitos primos congruentes con "a" módulo "n". En otras palabras (y utilizando un corolario de Dirichlet), los números primos están uniformemente distribuidos en las clases congruentes con la función φ de Euler en formula_2 para cualquier valor de "n".

Claro que, si los números primos están uniformemente distribuidos, pero hay un número pequeño de ellos, la búsqueda podría ser imposible en la práctica. Para resolver este segundo problema podemos acudir al teorema de Hadamard (1896) que establece que la cardinalidad del conjunto de números primos en el intervalo [2.."n"] es asintótico a formula_3. Este número tiende a infinito muy suavemente, lo que implica que aún para valores grandes de n existe una probabilidad suficientemente alta de dar con un número primo de forma aleatoria.

De lo visto hasta aquí podemos concluir que el algoritmo anterior puede obtener una respuesta en tiempo polinomial si existe un algoritmo polinomial para comprobar que un número "n" arbitrariamente grande es primo. Lo que nos devuelve al problema de la primalidad.

En cualquier caso una modificación muy frecuente para hacer el algoritmo determinista es partir de una semilla aleatoria y luego hacer una búsqueda secuencial de la cota inferior del conjunto de primos mayores que la semilla de partida.

Antes de entrar a tratar las técnicas modernas que se aplican al problema de la primalidad no está de más hacer un breve repaso a la historia del problema y a las soluciones aportadas a lo largo de los siglos.

Los problemas de la factorización de un número dado y la determinación de números primos son muy antiguos. Los registros históricos sobre el estudio de números primos se remontan a Euclides (siglo III a. C.) aunque hay evidencias de que el conocimiento de la existencia de estos números tan particulares se podría remontar a Pitágoras (siglo VI a. C.).

Sin embargo, el primer procedimiento matemático conocido concerniente estos números se remonta a Eratóstenes (siglo II a. C.) y es la conocida criba de Eratóstenes, que todavía se estudia en las escuelas de educación primaria. El método es sencillo: para obtener los números primos menores que un formula_4 dado, primero colocamos los números de 1 a formula_4 en una lista y empezamos tachando todas las posiciones pares. Luego, sobre la lista que queda tachamos todos los que son múltiplo de tres (el siguiente número de la lista después del 2). Luego sobre los que quedan todos los que son múltiplos de cinco (el siguiente número de la lista después del 3).

Hoy día, este algoritmo tiene un valor más histórico que práctico. Funciona bien, pero es muy ineficiente.

La mejora más obvia atañe a la forma en la que el algoritmo termina (curiosamente Eratóstenes no tuvo en cuenta este hecho y fue el matemático árabe ibn al-Banna quien la propuso siglos después): es suficiente con iterar hasta los divisores primos de formula_4 menores que formula_7.

Otro problema de la criba es que no responde al problema de la simple determinación de primalidad de un número dado, sino que ofrece una lista (potencialmente infinita) de números primos.

El problema, más concreto, de determinar si un número formula_4 dado es primo puede derivarse del anterior, simplemente se simula la criba para formula_9 y se comprueba si formula_4 permanece en ella. La cuestión es que el coste de seguir este procedimiento es muy grande.

Como muchas otras aportaciones matemáticas, el problema de la primalidad llegó a la Europa moderna a través de los árabes, pero no fue hasta muchos siglos después que aparecieron los primeros registros escritos sobre la primalidad y su solución. Estos corresponden al matemático italiano Leonardo de Pisa (Fibonacci) quien presentó un algoritmo muy simple para determinar si un número n dado es primo consistente en comprobar que ningún otro número primo inferior a la formula_7 divide a formula_4. Este algoritmo tiene la característica de ser determinista (siempre obtiene una solución) aunque tremendamente ineficiente. En realidad, Fibonacci es más conocido por la sucesión que lleva su nombre y que también tiene su papel en el problema que nos ocupa. Luego veremos algo más sobre la famosa sucesión de Fibonacci.

El primero en utilizar relaciones observadas entre los números para determinar la primalidad fue el boloñés Pietro Antonio Cataldi con su trabajo sobre los números perfectos.

Un número perfecto es aquel que es igual a la suma de sus divisores propios. Por ejemplo 6 es perfecto, ya que la suma de sus divisores (1+2+3) es igual al mismo. Los siete primeros números perfectos son 6, 28, 496, 8128, 33550336, 8589869056 y 137438691328.

Cataldi determinó que si formula_13 es primo entonces formula_4 ha de ser primo y formula_15 ha de ser perfecto. Este teorema nos introduce una familia de números especialmente importante para la historia de la primalidad: los llamados números de Mersenne en honor del filósofo Marin Mersenne (1588-1665), que son números de la forma formula_16 donde "p" es un número primo. Mersenne comprobó que de los 257 primeros números de la familia que lleva su nombre, solo 11 son primos (son los formula_17 para "p" = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 y 257).

En realidad Mersenne cometió algunos errores ya que formula_17 no es primo para "p" = 67 ni 257 y sí lo es para "p" = 61, 89 y 107; no obstante su trabajo sobre estos números ha quedado reflejado en el hecho de que llevan su nombre.

Contemporáneo de Mersenne y mucho más importante para la historia y el estado del arte actual del problema que estamos tratando fue el importante matemático Pierre de Fermat (1607-1665). Fermat es posiblemente el teórico numérico más renombrado de la historia y es muy conocido por un teorema que esencialmente estuvo sin demostración durante más de trescientos años. Con referencia a la primalidad, Fermat tuvo correspondencia con Mersenne y, de hecho, estableció un resultado sobre los números primos que es esencial para las técnicas modernas de determinación de la primalidad. El teorema en cuestión (conocido como Pequeño teorema de Fermat o PTF) establece lo siguiente:

-1)</math>.

Como corolario a este importante teorema se establece que si formula_19 es primo, entonces cualquier número primo formula_20 que divida a formula_21 tiene que ser de la forma formula_22 para algún formula_23. También se puede demostrar que si formula_23 es el menor número tal que formula_25, entonces formula_26 siempre que formula_27.

Fermat buscaba números formula_28 que le ayudaran a comprobar la primalidad de los números de Mersenne. En su búsqueda vio que el teorema antes expuesto era útil para detectar posibles primos formula_20 tales que formula_30. Fermat también sugirió que los números de la forma formula_31 (denominados números de Fermat y representados por formula_32) debían ser primos y lo comprobó para todos los "n" menores que 4. No pudo demostrarlo para formula_33 y hoy se sabe que formula_33 es compuesto, como lo son todos los restantes hasta formula_35 (y posiblemente todos los demás, aunque este último extremo es aún una conjetura).

Otro eminente matemático que estuvo interesado en el problema de la primalidad fue el suizo Leonhard Euler. Euler se sintió atraído por los resultados de Fermat y encontró un divisor de formula_32 (contradiciendo pues la conjetura de Fermat sobre la primalidad de formula_33). Sin embargo, su aportación más importante al problema fue el enunciado de un teorema relacionado que establece que todo divisor primo de formula_32 debe ser de la forma formula_39 para algún formula_40.

Hubo otros matemáticos también muy eminentes que trabajaron en el campo de la factorización de números, por ejemplo Legendre y Gauss, y que también hicieron algunas contribuciones al problema de la primalidad; pero el último de los matemáticos clásicos del que hablaremos que obtuvo notables resultados sobre la cuestión fue el francés François Éduard Anatole Lucas. Lucas trabajó sobre los números de Fibonacci y de Mersenne, obtuvo resultados sobre la divisibilidad de los primeros y determinó una prueba de primalidad para los números de Mersenne (que aplicó a la comprobación de primalidad de formula_41) que veremos a continuación.

En los apartados anteriores se ha hablado de dos problemas relacionados (factorización y primalidad) que de alguna manera son complementarios. Sin embargo, las dos cuestiones son de naturaleza muy distinta. Para convencer a alguien de que un número ha sido factorizado es suficiente con mostrar los factores y el resultado queda claro. Sin embargo convencer a esa misma persona de que un número dado es primo puede ser mucho más difícil. Como el matemático parisino del siglo XIX Fortuné Landry señaló, a menos que la otra parte conozca los métodos de comprobación de la primalidad y realice por sí misma los cálculos, la sencilla respuesta “es primo” es sólo cuestión de fe. Un test (o chequeo) de primalidad es un algoritmo que, dado un número de entrada "n", no consigue verificar la hipótesis de un teorema cuya conclusión es que "n" es compuesto.

Ésta es la visión del matemático; desde el punto de vista del ingeniero las cosas no son blancas o negras. Por ello, convenimos en diferenciar los tests (o chequeos) de las pruebas. Antes de proseguir, ha llegado el momento de definir formalmente ambos conceptos.

Esto es, un test de primalidad sólo conjetura que “ante la falta de certificación sobre la hipótesis de que "n" es compuesto podemos tener cierta confianza en que se trata de un número primo”. Esta definición supone un grado menor de confianza que lo que se denomina prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad) que ofrece una seguridad matemática al respecto.

Así pues se puede hablar de dos grados de certidumbre: las pruebas de primalidad (existe certidumbre matemática) y los tests de primalidad (existe certidumbre práctica).

El interés, fundamentalmente, es la aplicación práctica de las técnicas. Sin embargo, es interesante ver algo sobre las pruebas. En esta primera sección se ocupa de éstas y de algunos de los test clásicos de primalidad, dejando para un apartado posterior una discusión sobre el grupo de algoritmos complementario que, aunque no prueban la primalidad con certidumbre matemática resultan mucho más interesantes al ser computablemente más estables y predecibles.

Para empezar, el ejemplo clásico de test verdadero de primalidad: el Test de Lucas-Lehmer. La prueba LL se aplica a los números de Mersenne (la entrada es el índice "p" del número de Mersenne del que se quiere comprobar la primalidad). La definición del algoritmo es la siguiente:

Este resultado es importante, ya que presenta la prueba como una secuencia sencilla de pasos lineal en "n" donde todas las operaciones básicas (productos, restas, módulos, comparaciones) son computables en tiempo polinómico.

El problema obvio que tiene esta prueba es la generalidad, ya que sólo se puede aplicar a los números de Mersenne.

El segundo algoritmo de prueba de primalidad se aplica a números "n" genéricos y supone que se conoce una factorización parcial de "n"–1. Se basa en el teorema de Pocklington. Dicho teorema establece lo siguiente:

Así, si se conoce la factorización de un divisor de "F" se pueden concluir por el contraste con las condiciones (i) y (ii) que un número dado es primo.

Un ejemplo de prueba por Pocklington para el número "n"=57283. Se supone conocida la factorización parcial "n"–1=6∙9547 y también conocido el hecho de que "F"=9547 es un número primo, por tanto "q" es único e igual a "F". Puesto que formula_53, y formula_49, podemos concluir que "n" es primo.

El algoritmo es sencillo. Se limita a realizar una serie de cálculos con aritmética modular y comprobar el resultado. La contrapartida es que se necesita una factorización parcial de "n-1".

Existe un resultado menos general que el de Pocklington que es debido a otro matemático del siglo XIX (el teorema de Proth). Pero como se ha dicho es menos general y tiene la misma aplicación, por lo que no entraremos en detalles.

La última prueba en este apartado se debe a Pepin (1877). El teorema de Pepin se enuncia como sigue:

La constante 3 en realidad se puede sustituir por cualquier entero positivo para el que un operador llamado símbolo de Jacobi sea igual "a"–1. Esto incluye a los valores 3, 5 y 10.

Así como la prueba LKL sólo se puede aplicar a los números de Mersenne, la prueba de Pepin sólo se puede aplicar a los números de Fermat, por lo que su uso (como en el caso de LKL) queda bastante restringido.

Lo que subyace a estas pruebas es esencialmente el resultado que se desprende del PTF. Si el teorema inverso fuese cierto (esto es, si la comprobación de la condición "a"≡1 (mod "n"), para cualquier a primo relativo de n implicase la primalidad de "n") la prueba de primalidad sería un asunto muy sencillo. Sin embargo, existe una familia de números compuestos que cumplen la condición y que, por tanto, invalidan la posibilidad de realizar una prueba por el inverso del PTF; estos números se denominan Números de Carmichael por el matemático que los descubrió. Un ejemplo de número de Carmichael es "n"=561. Hablaremos de ellos en la próxima sección.

Los tests probabilísticos están basados en la idea de relajar la corrección de la prueba para conseguir un comportamiento de respuesta polinomial o subpolinomial. Se basan bien en el uso PTF (que acabamos de comentar), bien en el uso de lo que se conocen como verificadores y falsadores de Euler.

El primer ejemplo de test probabilístico que veremos es el test de Fermat. Dicho test está basado en el PTF. El algoritmo basado en este test se aplica eligiendo varios enteros aleatorios formula_58 entre 2 y "n"-2 y calculando formula_59. Si algún valor de formula_60 es distinto de 1 el algoritmo devuelve compuesto, en otro caso devuelve primo. La fortaleza de este test radica en que tras un número normalmente pequeño de repeticiones la probabilidad de que un número compuesto pase como primo es muy pequeña.

Como vimos en la sección anterior, el test de Fermat adolece de un conocido problema: los números de Carmichael. Los números de Carmichael pasan la condición de Fermat para todos los posibles valores de formula_58; esto implica que si nuestro candidato a número primo fuese un número de Carmichael, no importa cuántas veces pasemos el test de Fermat, el resultado siempre sería negativo y en consecuencia el resultado del test sería un falso primo positivo. Sin embargo, los números de Carmichael son relativamente escasos (hay 105.212 de ellos menores de formula_62) por lo que la probabilidad de elegir alguno de ellos es realmente baja. El test de Fermat es de amplio uso en el campo de la criptografía.

Otro test muy conocido y utilizado en criptografía es el test de Solovay-Strassen (SS). Este test está basado en el criterio de Euler, que establece que, si "n" es un número primo impar, entonces formula_63 para todos los enteros que satisfacen que el mcd("a","n")=1, donde formula_64 representa el símbolo de Jacobi definido por

formula_65

donde cada formula_66 es un primo distinto, formula_67 y formula_68 es el símbolo de Legendre definido por

formula_69

Los valores de formula_58 que cumplen el criterio de Euler se denominan verificadores de Euler para la primalidad de "n" y los que no lo cumplen se denominan falsadores de Euler para la primalidad de "n".

El test SS se podría codificar de la siguiente manera:


El test SS tiene una probabilidad de acierto de ½ por cada paso de "j". Esto implica que la probabilidad de que la entrada sea un número compuesto habiendo sido declarado como primo es menor que ½. Este test fue descubierto en 1978 y fue modificado en 1982 por Atkin y Larson, pero hoy por hoy está en desuso. El motivo es que el test que vamos a estudiar a continuación es más eficiente que el test SS y, al menos, tiene el mismo nivel de corrección.

El test más implantado en la actualidad es el Miller-Rabin (también conocido como "test fuerte del pseudoprimo"). El test de Miller-Rabin (MR) está basado en el siguiente hecho: Si tenemos un número primo "n" y formula_74 donde "r" es impar, se cumple que formula_75, entonces o bien formula_76 o bien formula_77.

El test MR se podría codificar de la siguiente manera:

El error cometido en cada paso de iteración es de ¼, (el diseño hace que existan más falsadores de Euler que en SS) por lo que la probabilidad de que la entrada sea un número compuesto habiendo sido declarado como primo es menor que ¼. Por otra parte, al utilizar exponenciación binaria las operaciones necesarias se realizan rápidamente.

De los tres tests probabilísticos aquí presentados, el mejor desde el punto de vista técnico y práctico es el de Miller-Rabin. El test SS es computacionalmente peor y más difícil de implementar ya que hay que calcular el símbolo de Jacobi. Por otra parte ambos tienen la ventaja frente al de Fermat de que podemos aumentar la confianza de la primalidad con un valor de "t" arbitrariamente alto (Fermat tiene el límite definido por los números de Carmichael).

Desde los años 70 se ha estado trabajando en la mejora de los algoritmos clásicos para obtener mejores pruebas de primalidad. Para ello se ha trabajado con la factorización de formas polinómicas de "n". Entre estos algoritmos destacan el debido a Adleman, Pomerance y Rumely (APR) y la mejora que sobre éste hicieron Cohen y Lenstra (APR-CL) que obtienen complejidades casi polinomiales.

También se está avanzando en este campo utilizando otras formas más sencillas de trabajo con grupos matemáticos en lugar de la aritmética modular de los grupos de Galois.

En este sentido se están haciendo avances en el trabajo con curvas elípticas módulo "n". Una curva elíptica es una función que se define de la siguiente forma:

formula_78

En curvas de este tipo han estado trabajando desde 1986 Goldwasser, Kilian y Atkin. Este último definió el método ECPP o prueba de primalidad por curva elíptica (Elliptic Curve Primality Proving), que tiene diversas implementaciones y se ha probado que es de orden polinomial para casi todas las entradas.
Muchas de las pruebas y tests de primalidad que hemos visto hasta ahora se resuelven en tiempo polinomial.

Durante años los sistemas criptográficos han estado utilizándolos para la generación de claves seguras. Sin embargo tienen limitaciones. Algunos no son pruebas de primalidad y en consecuencia no devuelven un certificado de primalidad: existe una probabilidad (aunque pequeña) de que un número sea considerado primo cuando en realidad es compuesto; son los que se conocen como algoritmos probabilísticos de orden P (RP). Otros sí que certifican la primalidad, pero no se garantiza que el test termine en tiempo polinomial; son los que se conocen como algoritmos deterministas de tiempo polinomial probabilístico (ZPP). Algunos necesitan factorizaciones parciales o totales de "n"+1 y, como ya se ha visto, la factorización es un problema que no se puede resolver en tiempo polinómico en el caso general. Para otros la terminación en tiempo polinomial se basa en ciertas conjeturas no probadas.

Por ejemplo, el test de Miller es polinomial si la hipótesis extendida de Riemann (o conjetura ERH) es cierta. Existe una creencia generalizada en la conjetura ERH, pero al faltar una demostración matemática no se puede concluir su terminación polinomial.

El reciente descubrimiento de un algoritmo determinista de tiempo polinomial que no se basa en ninguna conjetura no probada debe ser considerado un hito importante. Concretamente en agosto del año 2002 tres académicos de la Universidad de Kanpur (Agrawal, Kayal y Saxena) presentaron un algoritmo determinista de clase P para la determinación de la primalidad de un número. La clave del algoritmo es una versión simplificada del PTF, esto es la condición:

formula_79

Los autores se las arreglaron para formular el siguiente algoritmo, que se ha probado puede ejecutarse en un tiempo de complejidad máxima de formula_80.


Los autores demostraron además que, si determinados números primos (llamados números primos de Sophie Germain) tienen la distribución conjeturada por el matemático austriaco Emil Artin, el exponente 21/2 que aparece en la expresión de complejidad puede reducirse a 15/2. Lo que implica que el tiempo estimado de ejecución sería equivalente al de alguna prueba de primalidad de las vistas anteriormente (concretamente la prueba ECPP). Y en el artículo publicado por los mismos, también mencionaban una versión del algoritmo AKS presentada por H.W. Lenstra y C. Pomerance que se ejecuta en tiempo formula_85 de forma incondicional.

En realidad este descubrimiento no tiene implicaciones prácticas en la computación moderna. Lo cierto es que las partes constantes de la complejidad del algoritmo son mucho más costosas que en los actuales algoritmos probabilísticos. Es de esperar que en el futuro cercano se obtengan mejoras en esas constantes, pero lo cierto es que los algoritmos actuales de generación de números primos cubren bastante bien las necesidades actuales y, posiblemente, las futuras (y es poco probable que la línea propuesta mejore en tiempo de ejecución a los algoritmos probabilísticos existentes). Sin embargo sí que tiene una importancia fundamental desde el punto de vista teórico, ya que supone la primera prueba de primalidad de estas características que ha sido matemáticamente demostrada.






</doc>
<doc id="63270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63270" title="Valle de Santa Clara">
Valle de Santa Clara

El Valle de Santa Clara se encuentra al sur de la Bahía de San Francisco en California, Estados Unidos. Este valle forma gran parte del Condado de Santa Clara.
Originariamente se le llamaba el "Valle del deleite de los corazones" Valley of Heart's Delight por los miles de frutales que florecen en él en primavera. Antiguamente fue principalmente agrícola a causa de sus fértiles tierras. Sin embargo, en la actualidad está casi totalmente urbanizado.

Silicon Valley es prácticamente sinónimo de Santa Clara Valley aunque es más una forma de hablar que un hecho, ya que diferentes zonas de la Península de San Francisco forman también parte de Silicon Valley.

El extremo norte del valle se localiza en la punta sur de la Bahía de San Francisco y el extremo sur linda con Gilroy y Morgan Hill. Limita con las montañas de Santa cruz al suroeste y con la Cordillera del Diablo al noreste. Tiene aproximadamente 48 km de largo por 24 km de ancho. La ciudad más grande del valle es San José.

Ciudades de Santa Clara Valley (por orden alfabético):

A causa de la gran cantidad de industrias tecnológicas que se han extendido fuera del valle, a menudo se incluye a Freemont en las discusiones sobre Silicon Valley o, se le llama "la entrada a Silicon Valley" (título también reclamado por San José)


</doc>
<doc id="63275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63275" title="Lophophora williamsii">
Lophophora williamsii

El peyote (Lophophora williamsii), o hikuri (en lengua wixárika), es una especie perteneciente a la familia Cactaceae. Es endémica de México. Se encuentra únicamente en las regiones desérticas de los estados de Nayarit, Chihuahua, Durango, Coahuila, Tamaulipas, Nuevo León, San Luis Potosí, y ocasionalmente en algunas áreas de Querétaro y Zacatecas. Es muy conocida por sus alcaloides psicoactivos, entre ellos la mescalina, principal sustancia responsable de sus efectos psicodélicos. Posee una larga tradición de uso tanto medicinal como ritual entre los indígenas americanos. En la actualidad está extendida mundialmente como enteógeno y complemento de diversas prácticas, entre las que se encuentran la meditación y la psicoterapia psicodélica.
Es un pequeño cactus (de 2 a 12 cm de diámetro por unos 5 de altura), casi esférico y deprimido en el ápice, con el cuerpo dividido en 5 a 13 gajos en forma de botón, de color verde grisáceo a azulado; esta parte, también llamada corona, es la que se corta para que la raíz, gruesa y en forma de cono, mantenga la capacidad de generar nuevos hijuelos por encima del corte sin que se pudra. Las areolas, carentes de espinas (solo existen en el periodo juvenil de la planta), están recubiertas por una pelusilla blanquecina. Las flores, de color rosa pálido, surgen del ápice entre marzo y mayo. Todas las especies del género "Lophophora" son de crecimiento extremadamente lento: a menudo tardan más de 30 años en alcanzar la edad de floración (el tamaño de una pelota de golf, sin incluir la raíz).

En el mapa se puede apreciar el área geográfica donde se distribuyen las especies del género "Lophophora". Es endémico de México (estado de Querétaro hasta el norte de los estados de Chihuahua y Coahuila). Trabajos previos ya habían esbozado dicha distribución. Se encuentra principalmente en altitudes entre 100 y 1.500 msnm y, excepcionalmente, a 1.900 msnm en el desierto de Chihuahua, aunque también está presente en climas más templados del estado de Tamaulipas. Crece bajo los matorrales del desierto, particularmente matorrales espinosos, para protegerse de los depredadores, y sobre suelos calizos.

Desde el año 2017 "Lophophora williamsii" está incluida en la IUCN Redlist como una especie en estado vulnerable.

Desde la antigüedad, antes de que los europeos llegaran a la región de Mesoamérica, el peyote ya era utilizado y reverenciado por tribus nativas, tales como los mexicas, los huicholes del norte de México, y los navajos del suroeste de Estados Unidos, como parte de su espiritualidad tradicional. Es posible que dichas culturas hayan dejado textos o códices donde expresaran la forma de uso del peyote; sin embargo, estos pudieron haberse perdido o fueron destruidos por los conquistadores europeos. La primera referencia histórica de los europeos fue hecha por un misionero: el fraile franciscano Bernardino de Sahagún, quien en 1560 escribió sobre los efectos alucinógenos que producía su ingestión. En este trabajo escribió que los chichimecas fueron los primeros en descubrir y usar el peyote.

A finales de 1800, la tradición comenzó a extenderse hacia el norte, como parte del resurgimiento de la espiritualidad nativa bajo el auspicio de lo que vino a llamarse Iglesia Nativo Americana ("Native American Church") y cuyos miembros se refieren al peyote como “la medicina”, utilizándola para combatir el alcoholismo y otras enfermedades sociales. Esta iglesia es sólo una y la más visible entre las diversas organizaciones que utilizan esta planta en sus prácticas espirituales.

Los especímenes cultivados crecen a mayor velocidad; normalmente tardan entre 6 y 10 años en alcanzar la madurez a partir de plántulas de semillero. Debido a este lento crecimiento y a la sobre-recolección a que está sujeto, se le considera en peligro de extinción.

La palabra «peyote» parece tener un origen azteca: pudiera significar ‘disturbio’ o “estimulación”, entre otros. Sin embargo, Molina, en su diccionario, dice que la palabra deriva del náhuatl "peyotl", lo cual significa algo como ‘sedoso’ o ‘capullo’. Pero esta palabra siempre ha tenido diferentes significados de una manera genérica. En ciertas regiones de México se le denomina "flor de mezcal", de donde posiblemente se tomó el nombre de mescalina para el principio activo y por lo que se generó una confusión con el vocablo mezcal, que es un destilado alcohólico de un agave común en algunas regiones del sur de México.

Posee alcaloides (en torno al 6%) derivados de la fenilalanina-tirosina, entre ellos la mescalina (3,4,5- trimetoxi-B-fenetilamina), que es un poderoso alucinógeno. También contiene hordenina (n, n-dimetil-hidroxipeniletilamina), n-metilmezcalina, n-acetilmezcalina, lopoporina, tiramina, anhalamina, anhalonidina, peyotina y o-metilalonidina. El contenido de mezcalina en la planta fresca es de alrededor del 0,4%, y de entre 3 y 6% en la planta seca.

En algunos sitios se usa en psicoterapia, aunque su uso principal es como psicodélico. Aun siendo una de las drogas más potentes en cuanto a efectos psíquicos, sus efectos desagradables restringen mucho su consumo.

Estos botones generalmente se mastican o se hierven en agua para elaborar un té psicotrópico. La dosis efectiva de la mescalina es de alrededor de 0,3 a 0,5 g, y la experiencia dura alrededor de 12 horas. Se recomienda hacerlo bajo supervisión médica, ya que es ilegal en algunos países.

En los Estados Unidos, donde existen leyes federales, el uso del peyote por parte de los miembros de la "Native American Church" (“Iglesia nativo americana”) es legal y no está limitado.

El gobierno mexicano otorga un permiso a los nativos huicholes, con el fin de moderar su consumo. Además tiene firmados convenios internacionales en los que tiene el compromiso de respetar las tradiciones y costumbres de las comunidades indígenas.

La Ley Estatal para el Desarrollo de las Comunidades y Pueblos indígenas reconoce a este como "planta sagrada", por lo que no se prohíbe transportarlo, utilizarlo y cultivarlo dentro de sus actividades.
La mescalina se encuentra listada como sustancia controlada bajo el estatuto federal de sustancias y drogas controladas ("Controlled Drugs and Substances Act"); sin embargo, el peyote está específicamente exento.

El artículo 32 de la Convención sobre sustancias psicotrópicas permite eximir de la prohibición ciertos usos tradicionales; sin embargo, esta exención solo aplicaría si la planta fuera añadida a la lista de dicha Convención, ya que actualmente solo aplica a los compuestos químicos. El peyote y otras plantas psicodélicas no están listadas ni reguladas por la Convención.

"Lophophora williamsii" fue descrita por (Lem. ex Salm-Dyck) J.M.Coult. y publicado en " Contributions from the United States National Herbarium" 3(2): 131. 1894.






</doc>
<doc id="63276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63276" title="Ultima Online">
Ultima Online

Ultima Online es un videojuego de rol multijugador masivo en línea publicado el 30 de septiembre de 1997 bajo la dirección de Richard Garriot Origin Systems y se juega en línea en un universo de ficción similar al de otros juegos de la serie "Ultima".

"Ultima Online" ha entrado en el libro Guiness de los récords como el videojuego de rol multijugador masivo en línea que más tiempo lleva en línea.

"Ultima Online" nació como la fantasía de Richard Garriott de reunir a miles de personas que compartan un mundo de fantasía. Ya había un par de juegos anteriormente que permitían esta posibilidad, como "The Realm Online", pero Ultima Online era un significativo avance frente a los otros juegos, en términos de gráfica y mecánica de juego. El equipo inicial estaba compuesto por Garriot, Starr Long, Rick Delashmit y Raph Koster, quien se convirtió en el diseñador jefe del proyecto. 

Todo inició en 1995 y fue mostrado al público en la E3 en 1996. Para su época (mediados de los 90s), "Ultima Online" era un proyecto muy caro y arriesgado para la compañía, ya que confiaba en un público accediendo al servidor mediante el módem. El costo del lanzamiento fue muy superior a los de los juegos tradicionales, e intentaba transformar toda la serie "Ultima" en todo un nuevo género. "Ultima Online" era un juego novedoso en un número de puntos, entre los que se encuentran:


Luego del lanzamiento, el 1997, "Ultima Online" comprobó ser muy popular, alcanzando los 100.000 jugadores subscritos en los primeros seis meses. Las subscripciones subieron hasta alcanzar los 250.000. Origin fue capaz de hacer mucho dinero con las cuotas mensuales requeridas para jugar el juego, y varias compañías empezaron a hacer lo mismo, y lanzaron sus propios juegos en línea. Fue el caso de "EverQuest" (marzo de 1999), "Dark Age of Camelot" (octubre de 2001) y "World of Warcraft" (noviembre de 2004).

"Ultima Online" continuó la tradición de los juegos anteriores de "Ultima" de muchas maneras, pero debido a la tecnología que avanzaba y el simple hecho de que era el primer juego en línea persistente de Origin, había también muchos nuevos mecanismos de juego. Diseñado parcialmente como experimento social y económico, el juego tuvo que justificar la extensa interacción del jugador así como lidiar con la tradición de que los jugadores se sintieran el centro de atención, como venía ocurriendo en los juegos de un solo jugador. Siendo una novedad tanto para los desarrolladores como para los jugadores, una gran cantidad de lo que se había planeado nunca se llevó a cabo y otra gran cantidad que no estaba prevista sí se hizo. Se tuvieron que incorporar muchas mecánicas nuevas para compensar.

Las habilidades (también llamadas Skills) en el "Ultima Online" son representadas por un porcentaje que demuestra la habilidad del jugador, y avanzan con su uso o pagando a los NPCs apropiados para entrenar al jugador (pero solamente hasta el 30%, generalmente). Mientras que hay unas 50 habilidades, sólo siete de ellas, pueden estar al 100% (o 120% mediante el uso de algunos objetos), llamado Grand Master, u optar por cualquier combinación de skills que llegue a los 700%. Hay que tener en cuenta que este límite es para los valores 'reales' de la habilidad, sobre los que luego se aplican los efectos que las stats o algunos objetos tengan sobre ellas. Cada habilidad se puede marcar para que gane puntos (poner a subir), los pierda (poner a bajar) o dejarla bloqueada en un valor.

Originalmente, el sistema de las habilidades era muy diferente dado que el jugador no tenía ninguna capacidad de poner la habilidad en los estados mencionados arriba, y las habilidades que eran olvidadas iban perdiendo puntos lentamente cuando no se usaban. Las habilidades también bajaban cada vez que un jugador moría, especialmente si resucitaban inmediatamente. Esta fue una característica muy dura para muchos de los jugadores 'novatos' que eran asesinados de forma aleatoria por otros jugadores.

La mayoría de las habilidades se pueden subir macreando, y requieren solamente hacer una serie de clics repetitivamente con el ratón. Algunas requieren del uso de recursos, como materias primas, mientras que otros sólo cuestan tiempo. Todas las habilidades son afectadas en un cierto grado por los stats del jugador. Muchas habilidades se benefician mutuamente, por ejemplo, tener una alta habilidad de anatomía mejora la eficiencia de un jugador con curación u otras habilidades de combate -esto no era así en el lanzamiento del juego, y esta característica fue agregada para que los jugadores pudieran tomar ventaja del uso de ciertas habilidades consideradas a priori inútiles.

En la gran mayoría de los servidores, las habilidades se pueden entrenar hasta el 120% con el uso de Power Scrolls, que se compran a jugadores o se obtienen en los "Altares de Champion" en Felucca. Aun así, se sigue teniendo en cuenta el límite de puntos totales en habilidades.

Todavía se siguen manteniendo las cualidades básicas del jugador (fuerza, destreza e inteligencia), de las cuales se derivan las de salud, resistencia (stamina) y mana; pero ahora Ultima Online ofrece muchos más stats, todos derivados de armaduras, ítems mágicos o hechizos. Estas características van desde la suerte (luck), que mejora la oportunidad de encontrar más y mejor equipo mágico, a LRC (lower reagent cost), que reduce la cantidad de ingredientes o diezmos (en el caso de las habilidades Chivarly) necesarios para lanzar hechizos.

Ultima Online presenta un amplio sistema de artesanía que permite a los jugadores con ciertas habilidades la creación de la mayoría de los objetos que se pueden encontrar en el juego, desde artículos útiles como armas o armaduras hasta más mundanos, como muebles o disfraces. Los productos creados por jugadores suelen ser de mejor calidad que los que se pueden encontrar en las tiendas llevadas por NPCs, sobre todo las creadas por artesanos que han alcanzado el nivel "GrandMaster" (100 puntos) o superior en la habilidad apropiada.

Uno de los temas más controvertidos relacionados con la artesanía es que los jugadores están a veces forzados a fabricar grandes cantidades de algún artículo para el cual no hay demanda, sólo para aumentar el nivel de su habilidad. Esta fue una de las mayores caídas del sistema de economía originalmente diseñado para el juego, ya que la gente no podía obtener suficiente dinero de los productos que habían creado porque los NPCs sólo compraban los objetos que podrían vender luego (basado en un sistema de oferta y demanda simulado), rechazando algunos productos. Ese sistema se ha dejado de aplicar debido a las quejas de los jugadores y ahora se puede vender una cantidad prácticamente ilimitada de objetos no deseados a los NPCs, aunque no vayan a sacar beneficios con ellos, provocando como resultado una creciente inflación.

Ultima Online ha visto muchas revisiones importantes a través de su historia. Esto incluye revisiones del juego, cambios de personal, modernizaciones técnicas, y cambios fundamentales del diseño. Con pocos MMORPG anteriores como para aprender de ellos, el personal de Ultima Online estaba explorando un terreno nuevo, y tuvo que resolver asuntos complejos que nunca habían sido enfrentados en un juego comercial en esta escala. La importancia de entender la psicología, interacción social, economía, y otros problemas llegó a ser cada vez más importante a medida que un comportamiento social complejo se iba desarrollando.

En el pre estreno del desarrollo del juego, una economía bien equilibrada, realista y una buena estructura social era la meta. Mientras que no casi todas las características que se planearon para incorporarse en el juego estuvieron presentes en el primer lanzamiento, los desarrolladores se las arreglaron para darle casi todo el control a los jugadores en términos de lo que podían hacerle a los otros jugadores, y al mundo en general. Esto causó repercusiones permanentes que todavía hacen frente en el juego.




Ultima Online puede ser jugado en dos clientes, el Classic y el Enhanced que incluye mejoras 3D, aunque este último se encuentra aún en su versión beta. Ambos clientes son actualizados a la par y son compatibles con todas las expansiones de UO.

Requerimientos de sistema:

Classic Client 7.x

Enhanced Client 4.x (beta)

Los fanes de "Ultima Online" con conocimientos técnicos han hecho ingeniería inversa al juego para producir emuladores de los servidores originales. Esta emulación es legal, y Origin tiene conocimiento de su existencia, aunque en algunos países se considera que los autores de estos emuladores han violado la licencia de software por haber usado ingeniería inversa, y pueden haber sido baneados de los servidores oficiales (otros países no permiten la ingeniería inversa de software). Para permanecer en la legalidad, los emuladores no distribuyen el programa cliente.

Estas shards "mantenidas por jugadores" algunas veces se ejecutan en máquinas convencionales. Normalmente funcionan sin ningún coste para el jugador. En ocasiones están ambientadas en un universo diferente al de Ultima, y las reglas de conducta de los jugadores varían de una a otra. Muchas shards obligan a sus jugadores a "rolear" y adaptarse a su personaje. 

Aunque se ha considerado que estos emuladores solo servían para poderle echar un vistazo al funcionamiento del juego pero que no podían igualarse al original por tener reglas diferentes o porque el emulador no soportaba demasiadas conexiones sin "caer". Emuladores más recientes escritos desde cero como RunUO han demostrado que son capaces de soportar gran cantidad de jugadores en línea sin merma en la calidad del juego y que pueden crear un universo fiel al de los servidores oficiales. Incluso hay algunos servidores que, para regocizo de los jugadores más veteranos, mantienen las normas de juego 'PreAOS' del servidor oficial con gran fidelidad.

Lista de emuladores de UO importantes:



</doc>
<doc id="63278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63278" title="Espectroscopia ultravioleta-visible">
Espectroscopia ultravioleta-visible

La espectroscopia ultravioleta-visible o espectrofotometría ultravioleta-visible (UV/VIS) es una espectroscopia de emisión de fotones y una espectrofotometría. Utiliza radiación electromagnética (luz) de las regiones visible, ultravioleta cercana (UV) e infrarroja cercana (NIR) del espectro electromagnético, es decir, una longitud de onda entre 380nm y 780nm. La radiación absorbida por las moléculas desde esta región del espectro provoca transiciones electrónicas que pueden ser cuantificadas.

La espectroscopia UV-visible se utiliza para identificar algunos grupos funcionales de moléculas, y además, para determinar el contenido y fuerza de una sustancia.
Se utiliza de manera general en la determinación cuantitativa de los componentes de soluciones de iones de metales de transición y compuestos orgánicos altamente conjugados.
Se utiliza extensivamente en laboratorios de química y bioquímica para determinar pequeñas cantidades de cierta sustancia, como las trazas de metales en aleaciones o la concentración de cierto medicamento que puede llegar a ciertas partes del cuerpo.

Una diferencia obvia entre ciertos compuestos es su color. Así, la quinona es amarilla; la clorofila es verde; los 2,4-derivados del dinitrofenilhidrazona de aldehídos y de cetonas se extienden en color de amarillo brillante a de color rojo oscuro, dependiendo de la conjugación del enlace doble; y la aspirina (ácido acetilsalicílico) es carente de color.


La luminiscencia ocurre debido a la emisión de luz por una sustancia determinada y esto ocurre cuando un electrón regresa a su estado inicial después de haber sido excitado y libera una energía como un fotón. Podemos encontrar tres tipos de nombres para la espectroscopia de luminiscencia, para diferentes técnicas:


El principio de la espectroscopia ultravioleta-visible involucra la absorción de radiación ultravioleta – visible por una molécula, causando la promoción de un electrón de un estado basal a un estado excitado, liberándose el exceso de energía en forma de calor. La longitud de onda (formula_1) comprende entre 190 y 800 nm. 

La luz visible o UV es absorbida por los electrones de valencia, estos son promovidos a estados excitados (de energía mayor). Al absorber radiación electromagnética de una frecuencia correcta, ocurre una transición desde uno de estos orbitales a un orbital vacío. Las diferencias entre energías varían entre los diversos orbitales. Algunos enlaces, como los dobles, provocan coloración en las moléculas ya que absorben energía en el visible así como en el UV, como es el caso del β-caroteno. 

Cuando un haz de radiación UV-Vis atraviesa una disolución conteniendo un analito absorbente, la intensidad incidente del haz (I) es atenuada hasta I. Esta fracción de radiación que ha logrado traspasar la muestra es denominada transmitancia (T) (T = I/I). Por aspectos prácticos, se utilizará la absorbancia (A) en lugar de la transmitancia (A = -logT), por estar relacionada linealmente con la concentración de la especie absorbente según la ley de Beer-Lambert: A = formula_2·l·c (formula_2: coeficiente de absortividad molar, l: camino óptico, c: concentración de la especie absorbente).

Cuando un fotón UV-Visible de energía adecuada incide en una especie absorbente, un electrón es promovido desde su estado fundamental a un estado electrónico excitado. En absorción UV-Visible, pueden observarse las distintas transiciones electrónicas:

λ150 nm . Este tipo de transiciones se dan sobre todo en hidrocarburos que únicamente poseen enlaces σ C-H o C-C. La energía requerida para que tenga lugar esta transición es relativamente grande, perteneciente a la región espectral denominada ultravioleta de vacío.

λ entre 150-200 nm . Correspondientes a hidrocarburos que poseen átomos con pares de electrones no compartidos (electrones de no enlace). La energía necesaria para que se produzca esta transición sigue siendo alta (aunque menor que en las σ→σ* ) perteneciendo estas a la región espectral UV Lejano.

λ entre 200-700 nm. La mayoría de las aplicaciones de espectroscopia UV-Visible están basadas en transiciones que ocurren en esta zona. Se requiere que las especies participantes aporten un sistema de electrones π (grupos cromóforos: compuestos con insaturaciones, sistemas aromáticos multicíclicos, etc.). Las energías de excitación en las transiciones π→π* son medianamente altas, correspondiendo a la región UV Lejano y Próximo, mientras que las n→π* son considerablemente menores, correspondiendo a la región visible del espectro.

En espectroscopia UV-Vis se irradia con luz de energía conocida suficiente como para provocar transiciones electrónicas, es decir promover un electrón desde un orbital de baja energía a uno vacante de alta energía.

Transiciones electrónicas posibles entre orbitales
n: orbital que contiene par de electrones no compartidos (ejemplo en : O, N, Cl)

Las transiciones más favorecidas son entre el orbital ocupado de energía más alta (HOMO) y el orbital desocupado de energía más baja (LUMO)

el espectrómetro UV-Vis registra las longitudes de onda donde se registra absorción y cuantifica la absorción.

El espectro se registra como absorbancia (A) Vs. longitud de onda (Å), las bandas del espectro UV son anchas porque incluyen la estructura fina de transiciones vibracionales y rotacionales de menor energía.

El espectrofotómetro es un instrumento que permite comparar la radiación absorbida o transmitida por una solución que contiene una cantidad desconocida de soluto, y una que contiene una cantidad conocida de la misma sustancia.
Todas las sustancias pueden absorber energía radiante. El vidrio, que parece ser completamente transparente, absorbe longitudes de onda que pertenecen al espectro visible; el agua absorbe fuertemente en la región del IR. La absorción de las radiaciones UV, visibles e IR depende de la estructura de las moléculas, y es característica para cada sustancia química. El color de las sustancias se debe a que absorben ciertas longitudes de onda de la luz blanca que incide sobre ellas y solo dejan pasar a nuestros ojos aquellas longitudes de onda no absorbida.
Esta espectrofotometría utiliza radiaciones del campo UV de 80 a 400 nm, principalmente de 200 a 400 nm (UV cercano) y de luz visible de 400 a 800 nm, por lo que es de gran utilidad para caracterizar las soluciones en la región ultravioleta-visible del espectro. Se rige por una ley muy importante: la ecuación de Beer-Lambert.

Una expresión para la ecuación de Beer-Lambert es la siguiente:
donde:

La ley de Beer permite cuantificar la concentración de una muestra por UV, también puede ser expresada de la siguiente manera:

donde:

La zona de longitudes de onda que se registra en un espectro UV-Vis es de entre 200 y 800 nm. En esta zona no absorben dobles ni triples enlaces aislados.

Solo van a absorber enlaces pi conjugados y heteroátomos con pares de electrones no compartidos (O, N), como los grupos cromóforos.



La espectroscopia ultravioleta-visible es la más limitada para la información de compuestos. Los compuestos que tengan un cromóforo o instauraciones son visibles en esta región. Un cromóforo es cualquier grupo de átomos que absorben luz independientemente de que presente color o no, aunque también puede presentar un grupo auxócromo que es el que amplia la conjugación de un cromóforo mediante la compartición de electrones de no enlace. 

La máxima absorción se debe a la presencia de cromóforos en una molécula.
Este tipo de espectroscopia sirve principalmente para el análisis de compuestos aromáticos y ácidos carboxílicos (α y β) insaturados. 

Para el análisis de catalizadores suele utilizarse una variante de esta espectroscopia llamada espectroscopia de reflectancia difusa (física)#Reflexi.C3.B3n difusa.

La reflectancia difusa tiene lugar en todas las direcciones como consecuencia de los procesos de absorción y dispersión, y predomina cuando los materiales de la superficie reflectante son débiles absorbentes a la longitud de onda incidente y cuando la penetración de la radiación es grande en relación a la longitud de onda.






</doc>
<doc id="63288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63288" title="Dopaje en los Juegos Olímpicos">
Dopaje en los Juegos Olímpicos

Las pruebas anti-dopaje fueron introducidas en los Juegos Olímpicos desde México 1968.

El caso más conocido de dopaje es el del canadiense Ben Johnson quien resultó positivo durante los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, fue despojado de la medalla de oro que había conseguido en la prueba de 100 m y fue sancionado por dos años. Tras regresar a los deportes, dio positivo nuevamente y terminó excluido de por vida de las competencias deportivas.

Prácticamente ningún país está excluido del dopaje en la actualidad, pero la mejora en la calidad de las pruebas hace cada día más difícil que un atleta consuma sustancias prohibidas y no sea descubierto.



</doc>
<doc id="63290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63290" title="Sunnyvale (California)">
Sunnyvale (California)

Sunnyvale es una de las principales ciudades del condado de Santa Clara, luego de San José (California) (Estados Unidos). Forma parte de Silicon Valley. Según el censo de 2000 tenía una población de 131.760, y en 2005 contaba con 128.902 habitantes.

Es la sede de varias compañías de alta tecnología, tales como AMD, Yahoo!, MIPS Technologies, Honeywell , Lockheed Martin y allí se fundó Atari , teniendo allí su primera sede. Es también la sede de la base aérea Onizuka, la única base activa de la zona de la bahía de San Francisco. Esta base, que lleva el nombre en honor de Ellison Onizuka, es el principal centro de control de satélites artificiales de las fuerzas armadas estadounidenses.

El Distrito Escolar de Escuelas Preparatorias de Fremont Union gestiona escuelas preparatorias públicas.



</doc>
<doc id="63291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63291" title="Corredor polaco">
Corredor polaco

Corredor polaco o Pasillo polaco es la denominación del territorio creado en el Tratado de Versalles que se extendía por la desembocadura del río Vístula, para revivir el extinto estado de Polonia asegurando su acceso al mar Báltico. Este territorio perteneció al Imperio alemán hasta el fin de la Primera Guerra Mundial. 

El nombre adoptado oficialmente por la Segunda República Polaca para designar a este territorio fue de "voivodato de Pomerania" (en polaco "Województwo Pomorskie") al considerar el gobierno polaco como ofensivo el término "corredor polaco" o "korytarz polski". En la Alemania de Weimar, por el contrario, siempre se designó a la zona como "Polnischer Korridor".

La creación del «corredor territorial» dejó a la región alemana de Prusia Oriental aislada del resto de Alemania por vía terrestre, conectada solo por un ferrocarril que debía cruzar territorio polaco. Las potencias vencedoras de la Gran Guerra (especialmente Gran Bretaña y Francia) consideraron necesario que la recién restaurada Polonia contara con una salida soberana al mar Báltico, considerando la elevada población del nuevo Estado polaco (unos 25 millones de individuos) y el hecho que en la Prusia Occidental la mayoría de la población residente era de origen polaco. 

El propio censo del Imperio alemán de 1910 (último censo realizado en el imperio) mostró que en la Prusia Occidental el 58 % de la población eran polacos mientras los alemanes étnicos eran apenas el 42 % de los habitantes (incluyendo tropas alemanas estacionadas allí) y estaban concentrados en Dánzig.

El comercio internacional de Polonia necesitaba con urgencia un puerto bajo soberanía polaca, y por ello los vencedores de la Gran Guerra fijaron la creación de un "corredor terrestre" donde Polonia disfrutara de una salida al Báltico sin cruzar suelo extranjero, eligiendo para ello la región al oeste de la Ciudad libre de Dánzig donde se halla la península de Hel. Allí el gobierno polaco construyó entre 1921 y 1923 un amplio puerto en el antiguo balneario turístico de Gdynia con instalaciones para embarcaciones de gran tonelaje. En paralelo, el Gobierno alemán creó en 1922 un servicio de transbordadores en Prusia Oriental (el "Seedienst Ostpreußen") por cuanto dicha región se había transformado prácticamente en un exclave alemán en el Báltico y así disminuir el impacto económico de la ausencia de conexión terrestre. Las quejas del Gobierno alemán lograron que no se exigiese a los viajeros alemanes del ferrocarril tramitar un pasaporte polaco tan sólo para cruzar por pocas horas el Corredor pero, a cambio, el Gobierno polaco impuso que los pasajeros germanos no se apeasen en el Corredor por motivo alguno.

Las tensiones polaco-alemanas causadas por la existencia misma del Corredor fueron disminuyendo con los años, aunque sin desaparecer del todo. El ascenso del nazismo en 1933 causó una ola de reclamaciones diplomáticas del Tercer Reich en contra de Polonia durante los cinco años siguientes, alegando un presunto maltrato de las autoridades polacas hacia los alemanes residentes en la Ciudad libre de Dánzig, abuso polaco de los derechos económicos sobre el Corredor en perjuicio de los alemanes, y obstrucción polaca de las comunicaciones y comercio alemán en Dánzig. Mientras tanto, la población alemana de Dánzig empezaba a manifestar fuerte adhesión al nazismo.

El 24 de octubre de 1938, el Gobierno alemán solicitó a Varsovia la devolución de Dánzig («territorio libre» desde 1918, desmilitarizado y unido aduaneramente a Polonia) y el permiso para tender una línea férrea y una carretera a través del corredor polaco, bajo el estatuto de extraterritorialidad. Varsovia rechazó la solicitud y recurrió a Gran Bretaña en busca de ayuda en caso de una posible agresión. Neville Chamberlain propuso la acción conjunta de Francia, Gran Bretaña y la URSS en apoyo de Polonia. Varsovia rechazó la propuesta británica porque implicaba un derecho de paso del Ejército Rojo por suelo polaco, mientras proponía como alternativa un tratado polaco-británico de ayuda mutua.

Esta decisión polaca no satisfizo a Gran Bretaña ni a Francia, pero dejó a Hitler la posibilidad de negociar con la URSS un acuerdo de no agresión, que se firmó en agosto del mismo año. De esta forma se precipitó la invasión de Polonia el 1 de septiembre de 1939, lo que dio inicio a la Segunda Guerra Mundial. Tropas alemanas ocuparon el Corredor en pocos días y lo incorporaron a Prusia Oriental, expulsando a la población polaca por la fuerza hacia zonas de la Polonia ocupada por los nazis.

Terminada la guerra, el "Corredor Polaco", la ciudad de Dánzig, la región de Pomerania y la parte meridional de Prusia Oriental se integraron como territorio de Polonia de modo definitivo, conforme a los Acuerdos de Potsdam entre las potencias vencedoras; de acuerdo con ello se expulsó a la población alemana de estas regiones y el "corredor" dejó de existir para todo efecto. La nueva frontera polaco-alemana quedó fijada en los ríos Oder y Neisse y fue reconocida por la República Democrática Alemana (RDA) en 1953 y por la República Federal de Alemania (RFA) en 1970.




</doc>
<doc id="63296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63296" title="Ciudad libre de Danzig">
Ciudad libre de Danzig

La Ciudad Libre de Danzig (en alemán: "Freie Stadt Danzig", en polaco: "Wolne Miasto Gdańsk") fue una ciudad-Estado autónoma establecida el 10 de junio de 1920 en la actual ciudad polaca de Gdansk (de 1772 a 1920 parte de Prusia), de acuerdo a la Parte III, sección IX, del Tratado de Versalles (1919). Danzig dejaba de formar parte de Alemania y quedaba bajo la tutela de la Sociedad de Naciones, concediendo a Polonia privilegios diplomáticos y económicos (Polonia ejercía un protectorado sobre la ciudad).

La ciudad perdió su condición de ciudad libre tras ser incorporada por la Alemania Nazi el 2 de septiembre de 1939 y posteriormente transferida a Polonia, tras el final de la Segunda Guerra Mundial.

La ciudad obtuvo la condición de Estado semiautónomo con Napoleón I, en 1807. Después del Congreso de Viena, en 1815, la ciudad volvió a ser integrada a Prusia. En 1920, tras el Tratado de Versalles, Danzig recuperó su antigua autonomía, aunque bajo el control de Polonia y de la Sociedad de Naciones.

De acuerdo con la convención entre Danzig y Polonia, celebrada en 1920:


Al finalizar la Primera Guerra Mundial en (1919), la ciudad de Danzig se había convertido en un centro de disputas territoriales. Por un lado, Alemania reclamaba el territorio por su numerosa población de origen alemán; y por otro, Polonia reclamaba la ciudad por su pasado polaco y su mejor acceso al mar báltico.

Su origen legal se encuentra en la firma del Tratado de Versalles (artículos 100-108), en el cual se establecía lo siguiente:

La crisis de Danzig precedió inmediatamente a la Segunda Guerra Mundial. Fue la última reivindicación irredentista que Adolf Hitler exige tras haber conseguido la remilitarización de Renania y la anexión de Austria y los Sudetes. La crisis comienza en abril de 1939, momento elegido por el Führer para lanzar un discurso al Reichstag en que se exige la restitución de la soberanía alemana sobre Danzig, así como un ferrocarril y una carretera extraterritoriales que cruzaran el "corredor polaco" (que separaba Prusia oriental del resto del territorio alemán desde el final de la Primera Guerra Mundial como consecuencia del Tratado de Versalles).

En la madrugada del 1 de septiembre de 1939, tras la negativa del gobierno polaco a atender las demandas de Alemania y de la población alemana de Danzig, el acorazado alemán "SMS Schleswig-Holstein" dio inicio a la Segunda Guerra Mundial bombardeando el fuerte polaco de Westerplatte en la costa del mar Báltico. Unos 10.000 polacos murieron en la primera semana de ocupación.

Hacia el final de la guerra, en 1945, un 90 % de la ciudad quedó destruida por los combates. El Ejército Rojo entró en Danzig el 30 de marzo de 1945. Para entonces, cerca del 90 % de la población había huido o muerto, siendo digna de recordar la tragedia del transatlántico "Wilhelm Gustloff". La ciudad fue cedida definitivamente a Polonia tras la Conferencia de Potsdam. Hasta 1947, unos 126.472 alemanes habían abandonado Gdańsk y 101.873 polacos habían sido expulsados de la Polonia Central, más 26.629 de la Polonia Oriental, obligados a trasladarse a la ciudad por los soviéticos, que habían anexionado estos territorios a la URSS.



</doc>
<doc id="63305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63305" title="Bengalí">
Bengalí

El término bengalí puede referirse:


</doc>
<doc id="63306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63306" title="Traumatocrinus">
Traumatocrinus

Traumatocrinus es un género extinto de equinodermos de la clase Crinoidea, uno de los pocos miembros de este grupo que sobrevivió a la extinción masiva del Pérmico-Triásico, ocurrida hace unos 245 millones de años, en la que se extinguieron muchos miembros de esta clase y que en la actualidad posee muy pocos representantes (los lirios de mar son un ejemplo).

Eran animales marinos que vivían fijos en el sustrato. Se alimentaban de microorganismos y partículas orgánicas arrastradas por las corrientes, a los que atrapaban gracias a las finas extensiones de sus largos brazos.


</doc>
<doc id="63308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63308" title="Saturno (poemas)">
Saturno (poemas)

"Saturno", de Jorge Camacho Cordón, contiene en orden cronológico los poemas escritos en dos versiones lingüísticas simultáneas y paralelas (en español y en esperanto) a partir de finales de 1995, fecha en que escribe "hormigas primigenias", así como algunos poemas monolingües acompañados de la traducción correspondiente.

""Aún más que las anteriores, esta nueva obra de Camacho evidencia, de manera punzante y minuciosa, el contraste entre un micromundo omnipresente y perturbador, y un macrocosmos vívido y mitológico."" (Gonçalo Neves)


</doc>
<doc id="63311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63311" title="Anguillidae">
Anguillidae

Los anguílidos (Anguillidae) son una familia de peces teleósteos del orden Anguilliformes que incluye un solo género, Anguilla, conocidos vulgarmente como anguilas de río. Son peces eurihalinos que pasan parte de su vida en el mar y otra parte en los ríos, con comportamiento catádromo. Están distribuidas por la mayor parte de las aguas tropicales y templadas excepto en el este del Pacífico y sur del Atlántico. Su nombre procede del latín ""anguilla"", que significa "anguila".

Aparecen por primera vez en el registro fósil en el Mioceno superior, durante el Terciario superior.

Es un pez de cuerpo alargado que suele medir alrededor de 70 cm, aunque puede llegar a medir 2 metros. Las hembras suelen ser de mayor tamaño que los machos. Tienen la piel recubierta de una secreción mucosa que las hace muy escurridizas, dándoles su característica más conocida, además de que las protege, ya que poseen escamas microscópicas. Normalmente viven 8 años los machos y 12 las hembras.

Tras la cabeza tienen dos aletas de pequeño tamaño. El dorso es pardo verdoso, casi negro; el vientre es blanco y amarillento.

Viven en aguas dulces, aguas marinas y aguas salobres. Algunas especies de anguila son catádromas, es decir, emigran para desovar del agua dulce al mar, al revés que el salmón que es anádromo. El caso más llamativo lo representa la anguila europea ("Anguilla anguilla"), cuyos lugares para el desove están situados en el Mar de los Sargazos, lugar elegido por esta especie para la cría desde hace 140 millones de años.

Los ejemplares en la madurez reproductiva (8-10 años en las hembras y 4 en los machos) realizan un recorrido de más de 4.000 km para llegar hasta allí tras unos ocho meses, partiendo de los cauces fluviales de Europa occidental y Norteamérica. Una vez allí, machos y hembras se aparean, desovan y, finalmente, mueren. Todo el proceso se lleva a cabo a unos 500 metros de profundidad y a una temperatura de 15 °C. Los huevos depositados eclosionan a los pocos días, naciendo de estos los llamados leptocéfalos, de un tamaño inferior a la cabeza de un alfiler. Inmediatamente después del nacimiento, movidos más por las corriente del Golfo que por sus propios medios, los individuos inician la asombrosa migración de vuelta hasta los cauces fluviales desde donde partieron sus madres. Durante dicha migración muere gran cantidad de individuos, pero las puestas son mucho más numerosas, permitiendo de este modo el reemplazo generacional (9.000.000 de huevos por hembra). Tras un plazo de dos a cuatro años llegan a la desembocadura de los cauces, y al contacto con el agua menos salina, sufren una metamorfosis que los transforma en anguilas.

La salinidad del agua juega posteriormente otro papel crucial en su desarrollo, ya que determina el sexo de cada individuo. Es por ello que únicamente son hembras los individuos que remontan los cauces fluviales, permaneciendo en zonas aledañas a la desembocadura (más salinas)los machos. Entre cauces, acequias y pozos transcurre la vida de la angula mientras crece, madura y se transforma en la anguila.

Años más tarde, una primavera, cuando el reloj biológico se lo indica, salen de su hábitat para iniciar la migración hasta el Mar de los Sargazos, cerrando así el ciclo vital. Esta migración la realizan conjuntamente machos y hembras, siendo estas aproximadamente del doble del tamaño de los primeros, y también alcanzando ellas más tarde la madurez sexual.

La base del estudio sobre el asombroso periplo de estos animales la sentó el ictiólogo danés Johannes Japetus Smith Steenstrup (1813-1897), quien durante más de veinte años se dedicó al estudio de este fenómeno. Actualmente, en la web de Radiotelevisión Española, existen dos podcast dentro del programa de radio "La aventura de la vida" en los que, bajo el título de "La epopeya de la anguila", el Doctor Félix Rodríguez de la Fuente, narra de una forma apasionada y amena todo este proceso.

Se alimenta de larvas de insectos, gusanos, crustáceos, moluscos, peces pequeños. Es una especie carnívora.

En época romana y durante la Edad Media, se usaron anguilas para conservar el agua almacenada en aljibes y otros depósitos. Este hecho se debe a que las anguilas se alimentaban de las algas e insectos que crecían en dichas aguas y las mantenían en condiciones para su consumo, especialmente en momentos de sitio a las fortalezas (Historia y vida n.º 485)

En los últimos 50 años del siglo XX las anguilas vieron su población reducirse hasta solo el 1 por ciento, debido a la sobrepesca, la contaminación de las aguas y los obstáculos que encuentran al ascender los ríos, como presas o centrales hidroeléctricas.

La anguila posee una carne sabrosa y gelatinosa que ha sido apreciada desde la antigüedad. Hoy en día alcanza precios astronómicos debido a su escasez provocada por los embalses que tachonan los ríos para la producción eléctrica. En la cocina alemana existen diferentes variedades de sopa de anguila según la variedad y región, siendo la más conocida la "Hamburger Aalsuppe" (Hamburgo).

En Japón es muy preciada y se prepara asada a la parrilla y cubierta con salsa dulce. Se confeccionan también galletas y pasteles, y en el verano de 2008, se lanzó al mercado una bebida gaseosa, de color amarillo, con extractos de cabeza y huesos de anguila. 

Es apreciada en diversos lugares de la cocina española, por ejemplo en el Albufera de Valencia, la anguila es muy apreciada y empleada para preparar el "all i pebre de anguiles" (anguilas con all i pebre salsa de ajo y pimentón). En la desembocadura del río Miño, en Galicia, se conservan algunos "caneiros", estructuras de piedra en forma de canal para su captura, que se remontan a la época romana.

Existen 21 especies agrupadas en este género y familia:


</doc>
<doc id="63317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63317" title="Tema">
Tema

Tema hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="63320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63320" title="Tema (música)">
Tema (música)

En música, un tema es una idea musical formada por uno o más motivos.
Tiene un antecedente y un consecuente, puede tener una coda y cadencia. Estas partes pueden estar unidas por un eslabón.
Frecuentemente es clasificado como lírico o motívico, dependiendo de su carácter.


</doc>
<doc id="63326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63326" title="Pecopteris">
Pecopteris

Pecopteris es un género extinto de helecho (Filicophyta) fósil del Carbonífero y el Pérmico encontrado en León (España).

"Pecopteris" es un género de forma que se usa para follaje estéril del Carbonífero al Pérmico. Fue creado por Brongniart (1822) como una de las 5 secciones (subgéneros) del género "Filicites", grupo en el que Schlotheim había incluido todas las plantas fósiles con aspecto de helechos.

Zeiller, 1888 define el género de la siguiente forma. “Frondes quizás a veces bipinnados, pero más comúnmente tripinnados o cuadripinnatífidos o incluso cuadripinnados. Raquis de los diferentes órdenes se mantienen desnudos entre las pinnas homólogas que les acompañan, y que no tienen en el espacio que separa estas pinnas ni pinnas menores ni pínnulas. Pínnulas unidas por toda su base, que salen del raquis en ángulos generalmente bastante abiertos, a veces más o menos soldadas entre ellas, con bordes paralelos o ligeramente convergentes, lo más a menudo enteros, a veces lobulados o dentados, con ápice generalmente redondeado u obtuso, más raramente agudo. Nervio central nítido, que llega casi hasta el ápice de las pínnulas; nervios secundarios habitualmente alternos, que salen del nervio principal en ángulos bastante abiertos, bien simples, bien una o varias veces bifurcados” Este autor suponía además al menos algunos "Pecopteris" parecían haber pertenecido a árboles cuyas frondes salían de la parte superior del troncos de altura considerable.

Al tratarse de un género de forma las distintas especies de "Pecopteris" se pueden asignar a familias diferentes, por ello, las descripciones siguientes se hacen teniendo en cuenta la asignación taxonómica:

El género de forma "Pecopteris" está definido según la morfología de los frondes estériles. Son por tanto, evidentemente, los caracteres morfológicos del fronde los más importantes a la hora de determinar las distintas especies. Los frondes de los "Pecopteris" consisten en hojas compuestas, generalmente tres o cuatro veces divididas, con un peciolo o raquis que lleva insertas pinnas que se van dividiendo sucesivamente hasta llegar a los últimos elementos, las pínnulas.
Al raquis principal se le asigna el nombre de primario. De él parten los raquis secundarios de las pinnas también secundarias. Estas llevan raquis y pinnas terciarias y así sucesivamente. Debido a que lo normal cuando se localiza un fósil es que no se sepa a que orden pertenecen las pínnulas, es habitual que estas se denominen última (o de orden n) penúltima (o de orden n-1) y así sucesivamente.

A lo largo del fronde puede haber una fuerte variación de la forma de las pínnulas. Por un lado están las pínnulas terminales, que frecuentemente se tratan de un carácter taxonómico de primer orden pero que, por desgracia, no siempre se pueden usar con fines clasificatorios por el carácter fragmentario de los ejemplares muestreados. Por otro lado, en algunos grupos de "Pecopteris" como por ejemplo en los "Lobatopteris", "Polymorphopteris", "Remia" u "Oligocarpia" suele ser habitual la presencia de pínnulas lobuladas o pinnatífidas, principalmente en la parte terminal de las pinnas primarias.

Poco después del establecimiento del género "Pecopteris", se encontraron fructificaciones asociadas con las hojas, lo que confirmó que la mayoría de las especies eran verdaderos helechos. Debido al deficiente o variable estado de preservación de parte del material descrito, pero también debido a la diferente interpretación del significado diagnóstico de algunos rasgos (por ejemplo los pedúnculos de la base de los sinangios), se han atribuido a "Pecopteris" un amplio número de géneros de forma de fructificaciones. El uso de modernas técnicas paleobotánicas (en particular los procesos de transferencia) han permitido una reinterpretación de la validez de muchos de esos géneros. Se pueden aceptar actualmente las siguientes fructificaciones en fósiles de compresión.


- "Nemejcopteris" Barthel

- "Corynepteris" Baily


- "Remia" Knight (="Weissites" Remy non Goeppert)

- "Asterotheca" Presl

- "Ptychocarpus" Weiss

- "Acitheca" Schimper

- "Danaeites" Goeppert (="Orthotheca" Corsin)

Familia Psalixochlaenaceae

- "Bertrandia" Dalinval (="Zeilleria" Kidston pars)

Familia Sermayaceae

- "Oligocarpia" Goeppert

Familia Tedeleaceae

- "Senftenbergia" Corda

Distribución y habitat

Brongniart describía bajo este género material procedente desde el Carbonífero hasta el Jurásico. El uso habitual actual de este género de forma es el de especies Paleozoicas. Actualmente se considera una especie propia del Carbonífero Superior hasta el Pérmico.

Aunque los más antiguos ejemplares proceden del comienzo del Pensilvaniente se hizo dominante durante el Estefaniense. El registro completo de los Pecopteris abarca aproximadamente 40 millones de años. Basándose en las primeras apariciones y en el patrón de radiación global durante el Estefaniense, el origen geográfico de las Marattiales parece ser tropical o euroamericano.


</doc>
<doc id="63327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63327" title="Eumir Deodato">
Eumir Deodato

Eumir Deodato (Río de Janeiro, 22 de junio de 1942) es un músico brasileño, productor y compositor de arreglos basados principalmente en el jazz, pero conocido por su diseño y composiciones eclécticas de la unión de diversos géneros musicales, como el "rock", el pop, el "R&B", el "jazz-funk" y la música de orquesta.

Principalmente, sus temas pueden considerarse "pop jazz" y también "covers". Su éxito como artista original se dio en los años 1970 y desde entonces ha producido más de 500 álbumes para bandas como Kool & the Gang y Björk. Intérprete de temas como «Así Hablaba Zaratustra» y otros éxitos, y arreglista instrumental para artistas como Frank Sinatra y Vinícius de Moraes.

Deodato nace en Río de Janeiro, el 22 de junio de 1942, de padres italianos y portugueses. Músico autodidacta, comenzó con el acordeón a la edad de 12 años, pero rápidamente obtuvo aptitudes instrumentales y orquestrales, que culminaron con su primera sesión de grabación, a la edad de 17 años. Originalmente, trabajaba como pianista y arreglista en Río, durante la escena del bossa-nova, y escapó junto con otros músicos brasileños de la Dictadura Militar en Brasil, mudándose a Nueva York y trabajando con Luiz Bonfá y, más tarde, con el productor Creed Taylor como arreglista y tecladista.

Su primer álbum en los Estados Unidos, "Prelude", al público en 1973, fue considerado con un estilo de Big Band y música Latin Jazz y atrajo a una nutrida audiencia. Su genial versión funky de la obra de Richard Strauss, "Also Sprach Zarathustra" le valió el premio Grammy por "Mejor Interpretación Pop/Instrumental", en 1974. Ganando el lugar No. 2 en el Billboard de Estados Unidos y el No. 7 en el Reino Unido y fue usada en la película Being There.

"Deodato 2" (nombre de su segundo disco) si bien tuvo la misma calidad y estilo, no alcanzó las ventas esperadas y prácticamente desapareció a la disquera Creed Taylor Inc. En sus tempranas grabaciones, se apoyó del guitarrista John Tropea y al flautista de Jazz fusion, Hubert Laws. Deodato siguió grabando hasta los años 1980 bajo el sello discográfico "Kenya", pero no logró alcanzar totalmente el éxito que obtuvo con "Prelude".

Dos de sus canciones, "Latin Flute" y "Super Strut", son tocadas dentro del juego , y pertenecen al soundtrack del mismo juego, titulado Radio Espantoso.

Deodato ha estado en demanda como productor y adaptador desde los años 1960. Ha trabajado en más de 500 álbumes, 15 de los cuales han alcanzado el Disco de Platino. Su habilidad como arreglista le proporcionaron la entrada a la industria americana de la grabación, escribiendo partituras para Wes Montgomery, su compañera brasileña canta-autora Astrud Gilberto y, más notablemente, para Frank Sinatra, en su álbum (considerado de Bossa Nova) Sinatra & Company. Otras colaboraciones notables son con Kool & the Gang, en los años 1980 y en el disco de Björk, Homogenic. Ha colaborado también en la banda sonora de varias películas, como "Bossa Nova", "Ghostbusters II" e incluso "El Exorcista". En el 2007 participa en el Disco homenaje a Enio Morricone. También colabora en disco "Mundo Feliz" del músico Gallego Juan Rivas donde realiza arreglos para la canción "El amor que me das".




</doc>
<doc id="63330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63330" title="Walter Wanderley">
Walter Wanderley

Walter José Wanderley Mendonça (Recife, Brasil 12 de mayo de 1932- San Francisco, EE. UU. 4 de septiembre de 1986), conocido como Walter Wanderley, fue un organista, pianista y compositor brasileño de jazz y bossa nova. Entre sus éxitos más famosos están los temas " Batucada y Samba de Verão del compositor Marcos Valle.


</doc>
<doc id="63332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63332" title="Bossa nova">
Bossa nova

La bossa nova es un género musical de la música popular brasileña derivado del samba y con una fuerte influencia del jazz.

En los inicios, el término se usó para designar una nueva manera de cantar y tocar el samba y vino a ser una «reformulación estética» dentro del moderno samba urbano carioca. Basándose en una instrumentación simple y un elegante manejo de las disonancias, desarrolló un lenguaje propio con un íntimo lirismo.

Surgió a finales de los años cincuenta gracias a músicos como João Gilberto, Tom Jobim, Vinícius de Moraes y otros jóvenes cantores y compositores de clase media de la zona sur de Río de Janeiro. Con el pasar de los años, la bossa nova se convirtió en uno de los movimientos más influyentes de la historia de la música popular brasileña, llegando a alcanzar proyección mundial. Algunos ejemplos fundamentales de bossa lo constituyen canciones como «Garota de Ipanema» (La chica de Ipanema) y «Chega de saudade», compuestas ambas por Vinícius de Moraes y Antônio Carlos Jobim.

La palabra «bossa» proviene del francés "bosse" y se introdujo al portugués desde el siglo XVII. El significado original es ‘protuberancia’ o ‘que sobresale’, y se refería básicamente a las protuberancias óseas. Con el tiempo la palabra ganó varios significados tales como ‘moda, estilo, instinto, maestría, talento especial para alguna actividad o el producto de ese talento’.
En el caso de la bossa nova el concepto podría interpretarse como ‘estilo nuevo’ lo cual se correspondería con la esencia del género, una versión renovada del samba tradicional.

El uso del término "«bossa»" en la música de Brasil es anterior al surgimiento del género. En 1932, Noel Rosa utilizó la palabra "«bossa»" en un samba.

En los finales de los años cincuenta y el principio de los sesenta, solamente los jóvenes usaban la palabra "bossa nova" en su modismo para definir cualquier cosa nueva, o estilo nuevo. El término finalmente llegó a ser mundialmente conocido para referirse a un nuevo estilo de la música carioca.

La "bossa nova" es un subgénero del samba y el jazz y constituye, junto al jazz afrocubano, una de las dos principales ramas del jazz latino.

La bossa nova es reconocida por su importancia dentro de la historia de la música popular brasileña. Recogió los rasgos del samba callejero, estridente y carnavalesco pero suavizado y refinado para ser llevado a espacios más reducidos y de tranquilidad. Surgieron nuevas y sofisticadas armonías, con irregularidades que tenían una relación directa con el espíritu de la música de posguerra estadounidense aunque su característica principal es su ritmo de raíz carioca.

En 1956, el pianista y compositor Tom Jobim y el poeta Vinícius de Moraes hicieron la banda sonora de la obra "Orfeu da Conceição" ―basada en la tragedia griega "Orfeo"―, que fue su primer trabajo en conjunto. Allí compusieron una de sus más bellas canciones, «Se todos fossem iguais a você» en la que se comienzan a vislumbrar los elementos melódicos, rítmicos y armónicos de la bossa nova.

Durante el año siguiente (1957) el género fue impulsado por un grupo de estudiantes y músicos de clase media que se reunían en apartamentos de la zona sur de Río de Janeiro, en la Avenida Atlântica, en el barrio de Copacabana e Ipanema, situados junto a la playa.
En estos frecuentes, los músicos se reunían para oír y hacer música. Entre los participantes estaban nuevos compositores como Billy Blanco, Carlos Lyra, Roberto Menescal y Sérgio Ricardo. Poco más tarde, el grupo fue aumentando, con Chico Feitosa, João Gilberto, Luiz Carlos Vinhas y Ronaldo Bôscoli, entre otros.

En mayo de 1958, el guitarrista bahiano João Gilberto (considerado el «Papa» del movimiento bossa nova), participó en el álbum "Canção do amor demais", dedicado exclusivamente a las canciones de la incipiente dupla Tom/Vinícius, e interpretado por la cantante fluminense Elizeth Cardoso. De acuerdo con el escritor Ruy Castro, en su libro "Chega de saudade" (1990), este LP no obtuvo un éxito inmediato en su lanzamiento, pero se lo puede considerar uno de los inicios de la bossa nova, no solo por presentar algunas de las más clásicas composiciones del género ―como «Chega de saudade», «Estrada branca», «Luciana» y «Outra vez»―, sino también por el célebre tañido de guitarra de João Gilberto, con sus acordes disonantes inspirados en el jazz estadounidense.

En agosto de 1958, el mismo Joao Gilberto grabó un sencillo que contenía las canciones «Chega de saudade» (de Tom Jobim y Vinicius de Moraes) y «Bim bom» (del propio cantautor). Según los críticos, la bossa nova empezó oficialmente con este disco.

En 1959 fue lanzado el primer LP de João Gilberto, "Chega de saudade". En la contraportada del álbum Tom Jobim escribió:

Jobim desarrolló arreglos no convencionales para sus canciones, que los cantantes de la época no lograban interpretar, porque consideran que la bossa nova de Jobim era «desafinada». Sylvia Telles fue la primera intérprete que cantó con espontaneidad el estilo de Jobim.

Hasta la aparición de João Gilberto, Jobim proyectaba sus arreglos con una orquesta, la percusión a contrarritmo de la batida diferente de la guitarra de Gilberto y el fraseo espontáneo y sincopado.

En 1959, cuando la canción «Presidente bossa nova» (Juscelino Kubitscheck) del artista Juca Chaves se volvió un gran éxito en la radio, el término llegó a estar muy de moda y fue utilizado libremente por cada uno. Para la nueva manera de realizar el samba surgió el término originalmente llamado "samba bossa nova" y luego, poco más tarde, solo "bossa nova".

La bossa nova se hizo tremendamente popular en Brasil y en otras partes de Latinoamérica, aunque su éxito internacional estuvo limitado a pequeños períodos de tiempo, como por ejemplo tras el estreno de la película "Orfeo negro" (1959) o con los lanzamientos de los nuevos trabajos de Stan Getz en los años sesenta.

Gracias a Dorival Caymmi («Saudade de Bahía», 1957) y al descubrimiento que figuras estadounidenses como Stan Getz o Charlie Byrd hicieron de la bossa nova, se produjo un importante intercambio cultural entre estos músicos y otros como el precursor Laurindo Almeida, Antonio Carlos Jobim, João Gilberto o Astrud Gilberto, generando así una nueva rama de la síncopa que se basó en los esquemas de la música brasilera. Además de los ya nombrados, artistas como Flora Purim, Edu Lobo, Airto Moreira, Baden Powell, Paulinho Da Costa, Vinícius de Moraes, Zimbo Trío, Hermeto Pascoal, Dom Um Romão, Paulinho da Viola o Eliane Elias, han desarrollados trabajos en el ámbito de la fusión del jazz y la bossa.

Quizás la canción más conocida de la bossa nova es «Garota de Ipanema» de Tom Jobim y Vinicius de Moraes, conocida a lo largo y ancho del mundo tanto en su versión original portuguesa como en su traducción al inglés.

A mediados de los años sesenta, el movimiento presentó una especie de escisión ideológica, formada por Marcos Valle, Dori Caymmi, Edu Lobo y Francis Hime, y estimulada por el Centro Popular de Cultura da UNE (Unión Nacional de los Estudiantes). Inspirada en una visión popular y nacionalista, este grupo hizo una crítica a las influencias del jazz estadounidense en la bossa nova y propuso en cambio una reaproximación a los compositores de morro (más populares), como el sambista Zé Ketti. Uno de los pilares de la bossa, Carlos Lyra, se adhirió a esta corriente; también Nara Leão, que promovió agruparse con artistas del samba (como Cartola y Nelson Cavaquinho) y del baião y el xote nordestinos (como João do Vale). En esta fase de relecturas de la bossa nova,
Vinicius de Moraes y el guitarrista y compositor Baden Powell lanzaron en 1966 el antológico LP "Os afro-sambas".

Entre los artistas que se destacaron en esta segunda generación (1962-1966) de la bossa nova se encuentran 
Paulo Sérgio Valle,
Edu Lobo,
Marcos Vasconcelos,
Dori Caymmi,
Nelson Motta,
Francis Hime y
Wilson Simonal,
entre otros.

En la bossa nova se utiliza normalmente la guitarra acústica con cuerdas de nailon y se ejecuta con los dedos, es decir, sin púa. En su forma más pura basta con la guitarra sin acompañamiento y la melodía cantada, como puede escucharse en numerosas interpretaciones de João Gilberto. Incluso en los arreglos de más envergadura que se hacían para grandes grupos, casi siempre una guitarra lleva el ritmo principal.

Aunque no sea tan importante como la guitarra, el piano es otro de los instrumentos usado normalmente en la bossa nova. Jobim escribió e interpretó en él la mayor parte de sus grabaciones. El piano ha servido también como puente estilístico entre la bossa nova y el jazz.

Los tambores y la percusión no se consideran una parte esencial de la instrumentación en la bossa nova (de hecho los creadores tendían a prescindir de ellos). No obstante, la percusión en bossa nova tiene su personalidad propia con ejecuciones caracterizadas por corcheas continuas en los timbales, a la forma del pandero del samba, y golpeando ligeramente el aro, generalmente en un ritmo de dos compases en el que en el primer compás se golpea a contratiempo y en el segundo a tiempo.






</doc>
<doc id="63334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63334" title="Lengua madre">
Lengua madre

Una lengua madre es toda la lengua que origina otras lenguas. Es el caso del latín, que es la fuente de la que derivan las lenguas romances (castellano, francés, rumano, gallego...) y las lenguas indoeuropeas, base del latín y de casi la totalidad de los idiomas europeos actuales. El concepto de protolengua es similar al concepto de lengua madre, aunque se reserva cuando dicha "lengua madre" no está directamente testimoniada y se usan los métodos de la lingüística histórica para reconstruir sus características a partir de las "lenguas hijas". Un concepto similar es el de protolengua.

No se debe confundir con el término "lengua materna", que designa la lengua mediante la cual se ha relacionado determinado individuo o grupo con su entorno inmediato, con su mundo, por ejemplo, el euskera para algunos naturales del País Vasco, o el inglés

Algunas lenguas madres que han dado origen a la mayor parte de las lenguas europeas son:




</doc>
<doc id="63337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63337" title="Passel Argente">
Passel Argente

Passel Argente es un personaje de la serie Star Wars.

Este koorivar empezó como magistrado del planeta Kooriva en el Senado Galáctico de la República Galáctica. Argente también era el líder de la Alianza Corporativa. Firmó el Tratado Separatista de la Confederación de Sistemas Independientes y asistió a las diversas batallas con sus tanques de la Alianza Corporativa. Estuvo en Geonosis y logró escapar con vida, junto a su ayudante Denaria Kee, para seguir perjudicando a la República.

Muere en Mustafar, tras la llegada de Darth Vader, en la última reunión del Consejo Separatista, cuando quiso ir a ver si Denaria Kee seguía con vida luego de ser atravesada en el pecho, lo cual era improbable, se llevó una gran sorpresa cuando avanzaba y finalmente fue decapitado, la Alianza Corporativa cerro rápidamente tras la muerte de su jefe. 


</doc>
<doc id="63338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63338" title="Shu Mai">
Shu Mai

Shu Mai es un personaje de ficción de la serie cinematográfica de "la Guerra de las Galaxias".

Shu Mai era una mujer gossam nativa de Castell. Presidenta del Gremio de Comercio ("Commerce Guild" en inglés). Mantenía relaciones con la República Galáctica y con los separatistas a un mismo tiempo durante la batalla de Geonosis. Tiempo después, ya adentradas las Guerras Clon, rompió relaciones con la República y prestó por completo sus ejércitos de droides araña para los sombríos intereses de los separatistas confederados. En la batalla de Geonosis ya habían luchado un gran número de estos droides araña, siendo derrotados y destruidos por los clones. Siempre era acompañada por su fiel servidora, Cat Miin.

Shu Mai fue una figura política importante entre su especie, los gossam, ella creció con gran facultad para las matemáticas y finanzas además de ser muy persistente y meticulosa, ella empezó trabajando en su propio gobierno burocrático y sin futuro pero poco a poco comenzó a mostrar extraordinarias habilidades salvando empleos, pactando tratos y representando a sus socios poco a poco fu subiendo de puesto hasta ser una de las cabezas más importantes del gobierno del planeta Castell. También era muy bien vista ya que en su cultura tener un cuello largo y tener adornos y elegancia era un signo de gran influencia y poder entre los demás. En estos tiempos Castell como muchos otros sistemas estaban sumergidos en una crisis causada por parte de la república lo cual enfurecía a Shu Mai y deseaba que ella y su gente pudieran darle la espalda a la república también. Con maniobras estratégicas adquiriendo poco a poco sistemas baratos y recursos fue sacando a Castell de sus deudas y eliminando a los funcionarios menos eficientes. Pacto y unió a Castell al Gremio de Comercio, el cual competía con la Federación de Comercio, ella tuvo que contratar caza recompensas para asesinar a varios rivales y oponentes que se oponían en su misión. Después de unos cuantos años, Shu Mai se convirtió en un icono para su pueblo y desde entonces comenzó a vestir de rojo, azul y dorado y cuando tuvo el suficiente poder económico se convirtió junto con su planeta Castell en la principal cabeza del gremio. Y cuando su gobierno y planeta dejaron de depender de la república comenzó a romper alianzas con sistemas y compañías leales a la república insultando y prometiendo un castigo a todos ellos que les dieron la espalda, era muy conocida por hablar muchas palabras obscenas en contra de sus enemigos y por lo tanto la república frente a su pueblo.
Un día recibió una misteriosa llamada del Conde Dooku para unirse al movimiento separatista pero ella no acepto, finalmente poco a poco se enteraba de que los separatistas no era un grupo de revolucionarios sino una oportunidad para contar la mayor fuerza de la galaxia así en secreto contactaba a Dooku. En el planeta Geonosis apoyo a la confederación y también conoció a sus futuros colaboradores, donde casi todos los demás líderes separatistas le desagradaron, excepto San Hill al cual le cayó muy bien, pero aun así sabía que si se retiraba podría peligrar su vida, así firmó el tratado de los separatista y presto miles de droides y con gran pesimismo observó su primera derrota frente a la república en las tierras geonosianas.
Después de ello escapo del planeta desértico junto con los otros y su asistente y amiga, Cat Miin, y comenzó a prestarle más atención a su propio planeta, pero esta vez lo abasteció con nuevas tecnologías de los demás líderes. A ella no le agradaba mucho salir muy lejos de sus territorios así que muchas veces estaba presente en las reuniones y conferencias separatistas por medio de hologramas. Poco a poco, además de San Hill, se hizo muy amiga del virrey Nute Gunray y la rivalidad de sus colegas hacia ella disminuyó ya que el Virrey constantemente daba miles de droides de batalla para proteger las naves comerciales y sistemas poseídos por Shu Mai. Después de largos tiempos de guerra Shu Mai decide descansar en su mansión en Felucia, junto con Cat Miin, pero ella observó dos trabajadores muy extraños quienes mando capturar y para sus sorpresa eran caballeros jedi espiándola, ella tuvo gran pánico y contacto a su amigo Gunray para advertirle que la república estaba más cerca de ellos de lo que pensaban. El virrey recibió el mensaje en una mecano silla pero lo ignoro sin preocuparse por ella, así Shu Mai contacto a Dooku quien le informó que tomaría medidas extremas y en su desesperación dijo tratar de envenenar el agua de Felucia. Lo cual preocupó a Dooku y le informó a su maestro Palpatine(Darth Sidious) quien de inmediato solicitó en el senado una propuesta de no alterar el ecosistema de Felucia y mando tropas y jedis para impedir el plan de los separatistas ante esto Shu Mai huyó inmediatamente y sospechó de Dooku y su posible relación con la república. En los últimos años de la guerra ella junto con sus demás socios separatistas tenían un gran odio hacia el General Grievous, y junto con el virrey Gunray expreso su pesimismo y que la causa separatista estaba eminentemente perdida ya que estaban muy apartados de todo aquello por lo que lucharon en el lejano planeta de Utapau oprimido por Grievous para ellos, sin embargo Dooku y Grievous les informaron que la hora del ataque final estaba cerca y que tendrían no solo su revancha sino la pieza más importante de toda la república, el Canciller Palpatine seria secuestrado. Unas horas después de la estrategia fueron avisados que el canciller había sido capturado, Coruscant, la capital de la república, estaba asediada así fue como los separatistas celebraron y planearon sus próximos movimientos con el cautivo canciller, sin embargo cuando todos esperaban ver al General Grievous y el Conde Dooku con Palpatine capturado solo observaron que Grievous había sido el único sobreviviente de un asedio de millones de droides y soldados. Finalmente ella, Cat Miin y los demás líderes separatistas fueron bruscamente manipulados y forzados a ir más lejos aún por su protección a las lejanas y temerarias tierras volcánicas de Mustafar.

Finalmente, ella muere en Mustafar, junto con Cat Miin, tras la llegada de Darth Vader, en la última reunión del Consejo Separatista. Cuando Vader comienza a acabar con los separatistas, Shu Mai ve cómo su amiga muere asesinada y luego al ver que Vader se acercaba a ella le rogó por piedad, el sith sin pensarlo dos veces la decapitó, acabando con el Gremio de Comercio.


</doc>
<doc id="63341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63341" title="Kamino">
Kamino

Kamino es un planeta ficticio de la serie "La guerra de las galaxias". Aparece en la película "", el segundo episodio de la saga. Su principal escenario es la capital, Ciudad Tipoca.

Sus habitantes, los kaminoanos, tienen la reputación de ser los mejores clonadores de la galaxia. Tuvieron un papel clave en las "Guerras Clon", puesto que ellos fueron los que crearon los soldados clon a partir de un cazarrecompensas llamado Jango Fett. Un impostor (Darth Tyranus, o Conde Dooku) haciéndose pasar por un fallecido maestro Jedi (Syfo Dyaz) ordenó la elaboración del ejército clon, diez años antes de la batalla de Geonosis.

Fue Taun We (la secretaria del primer Ministro) quien recibió al maestro Jedi Obi-Wan Kenobi en el curso de una investigación. Una vez examinada la situación, Kenobi informó de este enorme ejército secreto al Consejo Jedi. Yoda viajó a reclamar dicho ejército y lo llevó hasta Geonosis, donde derrotó a las fuerzas de la Confederación de Sistemas Independientes. El ejército clon se convirtió a partir de ese momento en el ejército de la Antigua República.

Kamino sufrió ciertos ataques por parte de los separatistas durante las Guerras Clon como la batalla de Kamino por ser la fuente de todos los soldados clon. Pero Lama Su activó a los soldados CRA, unos clones supercomandos, quienes lograron contener y posteriormente derrotar a los invasores.

Durante la era del Imperio Galáctico este planeta se rebeló contra él creando un ejército de clones más fuerte, pero el Imperio logró vencerlos y quitarles el ADN que tenían sobre Jango Fett. En esta misión tuvieron la ayuda de Boba Fett quien descubrió y mencionó al Imperio el plan de los kaminoanos y guio a las tropas imperiales.



</doc>
<doc id="63343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63343" title="Utapau">
Utapau

Utapau es un planeta del universo ficticio de "Star Wars". Aparece en el Episodio III "La venganza de los Sith", así como en su novela y videojuego. Está en el sector Tarabba, en el Borde Exterior. Eones atrás estaba cubierto de vastos océanos.

La primera especie inteligente en nacer fueron los Utai. Estos, conocidos por su corta vida, domesticaron a los cuadrúpedos varáctilos y los utilizaron de montura. Entonces las aguas se fitraron y formaron cientos de acuíferos subterráneos. Mientras, la superficie quedó desierta mostrando áridos terrenos. Mientras esto ocurría, nacieron los centenarios e inteligentes Pau'anos, conocidos como "ancianos", que construyeron ciudades agujero para protegerse de los vientos y extraer agua. Los Pau'anos dominaban las ciudades, en las que vivían los Utai, mucho más numerosos. Las decenas de niveles repletos de casas, puertos y corrales de varáctilos se conectaban con una red gigante de ascensores. Al final de los pozos había agua.



</doc>
<doc id="63344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63344" title="Tion Medon">
Tion Medon

Tion Medon es un personaje de la serie de películas de "la Guerra de las Galaxias".

Tion Medon era un alienígena de gran poderío político, miembro de la aristocracia del planeta Utapau y descendiente de Timon Menon, el unificador del planeta. Medon era de la especie de los utapauianos, unos seres de alta contextura con una piel grisácea y corrugada.

Ayudó al maestro Obi-Wan Kenobi durante las Guerras Clon, con el asunto "General Grievous".


</doc>
<doc id="63349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63349" title="Abu Ghraib">
Abu Ghraib

Abu Ghraib (أبو غريب en árabe) es una ciudad de Irak, situada a 20 km al oeste de Bagdad en la provincia de Al Anbar. Por ella pasa la antigua carretera a Jordania. En 1944 se creó el distrito de Abu Ghraib.

En esta ciudad está la Prisión de Abu Ghraib, famosa por las torturas y vejaciones allí perpetradas, primero por el régimen de Saddam Hussein y después por el ejército estadounidense, denunciadas en primer lugar por Joseph Darby.



</doc>
<doc id="63351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63351" title="Armada">
Armada

La armada o marina de guerra es el servicio armado encargado de la defensa de un país por mar o tierra. Para esto opera con destructores, fragatas, corbetas, buques balizadores, remolcadores, dragaminas, buques de asalto anfibio y algunas con portaviones, submarinos y minisubmarinos. Además poseen una aviación naval, una fuerza de infantería de marina utilizada para operaciones anfibias, medios de comunicaciones, de entrenamiento, etc., sumado esto a todo su personal, tanto militar como civil.

En esta clasificación, cada uno de los distintos niveles engloba al anterior.



Las denominaciones de los diferentes componentes de la Armada se diferencian de los otros dos ejércitos, adaptándose al carácter de las unidades navales. El mando de las agrupaciones de unidades mayores recae en los oficiales generales, comprendiéndose en estos a contralmirantes, vicealmirantes y almirantes.

El personal de la Armada o marina de guerra se distingue por el grado militar; generalmente los estudiantes del arma son denominados cadetes o guardiamarinas. A los cinco años ascienden al grado de Alféreces de Fragata y siguen progresando hasta el grado máximo de Almirante.

La escala de grados se divide en tres grupos diferenciados:









</doc>
<doc id="63369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63369" title="Eutelsat">
Eutelsat

Eutelsat "(European Telecommunications Satellite Organization)" es una empresa de telecomunicaciones francesa con sede en París, Francia, fundada en 1977. Actualmente opera 39 satélites de comunicaciones bajo los nombres Hot Bird, Atlantic Bird, Eurobird, KA-SAT y Eutelsat.

Estos satélites se usan para emitir unas 4500 cadenas de televisión y otras 1000 de radio a más de 200 millones de hogares. También ofrecen servicios de comunicación para televisiones, redes corporativas, telefonía móvil, conectividad backbone de Internet y aplicaciones de banda ancha con acceso terrestre, marítimo y en vuelo.

Lista de satélites pertenecientes a Eutelsat en órbita geoestacionaria entre los 15º Oeste y 70,5º Este. 




</doc>
<doc id="63373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63373" title="SES Astra">
SES Astra

SES-Astra (Société Européenne des Satellites-Astra) es una empresa con sede en Luxemburgo que posee y opera la serie de satélites geostacionarios Astra, que transmiten aproximadamente 1100 canales digitales de televisión y radio vía 176 transpondedores a 91 millones de hogares a lo largo de toda Europa.

SES Astra opera con doce satélites desde tres localizaciones orbitales, siete en 19.2°E, tres en 28.2°E y dos en 23.5°E. La compañía tiene en construcción tres satélites para reemplazar en fechas próximas los modelos Astra 1. Los satélites Astra funcionan bajo el principio de co-localización (varios satélites en la misma posición orbital) que permite incrementar la flexibilidad y redundancia.
Notas

En abierto:






</doc>
<doc id="63376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63376" title="Fuencarral">
Fuencarral

Fuencarral es un antiguo municipio de España que fue absorbido por el municipio de Madrid el 20 de octubre de 1951.

Dicho territorio pertenece en la actualidad al barrio municipal de Valverde del distrito de Fuencarral-El Pardo y es conocido en Madrid como "Fuencarral pueblo" por su origen y para distinguirlo de la calle Fuencarral. 

Localidad situada en el Camino de Santiago de Madrid.

Fuencarral fue una villa con origen antiguo. Se ha señalado en ocasiones el año de 1202 como momento en que ya existía, pero puede ser incluso anterior el asentamiento de esta población; también se ha dado la fecha de 1375 como fundación. A pesar de que todas estas fechas hacen referencia a momentos de la historia real de la Villa, lo natural es que ya existiese en el s. XII. 

Como nombre reconocido, “Fuencarral” es ya señalado en 1579, en época del rey Felipe II. En este lugar se hallaba una fuente donde paraban los carreteros para que abrevasen sus bestias, como al sitio donde paraban los carros se denominaba “carra”, de ahí el nombre de “Fuencarral” (en origen Fuente carra). La existencia de fuentes daba lugar a un asentamiento de población. A principios del s. XX, todavía existía esta fuente a la que se conocía con el nombre de “Fuente del Concejo” y estaba en el camino viejo de Alcobendas.

Como de costumbre las narraciones y comentarios históricos trasmitidos de forma más o menos oral aportan diferentes versiones, entre las cuales se encuentra otra versión que reconoce también por origen el nombre de una fuente llamada del Real, de la que se surtían los Reyes, que con frecuencia pasaban y aun pernoctaban en este lugar, no pudiéndose precisar en la actualidad cual sería aquella fuente. 

Por lo que se puede concluir que el elemento referencial es la fuente.

Se puede establecer el origen de la villa o de su nombre en una fecha anterior a 1242, año en que el Padre Fita transcribe la leyenda de la Virgen de Valverde y su traslado al pueblo, que lógicamente ya existía y tenía nombre.

La “prosperidad” de Fuencarral va en ascenso desde el momento de su fundación. Es a mediados del s.XV cuando se encuentran datos de su población y nos hablan de “sesenta vezinos” en el momento en que fue arrasado durante las guerras entre los infantes de Aragón y Juan II.

Esta historia, según la cuenta detalladamente el Padre Fita tomando los datos de la Crónica de Juan II, resulta que Juan de Puelles, partidario de Aragón se apodera en 1445 de Torija, Alcalá de Henares, Alcalá de la Vega y San Torcaz, quedándose a residir en Torija como alcalde o lugarteniente del rey de Navarra. En la primavera de 1445 es cuando data el Padre Fita la destrucción de Fuencarral, indudablemente, aunque la Crónica lo calle, pasaron el Puente de Viveros sobre el Jarama, talando las comarcas de Fuencarral. Aunque en todo el curso de aquella cruel guerra no llegó el momento para que Mosén, Juan de Ruella realizase la hazaña que tan cara costó a los fuencarraleros, unos pagaron con su vida, otros con su libertad y todos con su hacienda y casas incendiadas. Esto lo cuenta Zurita, en su paso por esos lares, cuando andaba de viaje.

La crueldad de la situación no fue chica y a mediados del s.XV los recursos para rescatar a los presos se lograron gracias a la ayuda de Don Alonso Álvarez de Toledo y su esposa Doña Catalina Núñez “a quienes debe Madrid y toda su sierra eterno agradecimiento” (todo esto según los documentos que aporta Fita que son todos ellos correspondientes a los tomos I y II de la colección de “Minutas y Acuerdos del Ayuntamiento, fechados entre el 11 de octubre de 1944 y el 11 de mayo de 1525”). 

A partir del inicio de su resurgir –mediados del s.XV- podemos citar sus límites:


Del número de vecinos se data en 1517 unos doscientos; ya en 1575 son unos trescientos cincuenta que ocupan unas trescientas casas construidas de “paredes de piedra con tierra, aguxa de piedras pequeñas, y las techumbres de ripia y madera de pino, y texas encima y revocado con alguna cal o yeso, y que los dichos materiales traen de la Villa de Madrid, de los que a ella se vienen a vender de otras partes”.

De su Iglesia, las crónicas de esta época sólo dicen que “está en alto”, y como edificaciones más importantes señala, una “casa antigua”, que perteneció a “Juan de Vozmediano, secretario del Rey Don Fernando, de gloriosa memoria, y después acá ha venido sucediendo en sus herederos, y al presente la tienen y posee Don Manuel de Torres y de Vozmediano, caballero hijodalgo y vecino de la villa de Madrid, como persona que sucedió en el dicho mayorazgo y casa”.

¿De que vivían desde antiguo?. Decían de Fuencarral que “… es lugar y tierra de labranza de trigo y cebada y centenos, y esto es lo que más en allá se coge y en buena cantidad, y que de la cebada y centeno sustentan al ganado de labor, mulas y bueyes…” ya que “no tienen pastos sino muy pocos… y los ganados menudos los envían a pacentar a los montes en tiempo de invierno a una legua o dos de dicho lugar…”.

Además “muchos de los vecinos viven y tienen por granjería de llevar a vender leña a la Villa de Madrid, la cual leña llevan de los montes que dicho tienen” . se cita en el término de Fuencarral, “una dehesa de leña, que se dice el Valdelatas de encina, de hasta dos yuntas de tierras a media legua del dicho lugar”. También se proveen de leña de los Montes de la Villa de Madrid y del Real de Manzanares.

La caza es abundante, “…venados, gamos y puercos jabalines y liebres y conejos, y esto en mucha cantidad, porque el dicho lugar de Fuencarral está una legua del Pardo, que es un monte y bosque del rey nuestro señor, donde ahí se cría grandísima cantidad de caza, y de allí sale a comer en el término y tierras del dicho lugar de Fuencarral”. (Hay que señalar que esta abundancia de caza dará muchos problemas a los vecinos de Fuencarral, por dos razones: por los destrozos en las cosechas y por ser un lugar de residencia de los Monteros Reales). Pero el mayor de los problemas será el que plantee la falta de agua “para los vecinos y sus ganados, porque no tiene más de dos fuentes de agua, que en invierno dan muy poco y en verano casi no dan nada”, por lo que en esa época los vecinos deben proveerse de agua “de una fuente que se dice GRACIRUELO, a media legua… y de algunos pozos que tienen el dicho lugar y que son muy hondos, donde abrevan sus ganados.” 

En la segunda mitad del s.XVIII, se realiza el Catastro del Marqués de la Ensenada, el primero de Madrid, donde se recoge que de los cuatrocientos cincuenta vecinos trescientos veintiocho son agricultores, sólo ocho artesanos y cuatro albañiles. 

En 1763, según Tomás López se dice de Fuencarral, “es uno de los mejores lugares de este contorno, tienen mucha labranza de granos y coge muy buen vino moscatel”.

Sabemos también que a sus cultivos de granos: trigo, cebada y centeno, se añaden otros nuevos como la avena, las leguminosas (guisantes, garbanzos, algarrobas) y con gran éxito los nabos y la vid, cuya calidad alaba Ponz en una de sus cartas: “…las viñas de Fuencarral y Alcobendas, famosas por el exquisito vino moscatel que de sus uvas se hace, comparable a los mejores licores que conocemos.

Larruga, en sus memorias, políticas y económicas sobre frutas, comercio, fábricas y minas de España de 1788, dice que Fuencarral es el primer productor de vino moscatel de la provincia.

En cuanto al comercio, en general, toda la producción agrícola quedaba destinada al abastecimiento de la capital. Se conoce todo esto porque hay diferentes cartas, una de un hidalgo del pueblo, al que para bien o para mal apodaban “Ricote”, que declara que ya desde 1720 más o menos su familia detenta la exclusiva de venta con Madrid de forma hereditaria, apoyado además por los alcaldes. 

Pero todo cambia al llegar otro hidalgo, también hijo del pueblo que venía de combatir en las guerras de Italia; y que fue nombrado alcalde. Es este último quien, en 1750, intenta que se imponga el libre trato, aunque en un primero momento, por presión del escribano y del Ayuntamiento se ve obligado a admitir dicho monopolio, pero luego consigue el libre trato con El Pardo, Chamartín y otros pueblos inmediatos.

Más tarde consigue que todos puedan vender huevos, nabos, verduras,… pero no lo autorizó de forma totalitaria, sino que sólo fuesen doce vecinos a Madrid con frutas y además legisló el número de jumentos que debían cargar; los condicionó a elaborar un memorial del asunto y presentarlo en el Ayuntamiento. Quedó todo reglamentado, incluidos los horarios en que debían de partir y volver, diciendo que, de este modo, se evitaba que se estropeasen los productos con los avatares del clima.

No obstante se pleitea y el nuevo escribano debe poner paz y nuevo reglamento, es decir; si se vuelve al monopolio o continúan los doce encargados que se niegan a dejar su actividad.

Pero como todos estos datos e informaciones se recogen de una carta a un abogado que hace el tal “Ricote”, no se puede saber en que acabó todo ello, pues no existe respuesta.

Pero si este comercio debiera denotar cierto esplendor económico, no se percibe, muestra de ellos son las palabras de Ponz: “muy poco que decir en nuestro asunto de artes dentro de su iglesia ni en la del cercano santuario de Valverde”. Y la misma impresión se deduce de la “relación de Lorenzana (26-I-1780)”, donde no se menciona ningún edificio destacado.

La actividad de transportar y vender huevos y otros productos (como nabos o higos), continuó siendo una característica de las "fuencarraleras" hasta mediados del siglo XX: "Eran mujeres trabajadoras, sufridas, que todas las mañanas se levantaban para ir a Madrid y volver en el día" (11 kilómetros por la Carretera de Francia, hoy calle Bravo Murillo).

Ya en el s.XIX se constata cierto progreso. Se incrementa el área cultivada hasta alcanzar 4.744 ha. De las que un 33% se dedica a viñedo para la producción de vino moscatel que alabó Madoz en 1847. También se incrementa la tierra dedicada a regadío (habas, guisantes, melones y los famosos nabos), y aparecen nuevos cultivos como el olivo y la higuera, aunque en poca extensión.

Fruto, o derivada, de la agricultura se desarrolla una incipiente industria. Ya se venía produciendo esta actividad desde el s. XVIII y de época de Carlos III cuando se estableció una “Fábrica de jabón”. Madoz, en 1847, cita tres fábricas de jabón duro con sus correspondientes almacenes de aceite y un molino de chocolate. En 1912 son cinco las fábricas de jabón, tres de vasijas, una de glicerina y otra de grasa.

Con toda esta expansión económica se produce una igual expansión demográfica, sobre todo constatada entre los años 1820 y 1830 con 1.890 habitantes según Madoz en el año 1847; que pasa en 1897 a 2.854, lo cual provoca de inmediato una falta de viviendas. Esto se deduce de los datos que nos ofrece Benavente y Barquín en 1891: Hay “… carencia de viviendas espaciosas y ventiladas, pues hace bastantes años que no se edifican nuevas casas, al paso que los antiguos moradores, resultando de aquí aglomeración de familias en cuartos pequeños y poco ventilados. En algunos, aunque pocas, se ven obligadas a usar las mismas dependencias animales y personas”. Esta situación se agrava más por la falta de servicios públicos, es decir, alcantarillado, lavaderos –“se lava en pequeñas charcas y su agua no se renueva más que una vez por día”-. Por tanto el mayor problema del s.XVI de Fuencarral (el de la falta de agua) sigue siendo a fines del s.XIX el de más urgente solución. Y se cita que no hay ninguna fuente dentro de la población y que los vecinos deben de “acudir al SACERAL que es antiquísima y la mejor de las inmediatas” (situada a 2 km al oeste de Fuencarral, en el camino de El Pardo).

En el año 1883 aproximadamente, es cuando aparece un contrato con un particular que se compromete a construir la fuente y ejecutar las obras necesarias a cambio de ciertos privilegios o cesión de los terrenos, pero esta obra no se llevó a cabo.

En el año 1885, la Diputación Provincial trató de establecer el hospicio en las afueras de Madrid, el vecindario cedía gratuitamente los terrenos necesarios en el sitio que se conoce con el nombre de “Cuesta del Olivo”, cerca de la población, con la condición de que al ejecutar las obras y llevara las aguas al citado establecimiento dejaran una fuente en la población. Pero tampoco se llegó a realizar.

En 1891, en vista de que todos los proyectos quedaban en negociaciones se mejora la fuente del “Saceral”, con dos caños, pues solo tenía uno, una plazoleta y las balsas de agua sobrante, se utiliza como lavadero.

Es Cantó, quien nos describe esta fuente "rodeada de frondosas alamedas, y cuyas aguas son muy apreciadas aquí”.

Durante el s.XX su industria inicia una carrera ascendente, un dato significativo de ello es que en 1940 existen doce fábricas de las cuales seis son de jabón (única industria importante en el s.XIX).
En 1910 el pueblo contaba con 3.102 habitantes, cifra que aumentó a 3.877 en el censo de 1920. Madrid se aproximó a la Plaza de Castilla con la construcción de Tetuán de las Victorias y el tranvía a Colmenar Viejo, que partía desde los Cuatro Caminos y contaba con estación en el pueblo. Entre tanto crecían las fábricas y proliferaban las verbenas. 

En 1944 Fuencarral aprueba su escudo: "En campo de gules, la fuente de plata, según el diseño presentado. Timbrado con el coronel típico español; la bordura componada de Castilla y León, como alusión de la incorporción a la Corona en 1630." BOE 129, de 08/05/1944

El 20 de octubre de 1951 la villa de Fuencarral fue incorporada a la capital de España.

Actualmente Fuencarral pertenece al distrito madrileño de Fuencarral-El Pardo.


</doc>
<doc id="63379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63379" title="Tren de cercanías">
Tren de cercanías

Se denomina tren de cercanías o tren suburbano al sistema de transporte de pasajeros de corta distancia (menos de 100 km entre estaciones extremas) que presta servicios entre el centro de una ciudad y las afueras y ciudades dormitorio de esta u otras ciudades cercanas con un gran número de personas que viajan a diario. Los trenes operan de acuerdo a un horario, a velocidades que van desde 50 hasta 200 km/h.

El desarrollo de estos servicios de trenes está creciendo hoy en día, junto con el aumento de la conciencia pública de la congestión, la dependencia de los combustibles fósiles y otras cuestiones ambientales, así como el incremento de los costos de la propiedad en el centro de las ciudades, constituyéndose en una alternativa a otros medios.

Estos trenes operan según un horario en lugar de intervalos fijos. Sirven a zonas con menor densidad de población, y a menudo comparten las vías del ferrocarril con los servicios interurbanos de trenes o con los de carga. Algunos servicios sólo funcionan durante las horas punta o pico. Los coches de los mismos pueden ser individuales o de dos niveles, y tienen el objetivo de proporcionar asientos para todos. Sus promedios de velocidad superior son considerables, pero las estaciones generalmente se encuentran a considerable distancia entre sí (más de 30 km), por lo que sus usuarios muchas veces deben recurrir a otro sistema de transporte para llegar a ellas. 

En comparación con los trenes interurbanos, los trenes de cercanías tienen menos espacio, menos comodidades y carecen de portaequipaje. Sus tarifas se fijan de acuerdo a las distancias a recorrer y solo prestan servicio de comunicación entre dos ciudades.

Este sistema de transporte se construye según las normas de un ferrocarril y se diferencia del metro y del tren ligero por las siguientes características:


Su capacidad para coexistir con el transporte de mercancías o servicios interurbanos en la misma vía férrea puede reducir drásticamente los costos de construcción del sistema, ya que no cuenta con tramos subterráneos ni a desnivel. Sin embargo, a veces se construyen pasos a desnivel en el mismo para evitar retrasos.

En algunos casos, se han creado sistemas híbridos entre un tren y un metro, funcionando en túneles bajo la ciudad, en trincheras o en vías elevadas del suelo, como en los casos de cercanías de Valencia, el RER en París, los trenes metropolitanos de Buenos Aires.






</doc>
<doc id="63382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63382" title="Multiplicación por duplicación">
Multiplicación por duplicación

La multiplicación por duplicación es un antiguo algoritmo de multiplicación. No requiere conocer la tabla de multiplicar, aunque se necesita saber sumar. En el método ruso, se requiere además saber dividir entre 2.

Este método fue empleado con profusión en el Antiguo Egipto y conocido como duplicación y mediación. Hoy en día el método es utilizado por campesinos en países como Rusia. De hecho, en inglés este método se conoce como el "método campesino ruso". Los dos métodos son algo diferentes en la forma pero se llega al mismo resultado.

En el Antiguo Egipto, el método utilizado sólo requiere saber sumar:

Si deseamos multiplicar A * B
Ejemplo: 41 × 59

Consiste en:

Ejemplo: 27 × 82

Este método funciona porque la multiplicación es distributiva, así que:

formula_7



</doc>
<doc id="63386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63386" title="Duplicación">
Duplicación

Duplicación puede referirse a:

</doc>
<doc id="63389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63389" title="Periferia de Tracia y Macedonia Oriental">
Periferia de Tracia y Macedonia Oriental

La periferia de Macedonia Oriental y Tracia (en griego, Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης) es una de las 13 periferias de Grecia, y ocupa la parte oriental de la Macedonia griega, al norte del país y gran parte de la Tracia Occidental. La capital de la región es la ciudad de Komotiní. Está dividida en 6 unidades periféricas: Drama, Evros, Kavala, Tasos, Ródope y Xánthi.




</doc>
<doc id="63391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63391" title="SCUMM">
SCUMM

SCUMM ("Script Creation Utility for Maniac Mansion", inglés, "Utilidad de creación de scripts para Maniac Mansion") se encuentra a medio camino entre un lenguaje y un motor para videojuegos para aventuras gráficas. SCUMM fue creado por Lucasfilm Games (después conocida como LucasArts) y desarrollado por Aric Wilmunder y Ron Gilbert para su videojuego Maniac Mansion en 1987, considerada como una de las primeras aventuras gráficas de la historia de los videojuegos. Fue el motor de aventuras gráficas más popular en los ochenta y primeros noventa, teniendo en AGI y SCI de Sierra On-Line sus principales competidores.

SCUMM permitía a los diseñadores de juegos crear lugares, objetos y secuencias de diálogos sin necesidad de escribir en el mismo lenguaje con el que se había escrito el código fuente del juego.








Nota: La tecnología iMUSE fue implementada en esta versión de SCUMM.





Aunque la herramienta ScummVM provocó que los juegos basados en SCUMM volvieran a conocerse en la actualidad, no todos los juegos compatibles con la máquina virtual están basados en esa plataforma.




</doc>
<doc id="63392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63392" title="Tártaros">
Tártaros

Los tártaros (en tártaro Татарлар) es un nombre colectivo que se aplica a los pueblos túrquicos de Europa Oriental y Siberia. El nombre deriva de Ta-ta o Dada, una tribu mongol que habitaba el noroeste de la actual Mongolia en el siglo V. Originariamente se llamaba "tártaros" a los pueblos que dominaron partes de Asia y Europa bajo el liderazgo mongol en el siglo XIII. El uso de este nombre se extendió después para incluir a casi cualquier invasor nómada de origen asiático, tanto de Mongolia como del occidente de Asia. Antes de la década de 1920, los rusos usaban la palabra Tatar para designar a numerosos pueblos, desde los turcos azeríes a las tribus de Siberia. La palabra también fue utilizada para denominar al conquistador Timur y sus seguidores. En el siglo XVII, se les llamó "tártaros" a los manchúes, práctica que persistió hasta la caída del imperio Qing en 1912. En la actualidad, la mayor parte de los tártaros viven en el centro y el sur de Rusia (la mayoría en Tartaristán). 

A finales del siglo XX suponían más de 10 millones. Una buena parte de los tártaros son musulmanes suníes pero también hay muchos tártaros cristianos ortodoxos. De hecho Tartaristán, y en especial Kazán, alterna grandes mezquitas con grandes iglesias ortodoxas. En Tartaristán el 51% de la población es musulmana mientras que el resto corresponde en su mayoría a cristianos ortodoxos.

El dominio ruso ha supuesto -en buena parte- su asimilación y rusificación. 

Un paso importante para restablecer el régimen estatal del pueblo tártaro fue la proclamación de la autonomía en 1920. El 30 de agosto de 1990 fue aprobada la Declaración de la soberanía estatal de la República de Tartaristán.

El nombre de tártaros, dado a los invasores, se extendió posteriormente para ser aplicado a otros miembros de la misma rama túrquico en Rusia, incluso hasta el punto de que la mayoría de los habitantes de la meseta de Asia quedó definida bajo el nombre genérico de "Tartaria". Este nombre casi ha desaparecido de la literatura geográfica, pero permanece el nombre de tártaros en el sentido limitado al que se alude más arriba.

Los actuales habitantes tártaros de Eurasia forman tres grandes grupos:

Debido a la magnitud de las migraciones y mezclas entre diferentes pueblos y la laxa utilización del adjetivo "tártaro", en la actualidad se cuentan como tártaros a gentes que van desde el aspecto mongoloide en un extremo hasta el caucasoide en el otro. Los tártaros originales de Mongolia se parecían más a los invasores mongoles de Asia Central en tiempos de Gengis Khan.

La clasificación en ramas separadas está lejos de ser completa. Sin embargo, están admitidas las siguientes subdivisiones:

En realidad, el nombre del actual pueblo tártaro no se deriva del Tártaro griego, sino que viene de "tatar", como llamaban los antiguos persas a ciertas tribus que poblaban algunos lugares del extenso Imperio Aqueménida.

Los rusos llamaron tártaros, o más bien "tataros", a los descendientes del pueblo llamado Bulgaria del Volga.

Los tártaros del Volga viven en el centro y el este de la Rusia Europea. En la Rusia actual, el término "tártaros" se refiere solo a los "tártaros del Volga"'. En el censo de 2002, los tártaros del Volga fueron divididos en tártaros comunes, tártaros de Astracán y tártaros Keräşen. Los tártaros siberianos se incorporaron al censo como "tártaros". Otros grupos étnicos, como los tártaros de Crimea y los Chulyms, no fueron reconocidos oficialmente como parte de los tártaros, sino contabilizados por separado como una etnia.

Los tártaros del Volga —en la parte europea de Rusia— son descendientes de los búlgaros del Volga, que fueron dominados por la invasión de los mongoles en el siglo XIII y mantuvieron el nombre de sus conquistadores. Los tártaros de Siberia son supervivientes de la otra numerosa población túrquico-mongoloide de la región uralaltaica, mezclada hasta cierto punto con hablantes de lenguas urálicas, así como con mongoles.

En el Volga se mezclaron con los restos del antiguo imperio búlgaro y con pueblos que hablaban las lenguas finoúgricas, así como con restos de las antiguas colonias griegas en Crimea y caucasianos en el Cáucaso.

La mayoría de los tártaros del Volga son tártaros de Kazán (Qazan). Son el principal grupo de población y la población aborigen de Tartaristán.

Hoy en día, más de 250.000 tártaros de Crimea viven en Crimea y alrededor de 150.000 permanecen en el exilio en Asia Central, principalmente en Uzbekistán. Casi 5.000.000 de personas de origen tártaro de Crimea habitan en Turquía, los descendientes de quienes emigraron en los siglos XIX y principios del XX. En la Dobruja, región de Rumania y Bulgaria, hay más de 27.000 tártaros de Crimea: 24000 en el lado rumano, y 3000 por parte de Bulgaria y 3.789 en Rusia El nombre proviene de los mongoles Ta-ta, que en el siglo V habitaron el noroeste del Gobi, y tras ser subyugados en el siglo IV por la dinastía Liao, migraron hacia el sur, fundando el Imperio mongol bajo Gengis Kan. Bajo el liderazgo de su nieto Batu Kan se trasladaron hacia el oeste, llevando consigo muchos uralaltaicos túrquicos hacia las llanuras de Rusia. Los de la costa sur, mezclados con escitas, griegos e italianos, eran bien conocidos por su habilidad en la jardinería, su honestidad y sus hábitos de trabajo. Los tártaros montañeses son muy parecidos a los del Cáucaso, mientras que los de las estepas - la Nogais - son decididamente de un origen mixto con turcos y mongoles.

Los tártaros de Crimea son musulmanes, pertenecen a la escuela Hanafí (en árabe حنفى ), una de las cuatro escuelas de pensamiento "(madhabs)" o jurisprudencia ("fiqh") dentro del Islam Sunní. En su momento constituyeron el Janato de Crimea, que fue anexionado por Rusia en 1783. La guerra de 1853 y las leyes de 1860-63 y 1874 causaron un éxodo de los tártaros de Crimea; muchos se desplazaron a Turquía.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la población tártara de Crimea se redujo a consecuencia de la política opresiva de Stalin. En 1944 se les acusó de ser colaboradores de los nazis y fueron deportados en masa al Asia Central y otras regiones de la Unión Soviética. Esta deportación es conocida entre sus descendientes como el Sürgün ("exilio" en tártaro de Crimea y turco). La deportación comenzó el 17 de mayo de 1944 en todas las localidades habitadas de Crimea. Más de 32.000 efectivos de la NKVD participaron en la acción. 193.865 tártaros de Crimea fueron deportados: de ellos, 151.136 a la República Socialista Soviética de Uzbekistán, 8.597 a la República Socialista Soviética Autónoma de Mari, 4.286 a la República Socialista Soviética de Kazajistán, y el resto (29.486) a varios oblasts de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia. Entre mayo y noviembre de 1944, 10.105 tártaros de Crimea murieron de inanición en la República Socialista Soviética de Uzbekistán (el 7% de los deportados a dicha república). Cerca de 30.000 (el 20%) murieron en el exilio durante el siguiente año y medio, según los datos de la NKVD (el 46% según los datos de los activistas tártaros de Crimea).

Desde finales de la década de 1980, alrededor de 250.000 tártaros de Crimea han regresado a su patria original en Crimea. Los activistas de Crimea reclaman el reconocimiento del Sürgün como genocidio.

Los tártaros que habitan en Lituania perviven hoy en día en los alrededores de la capital, Vilna, más concretamente en el pueblo de Trakai, donde se encuentra uno de los más famosos enclaves turísticos lituanos, ya que allí se halla el antiguo castillo del rey. Los antepasados de los actuales tártaros fueron invitados por el gran duque Vytautas (siglo XIII-XIV), que fue el duque que extendió más el ducado de Lituania, a instalarse en su reino debido a la destreza que los tártaros poseían en la fabricación y manejo de utensilios de metal. Actualmente se puede observar en dicho pueblo, que los tártaros siguen conservando la estructura clásica de sus casas, así como comidas típicas de los tártaros y sus propias tradiciones.

También habitan tártaros en la zona de Kaunas y de Alytus, sumando actualmente unos 4.000 tártaros en total.

Los tártaros (塔塔尔族) forman uno de los 56 grupos étnicos reconocidos por la República Popular China. Los antepasados de los tártaros chinos eran tártaros del Volga que se asentaron, principalmente, en Sinkiang.

Es de notar que los chinos han utilizado el término "tártaros" ("Tazi/Dazi" en chino) de modo despectivo para generalizar, refiriéndose a grupos del norte no pertenecientes a la etnia han, y tampoco tártaros, como los mongoles y los manchúes, en especial en períodos en los que China fue invadida por estos grupos, como por ejemplo durante la dinastía Song y la dinastía Ming.








</doc>
<doc id="63393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63393" title="Leche materna">
Leche materna

La leche materna humana es el alimento natural producido por la madre para alimentar al recién nacido. Se recomienda como alimento exclusivo para el lactante hasta los 6 meses de edad, y con alimentación complementaria hasta el año y medio, o los 2 años de edad, ya que contiene todos los nutrientes necesarios para su correcto crecimiento y desarrollo. Además contiene inmunoglobulinas y otras sustancias que protegen al bebé frente a infecciones y contribuye a estrechar el vínculo madre-hijo, favoreciendo un adecuado desarrollo psicomotor. Además se recomienda extender la lactancia hasta los dos años o más según recomendaciones de la OMS. Las infecciones y alergias son más raras en los niños criados a pecho que en los alimentados con biberón. Si bien es cierto que el niño viene al mundo protegido con anticuerpos, esta protección desaparece al nacer y las inmunoglobulinas o anticuerpos presentes en la leche materna ocupan su lugar y le protegen hasta que su propio cuerpo los genera. El bebé recibe la primera leche durante los primeros días de vida, esta leche, también llamada calostro es muy nutritiva, espesa y amarillenta, proporciona anticuerpos importantes que fortalecen su sistema inmunológico y revisten la pared intestinal. 

Para que la mujer pueda producir leche materna debe estar bajo la influencia de las hormonas prolactina y oxitocina. La prolactina es la encargada de que haya producción de leche y la oxitocina desencadena la eyección (salida) de la leche. 

Puede ser muy peligroso que se les recomiende a las madres tomar o comer algún alimento en particular para producir buena leche. Esto es un mito, sin embargo, la producción depende únicamente del estímulo que realiza el bebé al succionar. Cada vez que las glándulas mamarias se vacían, éstas generan más leche y, por lo tanto, a mayor succión habrá más producción de leche. Lo que ayuda también a producir leche es estar relajada, el estrés tiende a bajar la producción, así que se recomienda estar en un ambiente relajado cuando se va a lactar.

La primera leche elaborada por la mujer después del parto y durante los primeros cuatro días se llama calostro, caracterizada por su alta concentración de inmunoglobulinas, que cubren y protegen el tracto gastrointestinal del recién nacido. Esto ayuda a protegerlo hasta que su propio sistema inmunológico funcione correctamente. Tiene también un efecto laxante suave que facilita la expulsión de meconio, lo que ayuda a prevenir la acumulación.

Sin embargo, la producción de leche puede ser «artificial» e intencionalmente inducida en la ausencia de embarazo en la mujer. A esto se le llama lactancia inducida mientras que una mujer que ha amamantado antes y empieza de nuevo se le llama relactancia. Esto puede hacerse periódicamente por la succión de los pezones (varias veces al día), masajeando y apretando los senos de la mujer o con ayuda adicional de uso temporal de drogas que inducen la lactancia como la antagonista de la Dopamina la Domperidona.
En principio, con gran paciencia y perseverancia es posible inducir la lactancia por solo realizar succión en los pezones. No es necesario que la mujer haya estado embarazada, e incluso puede estar bien en su período posmenopáusico.

La leche materna es un fluido cambiante ya que se va adaptando a los requerimientos del lactante a lo largo del tiempo, en función de las necesidades energéticas y del desarrollo del recién nacido. Es así como su composición va sufriendo variaciones a lo largo de la lactancia y también durante el día. Entre las sustancias que tienen variaciones circadianas están los nucleótidos, algunos tienen su acrofase durante el día y otros durante la noche.

Aunque las propiedades exactas integradas en la leche materna no son completamente conocidas, el contenido nutritivo después de este período es relativamente constante y obtiene sus ingredientes del suministro de alimentos consumidos de la madre. Si aquel suministro decrece, el contenido se obtiene de las reservas corporales de la madre. La composición exacta de leche materna varía de día en día, de toma a toma, inclusive dependiendo de si es de día o de noche, según el consumo de alimentos, el ambiente, la edad del bebé… También ha de ser tenido en cuenta que la proporción de agua y grasa fluctúa. La leche liberada al principio de una comida, es acuosa, baja en grasa y alta en carbohidratos, mientras que la del final de la toma es más rica en grasas, siendo por ello más saciante. La mama nunca puede ser realmente «vaciada» ya que la producción de leche es un proceso biológico continuo: a mayor succión del bebé, mayor producción de leche. 

Aunque en la actualidad sea recomendada mundialmente, a mediados del siglo XX la práctica de amamantamiento con leche materna pasó por un período en la que se la consideraba fuera de moda y se empleaban leches artificiales que inclusive fueron consideradas superiores a la leche materna.

Sin embargo, actualmente se reconoce que no hay ninguna fórmula comercial que pueda igualar a la leche materna. Además de las cantidades apropiadas de carbohidratos, proteínas y grasas, la leche materna también proporciona vitaminas, minerales, enzimas digestivas y hormonas, es decir, todos los nutrientes que un infante en desarrollo requerirá. La leche materna también contiene anticuerpos de la madre que pueden ayudar al bebé a evitar infecciones, denominados inmunoglobulinas. Sólo en el caso de que una mujer sea incapaz de amamantar a su niño por hipogalactia (la verdadera hipogalactia únicamente ocurre en aproximadamente un 2% de las mujeres) u otra razón médica grave (algunas enfermedades contagiosas como el sida o algunos tipos de hepatitis, el consumo de estupefacientes, alcohol o medicamentos verdaderamente incompatibles) se le debería recomendar el uso de un sustituto artificial, puesto que la leche de vaca u otro animal puede ocasionar graves alergias en niños menores de un año.

Además de nutrientes, agua, enzimas y hormonas contenidas en la leche de la madre, al hijo también se pueden transferir, mediante la lactancia, medicamentos o sustancias tóxicas, como el alcohol, o algunas enfermedades y virus patógenos.

Asimismo, está ampliamente demostrada la presencia de alérgenos alimentarios en la leche humana, tales como proteínas de huevo, de gluten (contenidas en el trigo, la cebada, el centeno, la avena, y todos sus híbridos), de leche de vaca y de cacahuete. En general, las concentraciones se relacionan con la cantidad del alimento ingerido por la madre. Los alérgenos pasan con rapidez a la leche materna, en los minutos posteriores a la ingesta, y pueden permanecer durante varias horas.

Se ha sugerido que esta exposición a alérgenos alimentarios a través de la lactancia induce la tolerancia en el bebé, si bien actualmente no se ha establecido cómo y cuándo exponer a los bebés a los alérgenos alimentarios potenciales con el objetivo de inducir la tolerancia o prevenir el desarrollo de sensibilizaciones posteriores.

En el caso del gluten, actualmente se ha demostrado que ni la exposición temprana al gluten ni la duración de la lactancia materna previenen el riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, si bien el retraso en la introducción del gluten se asocia con un retraso en la aparición de la enfermedad. Esto contradice las recomendaciones dictadas en 2008 por la Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica (ESPGHAN por sus siglas en inglés) para las familias de niños con riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, que consistían en introducir gradualmente pequeñas cantidades de gluten en la dieta durante el período comprendido entre los 4 a 7 primeros meses de vida, mientras se mantenía la lactancia materna. La genética de riesgo (presencia de los haplotipos HLA-DQ2, HLA-DQ8 o alguno de sus alelos) es un importante factor que predice la posibilidad de desarrollar la enfermedad celíaca.

Existen algunos componentes de la leche que se elaboran a partir de otras sustancias ya presentes en el organismo, como por ejemplo:

Otros elementos son transportados directamente del plasma sin modificación alguna.

El consumo de leche materna produce beneficios para el recién nacido y su madre, adicionalmente. Por sus connotaciones psicológicas, no se ha obtenido sustituto que la iguale.

La digestión de la leche materna es más fácil y eficiente. La grasa de la leche materna incluye una lipasa, enzima que ayuda a digerir la leche.





Método Canguro y Lactancia Materna

La prematurez y bajo peso son problemas de salud pública, ya que constituyen la primera causa de hospitalización y muerte de neonatos y generan problemas que en situaciones posteriores llevan a la muerte o producen consecuencias y secuelas a largo plazo.

Se denomina Método madre Canguro al manejo ambulatorio de niños prematuros y de bajo peso, el cual surgió en Colombia planteado por los doctores Edgar Rey y Héctor Martínez, debido a la carencia de insumos para su atención, así como por el gran número de infantes prematuros expuestos a un manejo hospitalario inadecuado y de procedimientos invasivos.

Se basa en la tríada amor, calor y leche materna, que asegura atención más humanizada, de calidad y con menores riesgos, en especial en aquellos niños que nacen enfermos o con condiciones de sobrevida menos adecuadas, debe evitarse romper el vínculo del cordón umbilical sin haber establecido el de la lactancia materna, con el fin de asegurar que a través del contacto piel a piel durante por lo menos 30 minutos, se garantice y mantenga en la madre su instinto de protección y se logre mejor adherencia al tratamiento del hijo, independientemente del tiempo que tuviese que permanecer hospitalizado.

Ventajas del sistema madre canguro

Las ventajas de este sistema son innumerables, tales como:

• Disminución en la atención tradicional que, además, resulta más cara, agresiva y traumática.
• Aumenta la práctica de la lactancia materna, asegurando con ello el mejor alimento y crecimiento armónico, con todas las ventajas inmunológicas, digestivas, nutritivas, hormonales y electrolíticas que proporciona.
• Mantiene el contacto piel con piel.
• Atención más humanizada del recién nacido.
• Disminuye riesgos hospitalarios como infecciones y de manejo invasivo.
• Mejora el pronóstico y la calidad de vida 
• Incorpora rápidamente al niño a su familia.
• Asegura mejor adherencia al control del niño sano, además de que los padres se sienten más seguros para otorgar sus cuidados.

Para que ocurra la secreción láctea el bebé debe estimular el pezón. Para producir este estímulo en las glándulas mamarias de la madre, el bebé realiza un acto instintivo de succión que produce que la hipófisis anterior libere la hormona prolactina, desencadenando la secreción de la leche. Cuanto más cantidad de leche tome el bebé, mayor será la estimulación de la hipófisis anterior y por ende se producirá más PRL y más leche producirá la madre. Asimismo, la succión del pezón también estimula la neurohipófisis, liberando la hormona oxitocina. Su liberación da lugar al reflejo de eyección de la leche. Esto es debido a que la oxitocina estimula la contracción de los conductos galactóforos. 
La Lactancia no debe ser dolorosa, para ello es necesario que la Madre se coloque en una posición cómoda y a su vez que coloque al bebé en una posición cómoda también, de manera que queden frente a frente, la madre debe sentir cómo se vacían sus senos y se vuelven a llenar, es importante mantener lubricados los pezones para evitar grietas causadas por la saliva del bebé.

Es el proceso por el cual comienza la secreción láctea. Esta se establece entre las 24 horas y el 6º día del postparto y como consecuencia de la intervención de la PRL (Prolactina), indispensable para la producción de la leche. También es necesario y contribuye el bajo nivel de estrógeno. Antes del parto los niveles de PRL aumentan progresivamente, pero los estrógenos de origen placentario bloquean la actividad secretora del epitelio glandular por lo cual, pese a que las mamas generan leche materna desde la pubertad, de ella no se extrae leche hasta la maternidad, si bien el mantenimiento de la lactancia requiere principalmente un mantenimiento de la succión periódica del pezón, por lo que es posible que una madre adoptiva, sin haber concebido nunca, amamante a su hijo adoptado. La caída del nivel de estrógenos ocurre tras el parto y tiene como consecuencia el desbloqueo del tejido mamario.

También llamada "lactopoyesis", es el transporte de la leche desde su lugar de producción (alvéolos), a través de los conductos galactóforos, hasta los pezones, desde donde podrá ser succionada por el neonato, por un simple efecto de presión negativa. La hormona fundamental de este proceso es la oxitocina, que se produce en la hipófisis posterior.

En algunos casos, la madre produce mayor cantidad de leche de la consumida por su hijo. Esto crea incomodidad en la mama, e incluso puede derivar en una mastitis, por tanto se hace imprescindible la extracción de la misma. Esta situación se llama ingurgitación. La leche se puede extraer, bien de forma manual, con movimientos de "ordeñe", o bien ayudándose con un aparato, llamado sacaleche, que imita la succión producida por el bebé. Esta leche extraída puede ser consumida más tarde o donarla.

Dada la importancia de la leche materna, es útil saber que se puede congelar, durante 6 meses o más, o mantener en el refrigerador, durante 24 horas, para posteriormente ofrecerlo al bebé mediante biberón, cucharilla, jeringa (sin aguja) o bien en un vasito cuando la madre está ausente. Para bebés pequeños, las mejores opciones son las que evitan el uso del biberón. De este modo se evita la confusión tetina-pezón, que puede provocar que el niño acabe rechazando el pecho de la madre, o modifique la posición de la boca al mamar, lo cual podría producir grietas y otras complicaciones. Sacar la leche sobrante es el método usado para donar leche materna de madres con sobreproducción.

Todas las especies de mamíferos producen leche. Pero su composición varía según los requerimientos de cada especie.
La leche entera de la vaca no contiene (de forma natural) suficiente vitamina E, hierro ni ácidos grasos esenciales. Por otro lado, contiene excesivas cantidades de proteínas, sodio y potasio, que pueden dañar los riñones inmaduros del infante. Además, las proteínas y la grasa en la leche de la vaca entera resultan más difíciles de absorber para un bebé que las de la leche materna. La leche condensada puede ser más fácil de digerir debido al tratamiento de la proteína, pero sigue sin ser nutricionalmente adecuada. Además se debe considerar que hay niños intolerantes a la lactosa o alérgicos a uno o varios constituyentes de la leche de vaca.





</doc>
<doc id="63400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63400" title="Cuota de pantalla">
Cuota de pantalla

La cuota de pantalla, porcentaje de audiencia o "share" es una medida de audiencia que estima el porcentaje de hogares o espectadores que están viendo un programa de televisión y con respecto al total que tiene encendido su televisor durante la emisión. La cuota de pantalla se manifiesta en una cifra que resulta de la multiplicación del 'alcance' (individuos u hogares) por la 'fidelidad' (tiempo invertido). La suma de las audiencias dan como resultado la "cuota total", que representa el total de aparatos receptores encendidos hacia un programa en un momento dado en diferentes canales. Por tanto, la cuota total indica el total de audiencia que se reparte entre las diferentes cadenas de televisión. Y la cuota de pantalla representa la parte de la "cuota" total que cada cadena consigue.Este dato se mide con audímetros.

Por otra parte, el índice de audiencia o "rating" es una cifra que indica el porcentaje de hogares o espectadores con la televisión encendida en un canal, programa, día y hora específicos (o promediando minutos y fechas), en relación al total de televidentes considerados en la muestra (encendidos y apagados). Debido a esto, el número de televisores encendidos y apagados siempre va a ser mayor que el de solo los encendidos haciendo que el índice de audiencia siempre sea menor que la cuota.

Podría decirse que la cuota define la preferencia del espectador hacia un programa u otro que se está emitiendo en un momento determinado, mientras que el índice de audiencia mide la cantidad de personas que un momento específico está viendo un anuncio o película, puede ser un minuto o un segundo.

El análisis de audiencias televisivas es un tipo de análisis de audiencias que consiste en conocer el número de personas que ven un programa en un canal de televisión. Hay varias formas de determinar este porcentaje dependiendo con que sea comparado.

La cifra de la audiencia simplemente mide la cantidad de espectadores, sin tomar ninguna referencia, que en ese momento están viendo un programa. Algo que tener en cuenta la población por país no importa ya que la medidora de índice de audiencia toma una parte de la población y se hace una muestra estadística.

En Argentina la medición de audiencia de televisión son realizadas por IBOPE. El sistema de medición, muchas veces solo mide el índice de audiencia o la audiencia en Capital Federal y pocas veces en Córdoba, allí se mide a los 5 canales de aire; América TV, TV Pública, Canal 9, Telefe y El Trece y pocas veces miden canales de cable como TN o C5N. 

La base de personas varía dependiendo de los días, pero el promedio es entre 695 y 701, basados en esa cantidad de personas, se mide el índice de audiencia minuto a minuto. Por lo general, la base baja considerablemente cuando se programan cortes de luz en Capital Federal, la base puede bajar a 670 o a 658. 

Para definir que canal ganó un día determinado, el día es dividido en 3 partes: Mañana, tarde y noche o Prime Time, la mañana corresponde a los programas a partir de las 12 hasta las 16, la tarde son los programas de 16 a 20, y el prime time son los programas desde 20 a 24, allí se promedia los programas y se define el ganador de cada parte del día, aunque a los canales de aire les interesa más ganar el prime time de la noche. 

El punto de índice de audiencia nacional, se mide a partir de las 10.000 personas, esto quiere decir que si 10.000 personas están mirando un programa, el programa tendrá 0.1 de índice de audiencia, y así aumentando. 

IBOPE clasifica el índice de audiencia en bueno, regular y malo, dependiendo los números actuales y los anteriores:

Argentina tiene un buen historial de índices de audiencia récord, tales como Grande,Pa!, Amigos son los amigos, los cuales durante la época de los '90, tuvieron índices de audiencia de casi 50 puntos en promedio (52 para Grande Pa y 53 para Amigos son los Amigos), el evento que más índice de audiencia obtuvo fue en 1967, cuando Palito Ortega y Evangelina Salazar se casaron, la boda fue transmitida por Sábados circulares, programa conducido por Pipo Mancera. La transmisión tuvo 83.5 puntos de índice de audiencia, inalcanzable aún para todos los programas. Otro éxito fue el de Pasión de Gavilanes, telenovela colombiana transmitida por Telefe en 2006 que tuvo 34,5 millones de personas en promedio en niveles de audiencia. Además se encuentran, los debates presidenciales de 2015 (Argentina Debate), los partidos de la Selección Argentina de Fútbol, las asunciones presidenciales, cobertura de elecciones y telenovelas como Los Roldán o programas de entretenimiento como Showmatch y Hola Susana

En Chile la medición de audiencias de televisión es realizada por Kantar Ibope Media. En ella, un punto de cuota de pantalla corresponde a que el 1 % del "target" referido ha sido espectador medio del evento estudiado. Esta corresponde a la medición estándar de la industria.

De manera adicional, hay algunos distribuidores de cable que realizan estimaciones de audiencia, sobre la base de la información que disponen de sus clientes. Es el caso de Telefónica del Sur dispone del nivel de audiencia de sus 37 000 clientes, para ello implementó un sistema de captura de datos que gráfica y mantiene la información disponible.

Los programas tienen un índice de audiencia normal cuando se encuentran entre 15 y 20 puntos y es exitoso cuando pasan los 25 puntos, los programas más vistos son los partidos de la Selección Chilena de Fútbol, particularmente aquellos emitidos durante mega-eventos deportivos, y las teleseries "Amores de mercado" en 2001 con 46.9 puntos promedio y "Machos" en 2003 con 38.7.

En Colombia existen únicamente 2 tipos de medición: "cuota de pantalla" hogares y el índice de audiencia personas, con base en la información suministrada desde 1 100 hogares (4 600 personas) mediante un dispositivo llamado "People meter". El índice de audiencia hogares indica la cantidad de hogares que están sintonizando determinado programa. Por su parte, el índice de audiencia personas mide la cantidad de personas que están sintonizando dicho programa. Colombia y Uruguay son los únicos países que utilizan esta medición, la cual puede tener cierta similitud con la cuota.

En Colombia aún se sigue midiendo el índice de audiencia hogares pero los canales privados de televisión Caracol Televisión y RCN Televisión decidieron trabajar oficialmente con el de personas, ya que es una medición más precisa y es el índice de audiencia que se muestra actualmente en los portales.

Según IBOPE, Colombia estos son los niveles de índice de audiencia en personas:
Los datos anteriores solo se aplican a producciones colombianas transmitidas en "prime time" u "horario triple A" (19:00 a 22:30).

En el caso de una producción extranjera emitida en pleno "prime time" los niveles son diferentes:
Teniendo en cuenta lo anterior el mínimo en este país son 12 puntos en índice de audiencia personas, pero para una telenovela o serie producida en el extranjero en "prime time" el mínimo es 9 puntos.

El récord de mayor índice de audiencia en hogares desde 1999 hasta la actualidad lo tiene la exitosa telenovela del canal RCN Televisión "Yo soy Betty, la fea": 54,7 (24,6 índice de audiencia personas) el 20 de junio del 2000. En el índice de audiencia personas el récord lo tiene hasta el momento la exitosa narcoserie del canal Caracol Televisión "Escobar, el patrón del mal" con 26,9 (52,6 de índice de audiencia hogares) y 62,7 % de "cuota" el 28 de mayo del 2012.

La producción más exitosa en la historia de este país desde la aparición de la televisión privada en Colombia (1998) es la serie "A corazón abierto" (2010, RCN TV, versión colombiana de "Gray's Anatomy"). Anteriormente, producciones como "Café, con aroma de mujer" (1994-1995, Canal A) alcanzaban elevados índices de sintonía, si bien las mediciones de aquellos tiempos eran diferentes a las actuales.

España es uno de los países más precisos a la hora de medir las audiencias de televisión. Hasta octubre de 2011, 4625 audímetros estaban distribuidos por la geografía española.

En el proceso de medición de audiencias televisivas intervienen el grupo Kantar Media (antes Sofres) que sigue el estudio a través de audiómetros y el Estudio General de Medios (EGM) que utiliza sondeos y es clave para el resto de medios: periódicos, radios, también televisión e internet.

Los aparatos instalados en hogares detectan los gustos de 12 099 personas, que son una muestra escogida para representar a los 47 millones de personas que viven en este país. El margen de error de estas mediciones está entre el 1 y el 5 %.

En España, un punto de cuota de pantalla corresponde a que un 1 % de la cuota que había en el momento de emisión del programa estudiado sintonizó esa cadena. Por ejemplo, si un programa obtiene un 5 % de cuota de pantalla, esto corresponde a que una media del 5 % de la cuota que había en el momento de emisión sintonizaba ese programa. La cantidad de hogares o individuos que represente cada punto de cuota de pantalla depende de la cuota que haya.

Las grandes cadenas generalistas (La 1 de TVE, Antena 3 y Telecinco) consideran que un programa es rentable cuando obtiene datos a partir del 16 % en los horarios más competitivos ("prime time" 'horario de máxima audiencia'), aunque con la llegada de las dos nuevas cadenas generalistas, Cuatro y La Sexta, pueden considerar mantener productos con cuotas algo más bajas. El 15 % es la cuota de pantalla media global que pretenden mantener las grandes cadenas. Por su parte, los dos nuevos canales aspiran a llegar a medias sensiblemente más bajas, entre el 7 y el 8 % en los próximos años. También existen otras cadenas que tienen cobertura autonómica como ETB 1, ETB2, 7RM, Aragón TV, Televisió de Catalunya, Televisión del Principado de Asturias, Telemadrid, Radio Televisión Canaria, Canal Sur, Canal Sur 2, TVG, TVG2, 8tv, À Punt Mèdia, Castilla-La Mancha Televisión y Radio Televisión de Castilla y León que miden su audiencia solo en las autonomías donde tienen cobertura.

España es el séptimo país en el ranking por número de hogares equipados con audímetros en el mundo, el cuarto de Europa y uno de los más grandes del continente en proporción a la población del país.

Estados Unidos, China e India lideran la tabla, seguidos de Alemania, Italia y Reino Unido. Estos tres países europeos cuentan con una muestra que se sitúa entre los 5640 y los 5188 hogares. Tras España, se hallan Francia, Rusia y Australia.

Kantar IBOPE Media Perú mide el índice de audiencia diario. Se considera un programa promedio al que está entre los 10 y 15 puntos de índice de audiencia; y exitoso cuando pasa los 25. En Perú, los programas más vistos han sido "Simplemente María" (30-40 puntos diarios), "Aló Gisela" (30-40 puntos diarios de promedio), "Magaly Teve" (20 puntos de promedio), "Trampolín a la Fama" (30-40 puntos semanales), "Nubeluz" (30 puntos de promedio), "Al fondo hay sitio" (28-34 puntos diarios de promedio). Y los hechos más vistos a lo largo de la historia han sido los partidos de la Selección Peruana de Fútbol (picos de 70 puntos), peleas de Kina Malpartida (picos de 50 puntos), la boda Martínez-Valcárcel (picos de 70 puntos y promedio de 50), la participación de Tilsa Lozano en "El valor de la verdad" (picos de 51 puntos). 

Desde 2015, las series turcas acapararon la audiencia local; alcanzando altos índices de audiencia diaria. Estas son: Las Mil y Una Noches, Fatmagul, Rosa Negra, Ezel, Sila, Amor Prohibido, El Secreto de Feriha, El Sultán, Una Parte de Mí, Se Robó mi Vida, Gumus y Elif.

En lo que se refiere a porcentaje de cuota en Venezuela se considera que 1 % de cuota se traduce en que de cada 100 televisores encendidos en el territorio nacional 1 está sintonizando el programa. Se considera un programa con un índice de audiencia promedio al que esté entre el 14 y 24 % de cuota, y un programa exitoso al que supere a los 24 % de cuota. En Venezuela, el programa "Sábado Sensacional" con 68.1 % y la serie juvenil "¡Qué clase de amor!" transmitida en 2009 con 70.6 % lideran los niveles de cuota en el país. En 2011 la telenovela "La Viuda Joven" tuvo un 79 % de cuota en las pantallas de Venevisión, ya que se mantenía el misterio de saber quiénes eran los asesinos en serie de dicha telenovela, siendo la telenovela más vista en los últimos años. Hay ocasiones en que programas que solo se presentan en ciertas ocasiones logran un excelente índice de audiencia como es el caso del Miss Venezuela que ha llegado a obtener 90.2 % de cuota.



</doc>
<doc id="63401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63401" title="Paradoja de Galileo">
Paradoja de Galileo

La paradoja de Galileo es una demostración de una de las propiedades de los conjuntos infinitos. El carácter paradójico se da por poner en entredicho el principio de que "el todo es mayor que cualquiera de sus partes".

En su último trabajo científico, "Dos nuevas ciencias", Galileo Galilei hizo dos afirmaciones aparentemente contradictorias acerca de los números enteros positivos. Primero, algunos números tienen la propiedad de ser un cuadrado perfecto (esto es, el cuadrado de un entero, desde ahora llamado simplemente "cuadrado"), mientras que otros no la tienen. Por ello, el conjunto de todos los números, incluyendo tanto a los cuadrados como a los no cuadrados, tiene que ser mayor que el conjunto de los cuadrados. Sin embargo, por cada cuadrado hay exactamente un número que es su raíz cuadrada, y por cada número hay exactamente un cuadrado. Por lo tanto, no puede haber más de un tipo que de otro. Este es uno de los primeros ejemplos, aunque no el primero, de demostración a través de una función biyectiva.

En sus célebres "Diálogos" Galileo llegó a la conclusión de que los conceptos de menor, igual y mayor sólo se aplicaban a conjuntos finitos, y no tenían sentido aplicados a conjuntos infinitos. En el siglo XIX, Georg Cantor, usando los mismos métodos, demostró que a pesar de que el resultado de Galileo era correcto si se aplicaba a los números enteros, o incluso a los racionales, la conclusión general no era cierta: algunos conjuntos infinitos son mayores que otros, en el sentido de que no se pueden relacionar en una correspondencia biunívoca. No obstante, es notable que Galileo haya demostrado que el número de puntos en un segmento es el mismo que en un segmento algo mayor, aunque, por cierto, no llegó a la demostración de Cantor sobre la existencia de varios infinitos ni al concepto de número transfinito. En esa época Galileo estaba indicando las contradicciones en las paradojas de Zenón para abrir camino a su teoría matemática del movimiento. 

Galileo Galilei, Dialogues Concerning Two New Sciences. Traducido al inglés por H. Crew and A.de Salvio. New York, Macmillan, 1914. Accesado en línea el 2/12/2016. http://oll.libertyfund.org/titles/753#Galileo_0416_136



</doc>
<doc id="63403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63403" title="Equipo Unificado en los Juegos Olímpicos">
Equipo Unificado en los Juegos Olímpicos

Equipo Unificado fue la denominación que usó el Comité Olímpico Internacional para los equipos deportivos de las antiguas repúblicas de la Unión Soviética (excepto los países bálticos) en los Juegos Olímpicos de Albertville 1992 y en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. El nombre oficial en francés fue "Équipe Unifiée" y el para identificar a estos deportistas es EUN. También se usó para designar a este equipo las siglas CEI (Comunidad de Estados Independientes).

El equipo en los Juegos Olímpicos de Verano de 1992 en Barcelona estuvo formado por atletas de doce de las quince ex repúblicas soviéticas. Obtuvieron en total 112 medallas: 45 de oro, 38 de plata y 29 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en la edición de Albertville 1992, consiguiendo un total de 23 medallas: 9 de oro, 6 de plata y 8 de bronce.

Durante los Juegos Olímpicos de Invierno se usó la bandera olímpica en la ceremonia de apertura y en las ceremonias de entrega de medallas, y sonaba el himno olímpico cuando un deportista del Equipo Unificado conseguía una medalla de oro. Esto se repitió en los Juegos Olímpicos de Verano excepto con los deportistas individuales, que pese a que competían con el mismo uniforme, se izaba la bandera de su país de origen si ganaban una medalla y sonaba su himno cuando alcanzaban la de oro.

El equipo estuvo formado por deportistas de todas las antiguas repúblicas soviéticas exceptuando los estados bálticos:



</doc>
<doc id="63406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63406" title="El Ejido (Almería)">
El Ejido (Almería)

El Ejido es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Almería, comunidad autónoma de Andalucía. Se ubica en la comarca del Poniente Almeriense. En 2019 contaba con 83 594 habitantes y era el tercer municipio más poblado de la provincia de Almería, tras Almería y Roquetas de Mar. Su extensión superficial es de 227 km² y tiene una densidad de 370,68 hab/km².

Nombre que hace referencia al campo comunal, situado a las afueras del pueblo, donde se reunía el ganado, o se establecían las eras. Etimológicamente, procede del latino "exitum", "salida al campo", cuya forma bajolatina derivó en: Exitu "salida".

La bandera del municipio de El Ejido tiene la siguiente descripción:

El escudo de armas del municipio de El Ejido tiene el siguiente blasón:

El escudo de El Ejido fue encargado en 7 de enero de 1983 por su Ayuntamiento pleno al heraldista e historiador José Luis Ruz Márquez quien propuso el escudo descrito fundamentándolo en circunstancias dignas de ser perpetuadas en el blasón. El monumento funerario de Daimún, en recuerdo a su lejano origen, las ondas, en alusión al mar Mediterráneo, camino de civilizaciones y con el que comparte larga frontera, y la inscripción MURGI, nombre de la ciudad romana que en El Ejido existió. Todo sobre campo de sinople, verde, homenaje al espléndido presente agrícola que ha permitido el renacimiento de la ciudad. Circunstancias que el autor se encargó de fundamentar en una extensa memoria histórica. Informado por la Real Academia de la Historia, fue aprobado, en los términos propuestos, por Real Decreto 2477 de 13 de julio de 1983.

El clima de la comarca es mediterráneo, con inviernos suaves (12 °C) y veranos calurosos (28 °C). Las precipitaciones son escasas (286 mm anuales), y se acumulan en otoño, invierno y primavera, siendo los meses más húmedos diciembre y enero.

Se trata de una planicie de 45 msnm, que sufre ligeras ondulaciones (lomas y cañadas), siendo la vegetación originaria de arbustos (esparto, acebuche, lentisco, etc). 

En las estribaciones de la Sierra de Gádor se encuentra Monumento Natural del Peñón de Bernal.

El Ejido se encuentra catalogada dentro de la Demarcación Paisajística del Poniente.

Otros espacios naturales de interés son el humedal de la Cañada de Las Norias, las Salinas de Cerrillos, la Rambla del Sentir en Balerma, los Artos de Elejido y el Lago Victoria Almerimar. 

Destacan las siguientes playasː San Miguel, Poniente de Almerimar, Levante de Almerimar y Punta Entinas Sabinar, Los Baños y Peña del Moro. 

Los hallazgos más antiguos se han localizado en el yacimiento de Ciavieja y datan de la Edad del Cobre. Se han localizado evidencias de poblamiento desde la Edad de Bronce a la Hispania romana, época de la que data la civitas stipendiaria de Murgi. 

Durante la edad media pertenecía a la Taha de Dalías. La tierra llana era un lugar de pastoreo para el ganado ovino y caprino trashumante de las Alpujarras almerienses. Del S.XIII y XIV datan los aljibes, abrevaderos y las acequias desde el arroyo de Celín, en muchas ocasiones aprovechando infraestructuras anteriores. Tras la Guerra de Granada únicamente los rebaños de la jurisdicción de la ciudad de Granada estaban autorizados a pastar en el Campo de Dalías.

En el S.XVI tras la expulsión de los moriscos las Alpujarras son un área de repoblación especial y se encuentran bajo un control férreo. La amenaza de los piratas turcos y berberiscos, la despoblación y la escasa dotación de la que disponían la torre de Balerma y el Castillo de Roquetas así como el desarme de la población hace que esta zona no llegue a repoblarse satisfactoriamente.

A mediados del S.XVIII Dalías era un lugar de realengo y este núcleo sí concentraba población por tratarse de un centro burocrático agrícola y ganadero. Sin embargo, el actual El Ejido en el Campo de Dalías estaba conformado principalmente por la población actual y cortijos dedicados a la agricultura de subsistencia y al pastoreo. 

En 1953 el Instituto Nacional de Colonización aprueba el Plan General de Colonización del Campo de Dalías y desarrolla San Agustín y Las Norias de Daza, a donde los colonos llegan en 1956. Como consecuencia, a mediados del S.XX El Ejido contaba con algo más de 3000 habitantes. Se llevan a cabo exitosos ensayos para obtener mejoras en la productividad agraria mediante la combinación del enarenado para cultivo bajo invernadero. A partir de 1961 se implantan de forma general los enarenados bajo invernadero e innovaciones como el sistema de riego por goteo, inventado en Israel. El Ejido se convierte en el mayor exponente de la agricultura intensiva de la provincia de Almería y el sector primario se convierte en generador de prosperidad y empleo.

En 1981 se traslada la capitalidad del municipio de Dalías a El Ejido. En 1982 las poblaciones de Dalías y Celín se segregan para constituirse en municipio independiente (Real Decreto 2251/1982 de 30 de junio). 

Actualmente la zona de invernaderos de El Ejido y el resto del Poniente Almeriense se conoce como "La Huerta de Europa" y "El Mar de Plástico." Esta última denominación se debe a que la NASA observó que la gran extensión de invernaderos es perfectamente visible desde el espacio.

En febrero de 2000 los asesinatos de dos agricultores y una joven en poco más de una semana a manos de inmigrantes provocó una protesta mayoritaria en toda la comarca del Poniente Almeriense, aunque los medios de comunicación centraron su mirada en El Ejido. Efectivamente se levantaron barricadas desde Adra hasta Roquetas de Mar, y hubo protestas en todas las localidades del Poniente, sin distinción del color político del gobierno municipal. Hubo heridos y destrozos materiales en las infraviviendas y establecimientos de los inmigrantes.

En octubre de 2009 es encarcelado el alcalde Juan Antonio Enciso Ruiz del Partido de Almería junto a 20 miembros acusados de malversación de fondos públicos, falsificación de documentos, cohecho, etc., en la denominada Operación Poniente. En verano de 2010, queda en libertad tras depositar una fianza de 300 000 euros.


</small>
El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a 2016:

A partir de la segunda mitad del S.XX atrajo a la población las Alpujarras. Posteriormente y gracias a su desarrollo económico ha recibido a trabajadores del resto de Andalucía y España. Además, a lo largo de los años ha recibido a un importante número de trabajadores extranjeros, siendo las principales nacionalidades la marroquí, rumana, ecuatoriana, argentina o rusa.

Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de El Ejido está formada por 25 concejales. 

La economía ejidense se basa en la agricultura intensiva (invernaderos), en torno a la que se ha generado una rica industria auxiliar de comercialización de los productos hortícolas a nivel nacional e internacional. Así, la producción de tomates, pimientos, calabacines, judías, etc., es el motor de la economía de este municipio, cuyo éxito reside en un control a distintos niveles: creación de semillas y patrones de estándares de consumo, control de crecimiento y especialización de la producción para responder a la demanda de los distintos mercados, y la generación de una red de comercialización a nivel internacional para asegurar la colocación de la producción.
Recientemente se ha producido una transformación generalizada de las técnicas de control de plagas de los cultivos hortícolas, de manera que en la mayoría de los invernaderos las plagas se combaten mediante lucha biológica, en lugar de lucha química.

Algunas de las cuestiones surgidas en los últimos años en el municipio son la sobreexplotación de algunos de los yacimientos acuíferos o la crisis creciente del modelo de comercialización y producción ante la competencia de países no europeos con costes de producción más reducidos. Desde 2017 el Ayuntamiento está llevando a cabo el "Plan de Mejora de los caminos rurales" y la "Ordenanza de Invernaderos y su Entorno". El objetivo es fomentar un entorno más sostenible con la instalación de setos para fomentar el control biológico en el exterior de los invernaderos, el aprovechamiento de pluviales. 

Destaca el turismo en la franja costera del municipio, sobre todo en la Balerma y Almerimar, con puerto deportivo y el campo de golf Almerimar. 

Actualmente cuenta con el único establecimiento del Corte Inglés de toda la Provincia de Almería con 9 plantas, inaugurado el 28 de mayo de 2010, con una inversión de cerca de 100 millones de euros y la creación de 723 empleos. También cuenta con otra Zona Comercial, el Parque Comercial Copo; cuatro centros Mercadona, dos en núcleo de El Ejido, uno en Almerimar y otro en Santa María del Águila; así como varios hipermecados de otras cadenas como DIA, Lidl, Aldi y Consum. Además, son muchas más las franquicias nacionales e internacionales que se han establecido en El Ejido, incluyendo concesionarios de automóviles de lujo.

De este a oeste la atraviesa la Autovía del Mediterráneo E-15 A-7 que lleva a Almería y a Málaga por Adra y Motril. De norte a sur la recorre la A-358 en dirección a Las Alpujarras por Dalías y Berja. Cuenta además con diversas carreteras comarcales para comunicar el entramado rural de los invernaderos y las poblaciones adyacentes.

Además tiene dos carreteras de circunvalación: Ronda Oeste y Vial Sur.

Puerto Deportivo de Almerimar

Los puertos comerciales más cercanos son Almería y Adra.

Centro Integral de Mercancías (CIM): junto a la autovía A7 y que cuenta con 450 plazas para vehículos de gran tonelaje, con más de 40 naves industriales y 70 oficinas. 

Cuenta con la Estación de Autobuses de El Ejido que data del año 2000.

Dispone numerosas líneas de autobuses para llegar a las localidades limítrofes, la Alpujarra y la Universidad de Almería.

Además hay conexión con otras localidades de la provincia, de Andalucía y con Madrid y Barcelona y la Comunidad Valenciana y Región de Murcia. Asimismo tiene conexión con Bucarest.

Cuenta con siete líneas urbanas. 

Agrupados en la asociación Taxi Poniente para dar servicio a las localidades del Poniente Almeriense. 


Se encuentra dentro del Área Sanitaria del Poniente Andaluz. 

Cuenta con el Hospital de Poniente-El Ejido con servicio a toda la comarca del Poniente de Almería. Además, para atención a los núcleos de población cuenta con diversos Centros de Salud, Consultorios y Unidades de Salud Mental en El Ejido, Las Norias de Daza, Santa María del Águila, Almerimar, Balerma, Baños de Guardias Viejas, Pampanico, y San Agustín.

El Ejido cuenta con diferentes escuelas infantiles, colegios de educación primaria y educación especial e Institutos, algunos de ellos bilingües. El instituto Fuente Nueva de El Ejido es además trilingüe. Tiene además los colegios privados Colegio Internacional SEK-Alborán, MEDAC El Ejido, Educación Especial Asprodesa, Liceo Mediterráneo y Divina Infantita que data de 1926. 

Completa la oferta formativa el Centro de Enseñanza para Adultos Pablo Freire, la Escuela Oficial de Idiomas de El Ejido y el Conservatorio Profesional de Música de El Ejido

Son bienes de interés cultural (BIC) los siguientes:


Además destacanː


Se celebra entre mayo y junio desde 1973. Está catalogado como Fiesta de Interés Turístico por la Junta de Andalucía. Destaca por su calidad y variedad, dirigido a un público heterogéneo. 

Tiene como sede el Teatro Auditorio Ciudad de El Ejido y se celebran actuaciones también en otros puntos de la ciudad como el Teatro Municipal, la Plaza Mayor, el Círculo Cultural y Recreativo, el Pabellón Municipal de Deportes de El Ejido, la Plaza Antonio Mira Maldonado (Parque Cervantes) y el Parque Municipal, entre otros. 

Destaca el Ciclo de Conciertos del Castillo de Guardias Viejas desde 1998, el Plastic Festival y diversos conciertos durante todo el año. También se celebra el Certamen de Marchas Procesionales, organizado por la Agrupación Municipal Ejidense, fundada en 1983. 

Ha celebrado en anteriores ocasiones el festival Creamfields y el Ola Festival, en 1995 el Festival de Música Tradicional de la Alpujarra y en 2007 el Bigger Band Tour de los Rolling Stones.

La ciudad de El Ejido cuenta con diversas fiestas de interés: 


Además, cada pueblo del municipio celebra sus propias fiestas:

En 2015 se estrena la serie de ficción "Mar de plástico" ambientada en el pueblo ficticio de Campoamargo y rodada en localizaciones de El Ejido y otras poblaciones del Poniente Almeriense. 

En 2006 se estrenó un polémico documental franco-belga-marroquí llamado "El Ejido, la loi du profit" (traducido literalmente: "El Ejido: la ley del beneficio"), de Rhalib Jaouad, rodado entre 2003 y 2006. En el documental, se denuncia la situación de algunos inmigrantes, afirmando que los empleadores no acceden a regularizar la situación de los trabajadores, sin papeles o contrato, para traer a sus familias, y viven en asentamientos de chabolas, con un salario de entre 2 y 2,5 euros por hora, inferior al salario mínimo legal. Varias organizaciones agrarias protestaron por la cinta: la Coordinadora de Agricultores y Ganaderos (COAG) de Almería respondió afirmando que el documental ofrece «una visión plana y sesgada de la realidad, relacionando burdamente el nivel de prosperidad económica alcanzado por la sociedad ejidense con la explotación de los trabajadores inmigrantes», que formaría parte de «una campaña orquestada desde Centroeuropa para desprestigiar la producción de frutas y hortalizas de Almería». Respecto a la oposición de los empleadores a regularizar la situación de los trabajadores, respondieron que «el último proceso de normalización arrojó un balance de 20 000 extranjeros regularizados sólo en el sector agrícola, la mayoría de los cuales abandonó a sus contratadores pocos meses después de regularizar su situación». La organización agraria solicitó, en julio de 2007, una reunión con la Subdelegación del Gobierno en torno a posibles medidas a adoptar respecto a la obra.

De 2002 data la película de ficción "Poniente", que aunque fue rodada con localizaciones en Motril, refleja la coyuntura económica y social de finales del siglo XX en El Ejido. En 1982 se rodaron escenas de la película "Conan el Bárbaro" en el Peñón de Bernal.

Cuenta con cinco pabellones de deportes cubiertos, piscina cubierta, numerosas pistas de pádel y tenis, estadio municipal con tres campos de fútbol y pista de atletismo, foso de tiro olímpico y salas de esgrima, así como numerosos campos de fútbol repartidos por las distintas pedanías incluyendo un complejo polideportivo, además de un circuito de karts (junto al Centro Comercial Copo) y otro de motocross y quads (Tarambana), más un campo de golf y otro de minigolf y campo de rugby en Almerimar, e incluso un centro de hípica (Punta Entinas-Sabinar).

El Club Deportivo Ejido 2012 cuenta con equipo en Tercera División (2019-2020) Tiene equipo en las categorías de cantera. El Las Norias Club de Fútbol de Las Norias de Daza juega en Primera Andaluza (2019-2020). Otros clubes de fútbol del municipio son FC El Ejido, AV La Mezquita, AV Movialcal, AV Santa María del Águila, AV Polideportivo Ejido y AV El Ejido FS (todos ellos a nivel de Veteranos).

El Club Polideportivo Ejido o "Poli Ejido" desapareció en la temporada 2011-2012. Llegó a jugar en Segunda y en la Copa del Rey (2008-2009) llegó a octavos de final.

Cuenta con el CD El Ejido 2012 fundado en 1989, juega en la Liga Nacional en el Grupo XIII (2019-2020). Tiene una importante cantera, habiendo obtenido el campeonato provincial para todas las categorías base y otros campeonatos a nivel autonómico. 

Cuenta con el Club de Baloncesto Murgi en las categorías de cantera. Hasta 2010 contaba con el El Ejido CB que llegó a jugar en la Liga EBA. 

El Club de Balomano Murgi juega en Primera Andaluza Senior y en Primera División Nacional Femenina y tiene equipos en las categorías de cantera (2019-2020). 

Cuenta diversos clubes y asociaciones: El Ejido Rugby CD, Club Voleibol El Ejido, dos CD Gimmasia Purpurina, Club de Gimnasia Rítmica El Ejido, Club Deportivo Halterejido, Club de Ajedez El Ejido, H2O Natación El Ejido, Club de Atletismo Murgiverde, Club de Tenis El Ejido, Club de Artes Marciales Hana, el Club Forum, Club Deportivo Hoitsugan, Bici-Club El Ejido, Club Ciclista Ciudad de El Ejido, Club Mountain Bike Peñas Negras, Club Tiempo Libre de Remo y Piragüismo y Club Ecologista Sherpa de Deportes en la Naturaleza.

También tiene representación en el motor con el Team CC Moto Racing. En lo que a las actividades náuticas se refiere, operan el Club Náutico de Almerimar, el Club Náutico de Balerma y el Club Windsurf Mar Azul.


Por sus instalaciones han pasado numerosas competiciones y torneos desde provinciales a internacionales. En los Juegos Mediterráneos de 2005 fue la sede de la competición de Baloncesto y acogió partidos de otras disciplinas. 



</doc>
<doc id="63409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63409" title="Serguéi Bubka">
Serguéi Bubka

Serguéi Nazárovich Bubka (ucr. "Сергій Назарович Бубка"/Sergiy Nazarovich Bubka), nacido en Lugansk (URSS) el 4 de diciembre de 1963, es un atleta ucraniano de salto con pértiga, campeón olímpico en y campeón mundial en 1983, 1987, 1991, 1993, 1995 y 1997 con 35 plusmarcas en su haber (17 al aire libre y 18 en pista cubierta).

En sus años de carrera llevó la plusmarca mundial de la especialidad de 5,83 m a 6,15 m. Al principio de su carrera compartió honores con el francés Thierry Vigneron alternando entre los dos la marca mundial, llegando a batirlo ambos el mismo día (el 26 de mayo de 1984).

Fue poseedor del récord mundial de 6,15 metros, establecido en pista cubierta el 21 de febrero de 1993 en Donetsk (Ucrania) durante casi 21 años hasta que el francés Renaud Lavillenie superó por un centímetro la marca en la misma reunión y en el mismo estadio, dejando el récord del mundo en 6,16 metros. Aún sigue en posesión del récord del mundo al aire libre con una marca de 6,14 metros establecido en Sestriere (Italia) el 31 de julio de 1994.

Se retiró de las competiciones en 1997 debido a múltiples lesiones en el talón. Tras su retirada ha seguido carrera como dirigente deportivo, representante de atletas ante el Comité Olímpico Internacional y parlamentario en su país natal.

Recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en 1991 y fue portador, en 2004, de la llama olímpica de Atenas 2004 cuando ésta pasó por Ucrania.

En agosto de 2015, Bubka se presentó a las elecciones por la presidencia de la IAAF donde le venció el también exatleta Sebastian Coe por un total de 115 votos para su rival, mientras que Bubka sólo 92 votos de las 207 delegaciones que votaron.


Sergei Bubka, un superdotado de la pértiga


</doc>
<doc id="63412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63412" title="Lama Su">
Lama Su

Lama Su es un personaje de ficción de la serie cinematográfica "la Guerra de las Galaxias".

Lama Su era un alienígena de especie "kaminoano" de piel blanca, muy alto y delgado, con un cuello alargado que terminaba en una pequeña cabeza de ojos negros y amplios y con una pequeña cresta de púas en su nuca, como la mayoría de los Kaminoanos hombres.

Ostentaba el cargo de Primer Ministro del planeta Kamino. Su secretaria era Taun We, quien tenía bajo su responsabilidad el comité de bienvenida a los Negociadores. Lama Su era el encargado de hacer negocios con otros planetas creando seres genéticamente alterados, para ser usados como trabajadores o soldados.

Lama Su tuvo una reunión privada con Obi-Wan Kenobi cuando éste llegó al planeta y se encontró con el ejército clon. Estos clones serían los mismos que servirían a la república para luchar en las Guerras Clon y vencer a los separatistas de la Confederación de Sistemas Independientes. Kenobi le comunicó la muerte del Maestro Jedi Syfo - Dyas, quien encargó la creación del ejército clon. Lama Su se muestra muy orgulloso de los clones que creó, así como se mostró de acuerdo con continuar creando más clones para la República. Se desconoce que fue de él tras la insurrección de los clones.


</doc>
<doc id="63417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63417" title="Amigos de la Orden Budista Occidental">
Amigos de la Orden Budista Occidental

Amigos de la Orden Budista Occidental (AOBO, o, por sus siglas inglesas, FWBO) es un movimiento budista que trata de expresar los principios tradicionales del budismo en el mundo moderno. Este movimiento gira alrededor de una comunidad espiritual llamada Orden Budista Occidental (OBO), fundada en 1967 por Sangharákshita.

El movemento AOBO está formado por centros de enseñanza de meditación y budismo, centros de arte y salud (Yoga, Tai Chi, Shiatsu) así como centros de retiro.
Dentro de la AOBO también existen comunidades donde viven las personas que practican regularmente el budismo. Asimismo existen negocios de subsistencia correcta donde se trata de llevar la práctica al ámbito del trabajo. En sí todas estas condiciones son formas en que los hombres y las mujeres involucrados organizan sus vidas y satisfacen sus necesidades ya sea de trabajo, de aprendizaje y de convivencia.

Es una comunidad de personas comprometidas con las tres joyas: Buda Gautama, Dharma y sangha. La Orden es el corazón de AOBO y tiene actualmente cerca de mil quinientos miembros ordenados los cuales tratan de llevar su compromiso dentro de sus diferentes formas de vida, ya sea enseñando budismo o en sus profesiones o con sus familias o en retiro con un estilo de vida más bien monástico.

El budismo que se practica en la AOBO es una aproximación ecuménica a la tradición budista en su totalidad. Se selecciona elementos de todas las escuelas tradicionales según su relevancia para el practicante occidental. En sus centros enseñan técnicas de meditación y otras prácticas espirituales que provienen de las escuelas Theravāda, Mahāyāna y de varias del budismo tibetano. Además se incorporan conceptos modernos tales como la teoría de la evolución y psicología occidental.

A lo largo del desarrollo histórico del budismo han surgido distintas escuelas que, aunque coinciden en lo principal de la doctrina, difieren en sus énfasis de determinados métodos o prácticas. Así, en ciertas culturas y épocas el budismo ha adquirido características apropiadas a las condiciones imperantes. De esta manera la AOBO, como uno de los movimientos de budismo en occidente, hace hincapié en ciertos aspectos para que su práctica le sea más efectiva y clara a las personas occidentales... Entre estos aspectos está el de lograr un acercamiento equilibrado a la vida espiritual, de tal forma que cuerpo, mente y emociones se vayan integrando de manera armónica. Así, las distintas prácticas se enfocan a estos tres aspectos en diversas maneras. 

Dentro de estas prácticas la meditación puede considerarse la más importante, ya que al trabajar directamente con nuestra mente podemos desarrollar, de forma más efectiva, estados de conciencia elevados que tendrán un efecto directo sobre nosotros mismos y la manera en que percibimos el mundo. 

Todas las meditaciones budistas se pueden dividir en dos grupos: 

Con la meditación como fundamento, en la AOBO se estimula asimismo la reflexión y el estudio de las principales doctrinas y textos budistas; esto con el fin de lograr una comprensión profunda de ellas y tratar así de acercarnos a una visión correcta de las cosas. Las prácticas de orden ritual y devocional son muy importantes también, ya que son una forma de involucrar a la imaginación y a las emociones en nuestros esfuerzos para crecer.

Una forma congruente de traducir estas prácticas en términos de acción, son los 5 preceptos, que no son reglas morales ni mandamientos, sino herramientas para transformar la mente, el habla y el cuerpo. Estos son:


Asimismo, hay disciplinas que, aunque aparentemente sólo están dirigidas hacia el cuerpo, su objeto principal es la mente y el armonizar las distintas energías.
El Hatha Yoga, el Tai-Chi, Shiatsu, etc., se pueden ayudarnos así en nuestro sendero de desarrollo

Hoy en día la AOBO tiene actividades en más de veinticinco países.


</doc>
