<doc id="63876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63876" title="Lebensraum">
Lebensraum

El (, "espacio vital") abarca las políticas y prácticas de colonización que proliferaron en Alemania desde la década de 1890 hasta la de 1940. Se popularizó por primera vez hacia el 1901. Se convirtió en un objetivo político del Imperio Alemán en la Primera Guerra Mundial (1914-1918), como elemento central del Programa de Septiembre ("Septemberprogramm") de expansión territorial.<ref name="E/N301"></ref>

Tras el ascenso de Hitler al poder, el "Lebensraum" se convirtió en un principio ideológico del nazismo y proveyó de una justificación para la expansión territorial alemana en Europa Central y Europa del Este. El Plan General del Este ("Generalplan Ost") nazi se basó en sus principios. Se había establecido que Alemania requería de un "Lebensraum" necesario para su supervivencia y que la mayoría de la población originaria de Centroeuropa y Europa del Este sería retirada permanentemente (mediante deportaciones masivas a Siberia, el exterminio o la esclavitud) incluyendo polacos, ucranianos, rusos, checos y otras naciones eslavas consideradas no arias. El gobierno nazi animó a repoblar estas tierras con colonos alemanes en el nombre del "Lebensraum" durante la Segunda Guerra Mundial y posteriormente. Toda la población originaria fue diezmada por la hambruna, empleándose el excedente agrario para alimentar a Alemania.

El programa estratégico de Hitler para dominar el mundo se basaba en la creencia en el poder del "Lebensraum", especialmente cuando era buscado por una raza superior. Las personas de razas no arias en el territorio del Lebensraum serían objeto de expulsión o destrucción. La eugenesia del Lebensraum consideraba un derecho de la raza superior ("herrenvolk") aria alemana quitar a las personas originarias para conseguir su propio espacio vital.

La Alemania nazi también apoyó a otras naciones del Eje a tener sus propias versiones del "Lebensraum", incluido el "spazio vitale" ("espacio vital") de la Italia fascista y el hakkō ichiu del Imperio de Japón. El Imperio de Japón propuso la Esfera de Coprosperidad de la Gran Asia Oriental en 1940, un año antes del ataque a Pearl Harbor.

En el siglo XIX, el término "Lebensraum" fue usado por el biólogo alemán Oscar Peschel en su análisis del "El origen de las especies" de Charles Darwin (1859). En 1897 el etnógrafo y geógrafo Friedrich Ratzel, en su libro "Geografía política" acuñó el término "Lebensraum" ("espacio vital") al describir la geografía física como un factor que influye en las actividades humanas en el desarrollo de una sociedad. En 1901 Ratzel se extendió acerca de esta tesis en su ensayo titulado «"Lebensraum"».

Durante la Primera Guerra Mundial, el bloqueo británico comercial a Alemania causó escasez de alimentos en Alemania y los recursos de las colonias africanas de Alemania no pudieron ayudar, esto provocó un aumento del apoyo durante la guerra a un "Lebensraum" que podría expandir Alemania al este hacia Rusia para lograr el control de los recursos y acabar con la escasez. En el período de entreguerras (1919-1939) los nacionalistas alemanes adoptaron el término "Lebensraum" para sus políticas por establecer un gobierno imperial colonial alemán como el británico y el francés, y la expansión territorial de los EE. UU. en el siglo XIX con la doctrina del Destino Manifiesto de 1845. Ratzel dijo que el desarrollo de las personas en una sociedad estaba influenciado sobre todo por la situación geográfica (hábitat) y que la sociedad que se adaptase con éxito a un territorio geográfico podría natural y lógicamente expandir las fronteras de su nación a otro territorio. Además, para resolver el problema de la sobrepoblación, Ratzel dijo que el Imperio Alemán (1871-1918) requirió colonias en Ultramar a las que los alemanes excedentes pudieran emigrar.

Entonces, el concepto metafórico de Friedrich Ratzel de que la sociedad era un organismo-que crecía y se encogía en relación lógica con su "Lebensraum" (hábitat)- demostró ser especialmente influyente en el politólogo y político conservador sueco Johan Rudolf Kjellén (1864–1922) que interpretó esa metáfora biológica como una ley natural geopolítica. En la monografía política "Suecia" (1917), Kjellén acuñó los términos geopolítica (las condiciones y problemas de un Estado que surge de su territorio geográfico), ecopolítica (los factores económicos que afectan al poder del Estado) y la demopolítica (los problemas sociales que surgen de la composición racial del Estado) para explicar las particularidades políticas que deben considerarse para la administración exitosa y el gobierno de un Estado. Además, él tenía una gran influencia intelectual en los políticos del Imperio Alemán, especialmente con "El estado como una forma de vida" (1916), un libro anterior de ciencias políticas leído por la sociedad alemana de entonces, para la cual el concento de geopolítica adquirió una definición diferente de la original, de tipo humano y geográfico.

La interpretación geopolítica de Kjellén del concepto del "Lebensraum" fue adoptada, expandida y adaptada en la política de Alemania por propagandistas del imperialismo como el general militarista Friedrich von Bernhardi (1849–1930) y el geógrafo político y defensor de la geopolítica Karl Ernst Haushofer (1869–1946). En el libro "Alemania y la siguiente guerra" (1911), el general von Bernhardi desarrolló el concepto del "Lebensraum" de Friedrich Ratzel como una lucha racial por el espacio vital; identificó explícitamente a Europa del Este como la fuente de un nuevo hábitat nacional para el pueblo alemán; y dijo que la próxima guerra sería expresamente por adquirir el "Lebensraum"—para el cumplimiento de la "necesidad biológica" de proteger la supremacía racial alemana. Era necesario vencer a las razas eslavas y latinas, porque "sin guerra, las razas inferiores o en descomposición sofocarían fácilmente el crecimiento de elementos sanos y en ciernes" de la raza alemana. La guerra por el "Lebensraum" era un medio necesario para defender a Alemania contra el estancamiento y la degeneración racial del mestizaje.

En la política nacional de la Alemania de Weimar, el uso geopolítico del "Lebensraum" se identificó con Karl Ernst Haushofer y su Instituto de Geopolítica, en Múnich, especialmente por la interpretación ultranacionalista para vengar la derrota militar en la Primera Guerra Mundial (1914–1918), y revertir lo establecido por el Tratado de Versalles (1919), que redujo a Alemania geográfica, económica y militarmente. El político Adolf Hitler dijo que la política nacional socialista (nazi) de la "inevitable expansión" podría ser un remedio a la sobrepoblación, proveer de recursos naturales y elevar el orgullo nacional alemán. En su libro «Mi lucha» (1925), Hitler estableció su concepción del "Lebensraum" como la base filosófica para el Gran Reich Alemán, que estaría destinado a colonizar Europa del Este-sobre todo Ucrania, en la Unión Soviética- y de ese modo resolver el problema de la sobrepoblación, y que los estados europeos debían aceptar esta demanda geopolítica alemana.

El uso nazi del término "Lebensraum" era explícitamente racial, y se justificaba por el derecho místico de la superioridad racial de los pueblos germánicos ("herrenvolk") para cumplir su destino cultural a expensas de los pueblos racialmente inferiores ("untermenschen"), como los eslavos de Polonia, Rusia, Ucrania y otras naciones no germánicas de Europa del Este. Basándose en la interpretación geopolítica del término de Friedrich Ratzel de geografía humana, el régimen nazi (1933-1945) estableció el "Lebensraum" como la razón nacional de la política exterior que empezó la Segunda Guerra Mundial, el 1 de septiembre de 1939. en un esfuerzo para llevar a cabo el Gran Reich Alemán a expensas de las sociedades de Europa del Este.

En septiembre de 1914, cuando la victoria alemana en la Primera Guerra Mundial parecía factible, el gobierno del Imperio Alemán puso el Programa de Septiembre ("Septemberprogramm") como un objetivo de guerra oficial ("kriegs‌ziel"), que fue respaldado en secreto por el canciller Theobald von Bethmann-Hollweg (1909–1917), y por el cual Alemania podría anexionarse territorios del oeste de Polonia para formar la Franja Fronteriza de Polonia ("Polnischer Grenzstreifen"), de unos 30 000 km². El "Lebensraum" se realizaría por medio de la limpieza étnica, la retirada masiva de poblaciones eslavas y judías, y la posterior repoblación de la franja con colonos de etnia alemana, y lo mismo se haría con Lituania y Ucrania; como el Imperio Alemán perdió la guerra, el Programa de Septiembre no se llevó a cabo.

En abril de 1915, el canciller von Bethmann-Hollweg autorizó los planes de la Franja Fronteriza de Polonia para aprovechar los extensos territorios en Europa del Este que Alemania había conquistado y mantenido desde principios de la guerra. Las campañas decisivas de la Alemania Imperial casi lograron llevar a cabo el "Lebensraum" en el este, sobre todo cuando la Rusia bolchevique se retiró unilateralmente en 1917 del combate en la "Gran Guerra" entre la Triple Entente (Rusia, Francia y el Reino Unido) y las Potencias Centrales (el Imperio Alemán y el Imperio Austro-Húngaro).

En marzo de 1918 el gobierno de la Rusia bolchevique firmó el Tratado de Brest-Litovsk, en el cual cedió las Gobernaturas del Báltico, Polonia, Bielorrusia, Finlandia, Besarabia (la actual Moldavia), Ucrania, Armenia, Azerbayán, Georgia y el Cáucaso. Alemania ya había estado administrando Curlandia, Lituania y Polonia desde el comienzo de sus ofensivas en 1915. Sin embargo, la derrota del Imperio Alemán, en 1918, les llevó a dejar estos territorios por las disposiciones del Tratado de Versalles de 1919.

Como "casus belli" para la conquista y colonización de los territorios polacos como espacio vital y franja defensiva para el Imperio Alemán, el Programa de Septiembre derivó de una política exterior inicialmente propuesta por el general Erich Ludendorff, en 1914. Veinticinco años después, la política exterior nazi persiguió el objetivo del espacio vital alemán a expensas de los pueblos no germánicos del Europa del Este con la invasión de Polonia, del 1 de septiembre al 6 de octubre de 1939, que empezó la Segunda Guerra Mundial. En «Alemania y las dos guerras mundiales» (1937), el historiador alemán Andreas Hillgruber dijo que los territorios ganados en el Tratado de Brest-Litovsk (1918) fueron el prototipo del Gran Imperio Alemán de Hitler en el Este de Europa:

El Programa de Septiembre (1914) considera el Lebensraum en el este como una filosóficamente integrado en la cultura alemana a lo largo de su historia y no como una filosofía racista del siglo XX.

Como parte de la estrategia militar, el Programa de Septiembre quedó en nada por ser inviable-había muy pocos soldados como para llevar a cabo el plan-en una guerra de dos frentes; políticamente, el Programa permitió al gobierno imperial aprender de los nacionalistas, los economistas y las élites militares de la clase dirigente que financiaron y facilitaron esta geopolítica. Nacionalmente, la anexión y la limpieza étnica de Polonia para el Lebensraum alemán fue un asunto oficial y popular del "nacionalismo como seguridad nacional" en la sociedad alemana, incluyendo en el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD). En «Los orígenes de la Segunda Guerra Mundial» el historiador británico A. J. P. Taylor escribió:

En la política nacional de la República de Weimar (1919-1933), los eugenecistas alemanes tomaron como eslogan lo del "pueblo sin espacio" ("volk ohne raum"), y lo relacionaron con su eslogan racista "un pueblo sin juventud" ("volk ohne jugend") una propuesta cultural que ignoraba el declive de la tasa de natalidad alemana (desde la década de 1880) y que estaba en contradicción con la creencia popular de que la "raza alemana" era de gente vigorosa y pujante. A pesar de que cada eslogan, el político y el racial, estaban en contradicción con la realidad de los hechos demográficos las demandas nacionalistas del "Lebensraum" parecieron ser políticas ideológicamente válidas en la Alemania de Weimar.

En el periodo previo a la Anschluss (1938) y a la invasión de Polonia (1939) la propaganda del Partido Nazi en Alemania usó los sentimientos populares de la identidad nacional herida resurgiendo después de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) para promover las políticas del "Lebensraum". Los estudios sobre la patria se centraron en las colonias perdidas y el establecimiento de la Segunda República Polaca ratificada por el Tratado de Versalles (el "pueblo sin espacio") y sobre la "eterna amenaza judía", como la exposición «El judío eterno» de 1937. Se puso énfasis en la necesidad de rearmarse y en la seudociencia de las razas superiores en la búsqueda de "sangre y tierra".

En los veintiún años del periodo de entreguerras, el "Lebensraum" fue el principal objetivo de los nacionalistas extremistas de Alemania. Los nazis, liderados por Adolf Hitler, pidieron no solo revertir las fronteras alemanas establecidas en el Tratado de Versalles, sino la conquista y colonización de Europa del Este incluido lo que no hubiera sido de Alemania antes de 1918. Con ese fin, Hitler dijo que el incumplimiento del Tratado de Versalles era necesario para que Alemania obtuviera el "Lebensraum" necesario en Europa del Este. En la década de 1920, como miembro de la Liga Artaman, de ideología anti-eslava, anti-urbana y antisemita que tenía como eslogan "sangre y tierra" ("Blut und Boden"), Heinrich Himmler desarrolló las ideas del völkisch que estaba avocado a un "Lebensraum", y para la realización de este dijo que:

En «Mi lucha» (1925), Hitler le dedicó un capítulo completo titulado «Orientación oriental o política oriental», explicando en términos generales la necesidad del "espacio vital" para Alemania. Él clamó que la consecución del "Lebesnraum" requería voluntad política, y que el movimiento nacional socialista debería esforzarse por expandir el área de población para el pueblo alemán, y adquirir también nuevas fuentes de alimentos. El "Lebensraum" se convirtió en el principal objetivo de política exterior del Partido Nazi y del gobierno de la Alemania nazi (1933-1945). Hitler rechazó la restauración de las fronteras anteriores a la Primera Guerra Mundial por considerarlas una medida inadecuada para la supuesta sobrepoblación nacional. Desde este perspectiva, él opinaba que la naturaleza de las fronteras nacionales era siempre inacabada y momentánea, y que su rediseño debía continuar hasta conseguir los objetivos políticos de Alemania. Por esto, Hitler identificó la geopolítica del "Lebensraum" como el objetivo máximo de su partido:

Las ideologías que se encontraban en las raíces de lo establecido por Hitler sobre el modelo del "Lebensraum" se encontraban en el imperialismo británico del siglo XIX y principios del XX así como en la política estadounidense del Destino Manifiesto. Hitler tenía una gran admiración por el territorio de los Estados Unidos y estaba fascinado por la limpieza étnica de los pueblos indígenas que tuvo lugar durante la expansión territorial hacia el oeste y usó esto en parte para justificar la expansión alemana. Él creía que para ser una superpotencia mundial como los Estados Unidos o el Reino Unido, Alemania debía de expandir su presencia geopolítica y actual solo en el interés de los alemanes. Hitler también creía que Alemania y las naciones europeas en general dependían demasiado de las políticas comerciales británicas y que la expansión alemana ayudaría a equilibrar el campo de juego industrial y económico entre los alemanes y los británicos.

En su secuela no publicada de «Mi lucha», conocida como el «Segundo libro», de 1928, Hitler continuó planteando la ideología nazi del "Lebensraum", en concordancia con la futura política exterior del Partido Nacional Socialista. Para que la población alemana creciese, Hitler rechazó las ideas del control de natalidad y la emigración, argumentando que estas prácticas debilitarían a los pueblos y a la cultura de Alemania, y que la conquista militar era la única manera de conseguir el "Lebensraum":

Por lo tanto, los pueblos no germánicos de los territorios extranjeros anexados nunca serían germanizados:

La conquista del "espacio vital" para Alemania fue el principal objetivo de política exterior de los nazis para establecer el Gran Reich Alemán que duraría mil años. El 3 de febrero de 1933, en su reunión inicial con los generales y almirantes de la Alemania nazi, Adolf Hitler dijo que la conquista del "Lebensraum" en Europa del Este, y su "despiadada alemanización", eran los objetivos geopolíticos finales de la política exterior del Reich. La URSS proveería del "Lebensraum" suficiente para los alemanes, porque poseía mucha tierra agrícola y estaba habitada por eslavos "subhumanos" ("untermenschen") gobernados por el bolchevismo judío. La filosofía racista del "Lebensraum" de Hitler permitía la alemanización de la tierra y del paisaje, pero no de los pueblos nativos, que serían destruidos por el trabajo esclavo y la hambruna.

El 22 de agosto de 1939, antes de la invasión de Polonia, Hitler dijo sus generales:

En la visión del mundo de Adolf Hitler, la idea de restaurar las fronteras de 1914 del Imperio Alemán era absurda, porque esas fronteras nacionales no proporcionaban suficiente "Lebensraum" para la población alemana; solo una política exterior para la conquista geopolítica de la cantidad adecuada de "Lebensraum" justificaría los sacrificios necesarios que conllevaría la guerra. Su concepción de la historia estaba basada en una lucha despiadada por la supervivencia entre las diferentes razas de la humanidad; las razas que poseían un gran territorio natural eran innatamente más fuertes que aquellas razas que poseían un pequeño territorio nacional-que la raza alemana podía conquistar por derecho natural. Estas perspectivas oficialmente racistas para el establecimiento de un "Lebensraum" alemán permitía a los nazis lanzar una guerra de agresión, la Guerra Relámpago ("Blitzkrieg"), contra los países del Este de Europa, ideológicamente justificada como la recuperación histórica de las tierras ("Oium") que los eslavos habían conquistado a los nativos otrogodos. Aunque en la década de 1920 Hitler hablaba abiertamente sobre la necesidad del espacio vital, durante sus primeros años en el poder, él nunca habló públicamente sobre esto. No fue hasta 1937, cuando el programa de rearme de Alemania ya estaba avanzado, cuando empezó a hablar públicamente de la necesidad del espacio vital otra vez.

La invasión de Polonia por Hitler fue precedida por la Crisis de Danzig. La invasión tuvo lugar entre el 1 de septiembre y el 6 de octubre de 1939.

El 6 de octubre de 1939 Hitler dijo en el Parlamento ("Reichstag") que después de la caída de Polonia el asunto más importante era "un nuevo orden de relaciones etnográficas, es decir, reasentamientos de nacionalidades". El 20 de octubre de 1939, Hitler le dijo al general Wilhelm Keitel que la guerra podría ser una difícil "lucha racial" y que el Gobierno General estaba para "purificar el territorio del Reich de judíos y polacos, también". Igualmente, en octubre de 1939, la propaganda nazi instruyó a los alemanes para considerar a polacos, judíos y gitanos como "subhumanos" ("untermenschen").

En 1941, en un discurso al Grupo de Batalla Norte del Frente Oriental, Himmler dijo que la guerra contra la Unión Soviética era una guerra de ideologías y razas, entre el nacional socialismo y el bolchevismo judío y entre los pueblos alemanes (nórdicos) y los pueblos de "subhumanos" ("untermenschen") del este. Además, en los Discursos de Posen confidenciales a las SS-Gruppenführer, Himmler dijo: "la raza mixta de los eslavos se basa en una subraza con unas gotas de nuestra sangre, la sangre de una raza líder; el eslavo no puede controlarse y crear orden". En ese sentido, Himmler publicó el panfleto «El subhumano» («"Der Untermensch"»), que presentaba fotografías de tipos raciales ideales, arios, en contraste con las razas bárbaras, descendientes de Atila el Huno y Gengis Khan, ante las masacres cometidas en la Unión Soviética dominada por el bolchevismo judío.

Con los decretos polacos del 8 de marzo de 1940, los nazis se aseguraron de que la inferioridad racial de los polacos fuese reconocida legalmente en el Reich Alemán, y reguló el trabajo y las condiciones de vida de los trabajadores polacos ("zivilarbeiter"). Los decretos polacos también establecieron que cualquier polaco "que tuviera relaciones sexuales con un alemán hombre o mujer, o que se acercase a ellos de cualquier otra manera impropia, sería castigado con la muerte". La Gestapo era vigilante de las relaciones sexuales entre alemanes y polacos, y persiguió a cualquier sospechoso de corrupción racial ("Rassenschande"); del mismo modo, prohibió las relaciones sexuales entre alemanes y otros grupos étnicos de Europa del Este.

Como política oficial, el "Reichsführer SS" Heinrich Himmler dijo que ninguna gota de sangre alemana se perdería o retrocedería para mezclarse con razas ajenas; y que la alemanización de Europa del Este estaría completa cuando "en el este solo habiten hombres con verdadera sangre alemana [y] germánica". En el informe secreto "Reflexiones sobre el tratamiento de los pueblos de razas ajenas en el este", del 25 de mayo de 1940, Himmler trazó el futuro de los pueblos del Europa del Este; (1) división de grupos étnicos nativos encontrados en el nuevo espacio vital; (2) educación formal limitada de cuatro años de escuela primaria (para enseñarles solo cómo escribir sus nombres y contar hasta quinientos), y (3) obedecer las órdenes de los alemanes. Sin embargo, a pesar del racismo oficial de la Alemania nazi, el exterminio de las poblaciones nativas de los países de Europa del Este no siempre fue necesario, porque la política racial de la Alemania nazi consideraba que algunas personas de Europa del Este eran de origen ario-nórdico, especialmente los líderes locales. El 4 de marzo de 1941, Himmler creó la «Lista de gente alemana» («"Deutsche Volksliste"») con el objetivo de segregar a los habitantes de los territorios ocupados alemanes en categorías de conveniencia según los criterios. En este texto Himmler pidió el secuestro de niños que parecieran ser nórdicos porque esto "quitaría el peligro de que estos pueblos subhumanos ("untermenschenvolk") del este a través de estos niños adquirieran una clase líder de estas personas de buena sangre, lo que podría ser peligroso para nosotros porque serían nuestros iguales".Según Himmler, la destrucción de la Unión Soviética habría llevado a la explotación de millones de personas como mano de obra esclava en los territorios ocupados y la eventual repoblación de las áreas con alemanes.

La «Lista de gente alemana» («"Deutsche Volksliste"») estaba dividida en cuatro categorías. Los hombres en las dos primeras categorías debían alistarse para el servicio militar obligatorio. Ser miembro de las SS estaba reservado solo para la Categoría I:

Hitler, que había nacido en el étnicamente diverso Imperio Austro-Húngaro, declaró en «Mi lucha» (1926) que alemanizar a eslavos austríacos por el idioma en la época de la repartición de Polonia no los habría vuelto alemanes de pleno derecho, porque ni un negro ni un chino se "convertirían en alemanes" solo por aprender a hablar alemán. Él creía que las diferencias no visibles entre las gentes podrían ser puenteadas por el uso de un idioma común. Dijo que cualquier intento podría llevar a la "bastardización" del elemento alemán. Del mismo modo, Hitler criticó los intentos previos de germanizar a los polacos en el reparto de Prusia por considerarlo una idea errónea, basada en el mismo razonamiento falso. Los polacos no podrían ser alemanizados por ser compelidos a hablar alemán porque pertenecían a una raza diferente, dijo. "El resultado habría sido fatal" para la pureza de la nación alemana porque los extranjeros podrían "comprometer" con su inferioridad la "dignidad y la nobleza" de la nación alemana.

Durante la guerra, Hitler dijo en sus discursos en sus cuarteles generales que las personas solo podrían ser alemanizadas si iban a mejorar la línea de sangre alemana:

Informado por las creencias de la "sangre y la tierra" ("Blut und Boden") de la identidad étnica-unas bases filosóficas del "Lebensraum"-la política nazi requería la destrucción de la URSS para que las tierras de Rusia se convirtieran en el granero de Alemania. La alemanización de Rusia requirió la destrucción de las ciudades, en un esfuerzo por vencer a Rusia, al comunismo y al bolchevismo judío. Para esto, Hitler ordenó el Sitio de Leningrado, de septiembre de 1941 a enero de 1944, para arrasar la ciudad y destruir la población rusa nativa. Geopolíticamente, el establecimiento del "Lebensraum" alemán en el este de Europa podría frustrar un bloqueo, como el que tuvo lugar en la Primera Guerra Mundial, cuando se hambreó a la población alemana. Además, el uso de Europa del Este para alimentar a Alemania también tenía la intención de exterminar a millones de eslavos, mediante el trabajo esclavo y el hambre.

Las tierras alemanizadas del Este de Europa serían pobladas por los "wehrbauer", unos soldados campesinos que mantendrían una línea de defensa fortificada, que prevendría cualquier civilización no alemana que surgiese para amenazar al Gran Reich Alemán. Los planes de alemanización del oeste de Europa eran menos severos, ya que los nazis necesitaban la colaboración de los políticos locales y de los negocios, sobre todo de la industria local y de sus trabajadores con alta formación. Además, las políticas raciales nazis consideraban a la población del oeste de Europa más racialmente aceptable para los estándares arios de "pureza racial". En la práctica, los números y la variedad de las categorías raciales nazis indicaban que el "este es malo y el oeste es aceptable"; de este modo, la "raza" de una persona era una cuestión de vida o muerte en un país bajo ocupación nazi.

Por conveniencia política, los nazis modificaron continuamente su política racista hacia los pueblos no germánicos, y redefinieron continuamente el significado ideológico del "Lebensraum", para colaborar con otras personas, en servicio de la política exterior del Reich. Desde los comienzos de su carrera como líder de los nazis, Adolf Hitler dijo que aceptaría tener relaciones de amistad con la URSS, con la condición de que el gobierno soviético re-estableciera las desventajosas fronteras de la Rusia Europea, que habían sido demarcadas en el Tratado de Brest-Litovsk (1918), lo que haría posible el restablecimiento de las relaciones diplomáticas ruso-alemanas.

En el periodo de 1921-1922, Hitler dijo que el "Lebensraum" alemán podría alcanzarse con una URSS más pequeña, creada patrocinando a los rusos anticomunistas para deponer al gobierno comunista de los bolcheviques; sin embargo, a fines de 1922, Hitler cambió de opinión cuando surgió la posibilidad de una alianza geopolítica anglo-alemana para destruir la URSS. Posteriormente, una vez que se llevó a cabo la Operación Barbarroja (1941) para la invasión de la URSS, la postura estratégica del régimen nazi hacia una Rusia más pequeña e independiente fue afectada por las presiones políticas de la Wehrmacht, que pidió a Hitler, el comandante militar supremo, respaldar la creación e integración, a las operaciones de la Wehrmacht en Rusia, del Ejército Ruso de Liberación; una organización de desertores, liderados por el general Andrey Vlasov, que quería deponer al régimen de Josef Stalin y del Partido Comunista de la Unión Soviética.

Al principio, Hitler rechazó la idea de colaborar con los pueblos del este. Sin embargo, los nazis como Joseph Goebbels y Alfred Rosenberg estaban a favor de la colaboración contra el bolchevismo y de ofrecer alguna independencia a los pueblos del este. En 1940, Himmler permitió ser miembros de las SS a personas que consideraba como de "grupos relacionados", lo que resultó en que un número de derechistas escandinavos se alistasen para luchar en las Waffen-SS. Cuando los alemanes invadieron la Unión Soviética en 1941, vinieron voluntarios de Francia, España, Bélgica, los Países Bajos, Checoslovaquia y Croacia para luchar contra los soviéticos. Después de 1942, cuando la guerra pasó a volverse en contra de la Alemania nazi, se reclutó a personas de territorios ocupados para luchar con los nazis. Hitler estaba preocupado por las legiones extranjeras en el Frente Oriental; él destacó: "No hay que olvidar que, a menos que esté convencido de su pertenencia racial al Reich alemán, el legionario extranjero seguramente sentirá que está traicionando a su país".

Tras de la pérdida de más personas, los nazis trataron de persuadir a los trabajadores forzados extranjeros en el Reich para luchar contra el bolchevismo. Martin Bormann emitió un informe el 5 de mayo de 1943:

En 1944, como el Ejército Alemán continuó perdiendo batallas y territorio por el Ejército Rojo, los líderes de la Alemania nazi, sobre todo el "Reichsfuhrer-SS" Heinrich Himmler, reconocieron el valor político, ideológico y militar de los colaboradores del Ejército Ruso de Liberación en la lucha contra el bolchevismo judío. Himmler, en los discursos de Posen confidenciales, señaló que: "No habría tenido ninguna objeción, si hubiéramos contratado al Sr. Vlasov y a todos los demás sujetos eslavos con uniforme de general ruso, para hacer propaganda contra los rusos. No tendría ninguna objeción en absoluto. Estupendo."

La invasión de Polonia, en septiembre de 1939, fue el primer intento de Hitler de llevar a cabo el "Lebensraum" para los alemanes. En la invasión nazi de Europa del Este se llevaron a cabo atrocidades contra la población originaria. La aceptación popular alemana de las atrocidades se logró mediante la propaganda nazi (prensa escrita, radio y cine), un factor clave detrás del consentimiento fabricado que justificaba la brutalidad alemana hacia los civiles; al manipular continuamente la psicología nacional, los nazis convencieron al pueblo alemán de que los judíos y los eslavos eran "subhumanos" ("untermenschen").

En octubre de 1939, Heinrich Himmler se convirtió en el Comisionado del Reich para la Consolidación de la Nación Alemana encargada de devolver a todos los alemanes étnicos ("volksdeutsche") al Reich; de prevenir las influencias extranjeras nocivas sobre el pueblo alemán; y de crear nuevas áreas de asentamiento (especialmente para el regreso del "volksdeutsche"). Desde mediados de la década de 1940, la limpieza étnica, con traslados forzados, de polacos del territorio Reichsgau Wartheland inicialmente ocurrió por la frontera, al Gobierno General, una entidad política autónoma del Reich, y posteriormente, tras la invasión de la URSS en 1941, las poblaciones de polacos desplazados fueron encerradas en campos de polacos ("polenlager") en Silesia y enviados a guetos. En cuatro años de alemanización (1940-1944), los nazis movieron de forma forzada a unos 50 000 polacos de los territorios anexionados por Reich. Esto incluyó el traslado de entre 18 000 y 20 000 polacos del Condado de Żywiec, en la Silesia polaca, llevada a cabo en la Acción Saybusch.

La aceptación sicológica de la población alemana de estas atrocidades se consiguió con propaganda. Los líderes de las Juventudes Hitlerianas publicaban panfletos, por ejemplo, uno titulado «Sobre el pueblo alemán y su territorio». Del mismo modo, en el Reich se le daba a los niños de los colegios panfletos propagandísticos, como otro titulado «Tú y tu pueblo», explicando la importancia del "Lebensraum" para el futuro de Alemania y de los alemanes.

Hitler dijo, el 16 de julio de 1941:

En lo que respecta a la extensión geográfica del Gran Reich Alemán, Adolf Hitler rechazó que los Montes Urales fuesen una frontera oriental adecuada para Alemania, ya que unas montañas de un tamaño mediano no podían servir de frontera entre los "mundos europeo y asiático"; lo único que podría servir de frontera es una barrera de personas puramente arias; y que la guerra permanente en el este podría "preservar la vitalidad de la raza":

Además, la alemanización de Rusia que empezó con la Operación Barbarroja (junio-septiembre de 1941) implicaba la conquista y colonización de la Rusia Europea como el granero de Alemania. Para esas tierras eslavas, el teórico e ideólogo nazi Alfred Rosenberg propuso como organización administrativa el "Reichskommissariat", países consolidados en esferas coloniales gobernados por un comisario.

En 1943, en los discursos de Posen, Heinrich Himmler habló de los Montes Urales como la frontera oriental del Gran Reich Alemán. La raza alemana se expandiría gradualmente a la frontera oriental, de modo que, en varias generaciones a lo largo del tiempo, el "herrenvolk" alemán, como el pueblo líder de Europa, estaría listo para "llevar a cabo las batallas del destino contra Asia", la cual "seguro que caería otra vez"; y que la derrota de Europa significaría "la destrucción del poder creativo en la Tierra"; sin embargo, los Montes Urales eran un objetivo secundario del Plan General del Este para la colonización de la Europa del Este. El nunca establecido "Reichskommissariat" de Turquestán habría sido el territorio más cercano a la Esfera de Coprosperidad de la Gran Asia Oriental del Imperio de Japón, con una "barrera viva" para "defender" las tierras más al este del "Lebensraum", mientras se "elevaba" a los chinos de clase social superior y a casi todas las poblaciones de etnia japonesa a "arios honorarios", en parte por el respeto declarado de Hitler en «Mi lucha» hacia esas etnias específicas del este asiático.

En los primeros periodos del "Lebensraum" en el este, se llevó a cabo la limpieza étnica de rusos y otros eslavos (galitzianos, carelianos, ucranianos y otros) de sus tierras, y el establecimiento en estos territorios de la administración del Reichskommissariat, extendidos hasta los Montes Urales, la frontera geográfica entre Europa y Asia. Para gestionar las poblaciones étnicas, raciales y políticas de la URSS, el ejército alemán organizó rápidamente gobiernos colaboracionistas, anticomunistas y títeres en el "Reichskomissariat" de Ostland (1941-1945) y el "Reichskomissariat" de Ucrania (1941-1944). Sin embargo, a pesar del éxito estratégico inicial de la Operación Barbarroja, el Ejército Rojo logró parar al alemán en Stalingrado (entre agosto de 1942 y febrero de 1943). Rusia logró derrotar a Alemania en la decisiva Batalla de Kursk, entre julio y agosto de 1943. Esto, unido a la Operación Husky de los Aliados (entre julio y agosto de 1943) en Sicilia, evitó la implementación completa del "Lebensraum" nazi en Europa del Este.

El alcance de la empresa y la escala de los territorios invadidos y conquistados para la alemanización por los nazis indicaron dos propósitos ideológicos para Lebensraum, y su relación con los propósitos geopolíticos de los nazis: (i) un programa de conquista global, iniciado en Europa Central ; y (ii) un programa de conquista de Europa continental, limitado a Europa del Este. Desde las perspectivas estratégicas del Plan en Etapas ("Stufenplan"), las interpretaciones globales y continentales del Lebensraum nazi son factibles, y no se excluyen entre sí ni son contrarias a los objetivos de política exterior de Hitler para Alemania.

Entre ellos, dentro del propio régimen del Reich, los nazis tenían diferentes definiciones de "Lebensraum", como la idílica sociedad agraria que requería mucha tierra cultivable, defendida por el ideólogo de la "sangre y la tierra" Richard Walther Darré y el "Reichsführer-SS" Heinrich Himmler; y el estado industrial urbano que requería materias primas y esclavos, defendido por Adolf Hitler. La operación Barbarroja, la invasión de Rusia en el verano de 1941, requirió un compromiso de concepto, propósito y ejecución para hacer realidad la concepción de Hitler de "Lebensraum" en las tierras eslavas de Europa del Este.

Durante los discursos de Posen, Himmler habló sobre la muerte de millones de prisioneros de guerra soviéticos y de los trabajadores extranjeros:

El racismo normalmente no es un concepto que abarque toda una ideología de la expansión territorial; ni que esté en el sentido original del término "Lebensraum" (hábitat biológico), como lo definió el etnógrafo y geógrafo Friedrich Ratzel.

Las interpretaciones geopolíticas del espacio vital nacional del académico Karl Haushofer, profesor de Rudolf Hess, delegado de Hitler, proporcionaron a Adolf Hitler las racionalizaciones intelectuales, académicas y científicas que justificaban la expansión territorial de Alemania, por el derecho natural de la raza aria alemana, para expandirse, ocupar y explotar las tierras de otros países, independientemente de las poblaciones nativas. En «Mi lucha», Hitler explicó el espacio vital "requerido" por la Alemania nazi:




</doc>
<doc id="63879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63879" title="Principio de sucesión faunística">
Principio de sucesión faunística

El principio de la sucesión faunística o de la correlación establece que el contenido fósil de las rocas sedimentarias varía verticalmente en un determinado orden y que cada conjunto se puede identificar horizontalmente a distancias considerables. Es decir, en rocas de diferentes edades se conservan fósiles correspondientes a organismos paleobiológicos diferentes (variación vertical) y para cada edad se pueden identificar fósiles de los mismos taxones en áreas alejadas (correlación horizontal). La base de este principio es la irreversibilidad de la evolución biológica, una vez que una especie se ha extinguido, no vuelve a aparecer. 

Este principio fue desarrollado por el geólogo William Smith, que trabajó en Gales (c. 1800), donde elaboró la idea de que cada periodo de la historia de la tierra tiene su particular registro fósil. Durante sus trabajos para la construcción de un canal constató que siempre se encontraba las sucesiones de rocas en el mismo orden de superposición y que cada grupo de estratos contenía los mismos fósiles distintivos a través de todo el país. Encontró que aunque variase la composición litológica de los estratos, los de la misma edad contenían los mismos fósiles. Con esto creó las bases de la aplicación de la paleontología a la geología, es decir, la «Paleontología estratigráfica» y concluyó, asimismo, que los organismos habían cambiado en el tiempo. Estableció las bases de la bioestratigrafía, utilizando los fósiles como herramienta para caracterizar, subdividir y correlacionar estratos de regiones diferentes y, principalmente, ordenarlas en una secuencia temporal relativa. Está considerado como el creador de la moderna estratigrafía.

La aplicación directa del principio de sucesión faunística a los fósiles ha sido criticado atendiendo a los avances en los estudios tafonómicos. El orden cronológico de una serie estratigráfica, en la que se encuentran fósiles, puede no responder al orden cronológico de cuando vivieron los organismos de los que proceden dichos fósiles. En otras palabras, el orden establecido por el principio de la superposición de estratos no tiene por qué corresponderse con el mismo orden de sucesión de los fósiles que contienen ni, por tanto, del orden de sucesión biológico.

La reelaboración tafonómica es un proceso que puede dar como resultado que encontremos fósiles de edades más antiguas que las capas que los contienen, e incluso asociaciones mezcladas de diferentes edades. Por tanto, antes de abordar la sucesión temporal de los organismos (sucesión biológica) que dieron lugar a los fósiles encontrados en una serie estratigráfica hay que establecer la sucesión temporal «corregida» de los propios fósiles, discriminando las diferentes «familias» de fósiles con historia tafonómica común y establecer el orden de sucesión temporal entre ellas (sucesión registrática).

Pueden darse casos en los que el registro fósil de un determinado taxón presenta un significativo hiato temporal, como si se hubiera extinguido y vuelto a aparecer («efecto lázaro»). Las explicaciones por las que un taxón puede desaparecer de una región suelen ser ecológicas, por variaciones en las condiciones ambientales del medio, que vuelve a ocupar una vez han desaparecido las causas de su alejamiento, o por variaciones en las condiciones de producción de restos o fosilización de los mismos, que pueden sesgar el registro fósil en detrimento de ciertos taxones.


</doc>
<doc id="63882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63882" title="Uniformismo">
Uniformismo

En filosofía de la ciencia, el uniformismo, también conocido como la doctrina de la Uniformidad, es la suposición de que las mismas leyes y procesos naturales que operan en las observaciones científicas actuales siempre han operado en el universo en el pasado y se aplican en todo el universo. Se refiere a la invariancia en los principios metafísicos que sustentan la ciencia, como la constancia de causa y efecto a lo largo del espacio-tiempo, pero también se ha utilizado para describir la invariancia espaciotemporal de las leyes físicas. Aunque un postulado no comprobable que no puede verificarse utilizando el método científico, el uniformismo ha sido un primer principio clave de prácticamente todos los campos de la ciencia.

En geología, el uniformismo ha incluido el concepto gradualista de que «el presente es la clave del pasado» y que los eventos geológicos se producen al mismo ritmo que siempre lo han hecho, aunque muchos geólogos modernos ya no sostienen un gradualismo estricto. Acuñado por William Whewell, fue propuesto originalmente en contraste con el catastrofismo por los naturalistas británicos a finales del siglo XVIII, comenzando con el trabajo del geólogo James Hutton en sus numerosos libros, entre ellos "Theory of the Earth" [Teoría de la Tierra]. El trabajo de Hutton fue refinado más tarde por el científico John Playfair y popularizado por el geólogo Charles Lyell, "Principles of Geology" en 1830. Hoy en día, se considera que la historia de la Tierra fue un proceso lento y gradual, puntuado por ocasionales eventos naturales catastróficos.

Las concepciones anteriores probablemente tuvieron poca influencia en las explicaciones geológicas sobre la formación de la Tierra que aparecieron en Europa en el siglo XVIII . Abraham Gottlob Werner (1749-1817) propuso el neptunismo, donde los estratos representaban depósitos precipitados de mares encogidos en rocas primordiales, como el granito. En 1785, James Hutton propuso un ciclo infinito opuesto y autosuficiente basado en la historia natural y no en el relato bíblico.

Luego Hutton buscó evidencias para respaldar su idea de que debía haber habido ciclos repetidos, cada uno de los cuales implicaba una deposición en el fondo marino, una elevación con inclinación y erosión, y luego un movimiento submarino de nuevo para que se depositasen más capas. En Glen Tilt, en las montañas de Cairngorm, encontró esquistos metamórficos penetrando en el granito, de una manera que le indicaban que la presunta roca primordial se había fundido después de que se hubieran formado los estratos. Había leído acerca de las discordancias angulares interpretadas por los neptunistas, y encontró una discordancia en Jedburgh donde las capas de greywacke en lo niveles inferiores de la cara del acantilado habían sido inclinadas casi verticalmente antes de erosionarse para formar un plano nivelado, que ahora estaba bajo unas capas horizontales de Old Red Sandstone (vieja arenisca roja ). En la primavera de 1788 hizo un viaje en bote a lo largo de la costa de Berwickshire con John Playfair y el geólogo sir James Hall, y encontró una discordancia radical que mostraba la misma secuencia en Siccar Point. Más tarde, Playfair recordó que «la mente parecía volverse vertiginosa al mirar tan lejos en el abismo del tiempo», y Hutton concluyó un artículo en 1788 que presentó en la Royal Society of Edinburgh, que luego se reescribió como un libro, con la frase «no encontramos ningún vestigio de un principio, ninguna perspectiva de un final».

Tanto Playfair como Hall escribieron sus propios libros sobre la teoría, y durante décadas, continuó un sólido debate entre los partidarios de Hutton y los neptunistas. Los trabajos paleontológicos de Georges Cuvier en la década de 1790, que establecieron la realidad de la extinción, se explica por catástrofes locales, después de lo cual otras especies fijas repoblaron las áreas afectadas. En Gran Bretaña, los geólogos adaptaron esta idea a la "teoría diluviana" que proponía la aniquilación y la creación repetidas de nuevas especies fijas adaptadas a un entorno cambiado, identificando inicialmente la catástrofe más reciente como el diluvio bíblico.

Desde 1830 hasta 1833, se publicaron en varios volúmenes los "Principles of Geology" de Charles Lyell. El subtítulo de la obra era «An attempt to explain the former changes of the Earth's surface by reference to causes now in operation» [Un intento de explicar los antiguos cambios de la superficie de la Tierra en referencia a las causas que ahora están operando]. Obtuvo sus explicaciones a partir de sus estudios de campo realizados directamente antes de comenzar a trabajar en el texto fundacional de la geología y desarrolló la idea de Hutton de que la Tierra fue enteramente formada por fuerzas de movimiento lento que todavía operaban en la actualidad, actuando durante un período muy largo de tiempo.William Whewell acuñó los términos «uniformismo» ( "uniformitarianism") para esta idea y «catastrofismo» para el punto de vista opuesto en una reseña del libro de Lyell. La obra "Principios de geología" fue el trabajo geológico más influyente a mediados del siglo XIX.

Los geocientíficos apoyan diversos sistemas de la historia de la Tierra, cuya naturaleza se basa en una cierta mezcla de puntos de vista sobre el proceso, el control, la velocidad y el estado que se prefieren. Debido a que los geólogos y los geomorfólogos tienden a adoptar puntos de vista opuestos sobre el proceso, la tasa y el estado en el mundo inorgánico, existen ocho sistemas diferentes de creencias en el desarrollo de la esfera terrestre. Todos los geocientíficos defienden el principio de uniformidad de la ley. La mayoría, pero no todos, están dirigidos por el principio de simplicidad. Todos hacen afirmaciones definitivas sobre la calidad de la tasa y el estado en el reino inorgánico.

Según Reijer Hooykaas (1963), el uniformismo de Lyell es una familia de cuatro proposiciones relacionadas, no una sola idea:

Ninguna de estas connotaciones requiere de las otras, y no todas son igualmente inferidas por los uniformitaristas.

Gould explicó las proposiciones de Lyell en "Time's Arrow, Time's Cycle" (1987), afirmando que Lyell combinó dos tipos diferentes de proposiciones: un par de supuestos metodológicos con un par de hipótesis sustantivas. Los cuatro juntos forman el uniformismo de Lyell.

La mayoría de los científicos y geólogos aceptan que los dos supuestos metodológicos que siguen a continuación son ciertos. Gould afirma que estas proposiciones filosóficas deben ser asumidas antes de que se pueda continuar como un científico haciendo ciencia. «No se puede ir a un afloramiento rocoso y observar la constancia de las leyes de la naturaleza o el funcionamiento de procesos desconocidos. Funciona al revés». Primero asumes estas proposiciones y «luego vas al afloramiento».

Las hipótesis sustantivas fueron controvertidas y, en algunos casos, aceptadas por pocos. Estas hipótesis se juzgan verdaderas o falsas en términos empíricos a través de la observación científica y repetidos datos experimentales. Esto contrasta con los dos supuestos filosóficos anteriores que vienen antes de que uno pueda hacer ciencia y, por lo tanto, no pueden ser probados o falseados por la ciencia.

El primer artículo científico de Stephen Jay Gould, "Is uniformitarianism necessary?" [¿Es necesario el uniformismo?] (1965), redujo estos cuatro supuestos a dos. Desechó el primer principio, que afirmaba la invariancia espacial y temporal de las leyes naturales, ya que ya no era un tema de debate. Rechazó la tercera (uniformidad de la tasa) como una limitación injustificada en la investigación científica, ya que restringe las tasas y condiciones geológicas pasadas a las del presente. Por lo tanto, el uniformitarismo lyelliano era innecesario.

El uniformismo se propuso en contraste con el catastrofismo, que establece que el pasado distante «consistió en épocas de acción paroxística y catastrófica interpuestas entre períodos de tranquilidad comparativa». Especialmente a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, la mayoría de los geólogos tomaron esta interpretación como que los eventos catastróficos no son importantes en el tiempo geológico. Un ejemplo de esto fue el debate sobre la formación de los Channeled Scablands debido a la catastrófica inundación glacial de Missoula. Un resultado importante de este y otros debates fue la re-clarificación de que, mientras los mismos principios operan en el tiempo geológico, los eventos catastróficos que son infrecuentes en las escalas temporales humanas pueden tener consecuencias importantes en la historia geológica. Derek Ager ha señalado que «los geólogos no niegan el uniformismo en su sentido estricto, es decir, de interpretar el pasado por medio de los procesos que se observan en la actualidad, siempre que recordemos que la catástrofe periódica es uno de esos procesos. Esas catástrofes periódicas hacen que se muestre más en el registro estratigráfico de lo que hemos asumido hasta ahora».
Incluso Charles Lyell pensó que los procesos geológicos ordinarios harían que las cataratas del Niágara se moverían río arriba hacia el lago Erie en un lapso de 10.000 años, lo que provocaría una inundación catastrófica en gran parte de América del Norte.

Los geólogos modernos no aplican el uniformismo de la misma manera que Lyell. Se preguntan si las tasas de los procesos fueron uniformes en el tiempo y solo se aceptarán los valores medidos durante la historia de la geología. El presente puede no ser una llave lo suficientemente largo para penetrar en la cerradura profunda del pasado. Los procesos geológicos pueden haber estado activos a diferentes ritmos en el pasado que los humanos no han observado. «Por fuerza de popularidad, la uniformidad de la tasa ha persistido hasta nuestros días. Durante más de un siglo, la retórica de Lyell que combina el axioma con las hipótesis ha descendido sin modificaciones. Muchos geólogos han sido sofocados por la creencia de que la metodología adecuada incluye un compromiso a priori con el cambio gradual, y por una preferencia por explicar los fenómenos a gran escala como la concatenación de innumerables pequeños cambios».

El consenso actual es que la historia de la Tierra es un proceso lento y gradual interrumpido por eventos catastróficos naturales ocasionales que han afectado a la Tierra y sus habitantes. En la práctica, se reduce de la combinación, o mezcla, de Lyell a simplemente los dos supuestos filosóficos. Esto también se conoce como el principio del actualismo geológico, que establece que todas las acciones geológicas pasadas fueron como todas las acciones geológicas presentes. El principio del actualismo es la piedra angular de la paleoecología.


, que recoge las siguientes referencias:


 


</doc>
<doc id="63883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63883" title="César Izturis">
César Izturis

César Iztúris (n. Barquisimeto, Estado Lara; 10 de febrero de 1980) es un deportista de béisbol venezolano en Interbase que en Grandes ligas de Béisbol jugó para el equipo Orioles de Baltimore y en Venezuela jugó con Cardenales de Lara.

Iztúris fichó por el Toronto Blue Jays en 1996. Su primera aparición en las Grandes Ligas tuvo lugar en 2001 y al final de esa temporada fue transferido a los Dodgers.

César Izturis sigue los pasos de otros venezolanos que han juago esa posición: Chico Carrasquel, Luis Aparicio, David Concepción, Oswaldo Guillén, Omar Vizquel, Álex González y Carlos Guillén.

Desde 2002, Izturis fue el interbase abridor de los Dodgers, sus prestaciones al bate han mejorado lentamente. En 2004, llegó a un promedio de 0,288 con 62 carreras impulsadas en 159 juegos. A la defensiva, Izturis es un jugador muy rápido que realiza jugadas espectaculares de manera rutinaria, obteniendo así su primer guante de Oro.

En Venezuela Izturis debutó en la temporada 1997-1998, luego de ser firmado por Emilio Carrasquel se retiró en la temporada 2015-2016 despidiéndose de su público en el Antonio Herrera Gutiérrez de Barquisimeto.

“Nunca imaginé una carrera tan larga. Viví día a día, año por año. Mi sueño era vestir el uniforme de Cardenales de Lara. Jugar en Estados Unidos. Paso por paso. Orgulloso de mi carrera. No puedo decir más. Agradecido con Dios y la familia Oropeza, que me abrió las puertas de esta casa desde el primer día y todavía me hace sentir como en familia”.




</doc>
<doc id="63887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63887" title="Guerra de broma">
Guerra de broma

La drôle de guerre (pronúnciese "droldeguér") o guerra de broma, a veces conocida como «la guerra falsa» o «guerra ilusoria», es una expresión francesa referida al período de la Segunda Guerra Mundial que, sobre el teatro de operaciones europeo, comenzó con la declaración de guerra que Francia y el Reino Unido dirigieron a Alemania, el 3 de septiembre de 1939, y acabó con la invasión alemana de Francia, Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo el 10 de mayo de 1940. 

En este intervalo de tiempo las tropas francesas y británicas apenas se movilizaron y no participaron en ningún acto bélico contra los alemanes, a pesar de que en virtud de la alianza anglo-polaca y franco-polaca, ambos países estaban obligados a asistir militarmente a Polonia.

Durante el periodo comprendido entre septiembre de 1939 y mayo de 1940, los principales actos bélicos contra el Tercer Reich ocurrieron en batallas navales en el océano Atlántico. Inclusive la Guerra de Invierno entre Finlandia y la URSS (diciembre 1939-marzo 1940) transcurrió sin que Francia o Reino Unido lanzaran ataque alguno contra Alemania.

La invasión alemana de Noruega y Dinamarca el 8 de abril de 1940 significó el primer enfrentamiento bélico directo de franceses y británicos contra tropas alemanas, pero ello ocurrió solo en territorio noruego, teatro bélico lejano de los principales contendientes. Mientras tanto los ejércitos adversarios se espiaban mutuamente a lo largo del río Rin (la frontera franco-alemana), sin que alguno tomase iniciativas bélicas. Solo el ataque alemán del 10 de mayo de 1940 acabó con la "guerra de broma".

La expresión "drôle de guerre" fue utilizada por primera vez por el periodista francés Roland Dorgelès, en un reportaje sobre el ejército aliado que esperaba la ofensiva tras la línea Maginot. En el Reino Unido se llamó a este periodo "Phoney War" o "guerra falsa", mientras que en Alemania se le llamó "Sitzkrieg" o "guerra de asiento" (jugando aquí con la expresión Blitzkrieg).


</doc>
<doc id="63889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63889" title="Mosela">
Mosela

Mosela puede referirse a:


</doc>
<doc id="63897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63897" title="Enfermedad infecciosa">
Enfermedad infecciosa

Una enfermedad infecciosa o contagiosa puede ser la manifestación clínica de una infección provocada por un microorganismo —como bacterias, hongos, virus, a veces protozoos, etc.— o por priones. En el caso de los agentes biológicos patógenos de tamaño macroscópico, como los gusanos, no se habla de infección sino de infestación.

Cuando la infección o la infestación es causada por protozoos, vermes o artrópodos se habla de enfermedad parasitaria porque dichos grupos han sido estudiados tradicionalmente por la parasitología.

Las enfermedades infecciosas transmisibles (o contagiosas) se pueden propagar directamente desde el individuo infectado, a través de sus secreciones, su piel o sus mucosas o, indirectamente, a partir de la contaminación del aire, de la interacción con aerosoles, es la forma en la que un virus se conduce de manera frecuente o precisa en la sangre, aire o mucosa de una persona o animal, como suele ocurrir con la gripe.

En las enfermedades infecciosas no transmisibles el microorganismo no se transmite de un individuo a otro sino que requiere circunstancias especiales, sean medioambientales, accidentales u otras, para su transmisión. En estos casos en los que las personas infectadas no transmiten la enfermedad los microorganismos necesitan especies de vectores intermediarios (como el mosquito que causa la malaria) o transferencia de líquidos corporales (como la sangre de las transfusiones, las jeringas de uso compartido o el contacto sexual) para provocar la infección.

La frontera entre las enfermedades contagiosas transmisibles y no transmisibles no está perfectamente dibujada, como lo ilustra el caso clásico de la tuberculosis, que es claramente transmisible de persona a persona pero por lo general no es considerada una enfermedad contagiosa. En la actualidad la mayoría de las enfermedades de transmisión sexual se consideran contagiosas pero solo algunas de ellas exigen aislamiento médico.

Por lo general las epidemias solo son causadas por enfermedades transmisibles, pero también se producen excepciones ocasionales, como la de la peste negra. Esto se debe a que las epidemias también pueden considerarse en términos de la proporción de personas infectadas con una enfermedad transmisible.

Debido a la naturaleza de las enfermedades no contagiosas transmisibles, como la fiebre amarilla o la filariasis, su propagación se ve poco afectada por el aislamiento no médico (de las personas enfermas) o la cuarentena (de las personas expuestas). Por lo tanto, una «enfermedad contagiosa» a veces se define en términos prácticos por si el aislamiento o la cuarentena se utilizan como respuesta de salud pública.

Una clasificación útil, y generalizada en la práctica clínica, agrupa las enfermedades infecciosas según las características biológicas del agente patógeno que las produce. A saber:


El cáncer no se considera una enfermedad infecciosa contagiosa pero existen excepciones, como:


Estas enfermedades se caracterizan por la aparición de distintos síntomas entre los que se pueden mencionar fiebre, malestar general y decaimiento. Toda enfermedad infecciosa pasa por tres etapas:








</doc>
<doc id="63900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63900" title="DVI (TeX)">
DVI (TeX)

DVI ("DeVice Independent") es un formato de archivo informático utilizado como salida por el programa de tipografía TeX. Fue diseñado por David R. Fuchs en 1979. Su nombre se debe a que el archivo DVI está escrito en un lenguaje que puede ser leído sin importar el dispositivo utilizado, ya sea una impresora o un programa.

A diferencia de los archivos TeX que contienen el código fuente para generarlos, los archivos DVI no están diseñados para leerse por una persona; contienen datos binarios que describen cómo debe mostrarse la página en la pantalla, sin especificar ningún formato de imagen, hardware o impresora a utilizar. Por lo general el fichero DVI es utilizado como entrada por un postprocesador para generar archivos PostScript o PDF.

Para poder leer o imprimir un archivo DVI, por lo general se convierte al formato PDF o Postscript utilizando programas apropiados. También es posible leerlos directamente utilizando un visor DVI.



</doc>
<doc id="63905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63905" title="Anschluss">
Anschluss

Anschluss es una palabra alemana que, en un contexto político, significa «unión», «reunión» o «anexión». Fue usada para referirse a la fusión de Austria y la Alemania nazi en una sola nación, el 12 de marzo de 1938 como una provincia del III Reich, pasando de "Österreich" a "Ostmark" («Marca del Este»). Esta situación duró hasta el 5 de mayo de 1945, cuando los Aliados ocuparon la provincia alemana de Ostmark. El gobierno militar aliado terminó en 1955, cuando se constituyó el nuevo Estado de Austria.

Los sucesos del 12 de marzo de 1938 se enmarcan en los anhelos expansionistas de Adolf Hitler para Alemania. Fueron precedidos por la devolución del Sarre en 1935, tras el plebiscito que puso fin al control de la Sociedad de Naciones que el Tratado de Versalles le había encomendado por un periodo de quince años a Francia; y seguidos por la crisis de los Sudetes, la ocupación del resto de Checoslovaquia tras los acuerdos de Múnich, y la invasión de Polonia que, finalmente, supuso el detonante de la Segunda Guerra Mundial.

La idea de unión con Alemania había surgido en el siglo y había resurgido tras la Primera Guerra Mundial, a pesar de que los tratados de paz lo prohibían. La estabilización económica de los años veinte disminuyó el atractivo de la unión de los dos países. La Gran Depresión, sin embargo, volvió a presentar el "anschluss" como una posible solución a la crisis. El intento de unión aduanera, empero, fracasó.

El Anschluss fue precedido por un período de creciente presión política sobre Austria, ejercida por Alemania, exigiendo la legalización del partido nazi y, más adelante, su participación en el gobierno. El 13 de septiembre de 1931, la milicia de los socialcristianos intentó en vano tomar el poder por las armas.

A pesar de ser el partido más votado en las elecciones de abril de 1932, los nazis no obtuvieron la mayoría absoluta, por lo que pasaron a la oposición. Los nazis austríacos se lanzaron a una estrategia de tensión y recurrieron al terrorismo. El canciller socialcristiano Engelbert Dollfuss decidió en 1933 gobernar por decreto, disolver el Parlamento, el partido comunista, el partido nacionalsocialista y la poderosa milicia socialdemócrata, la "Schutzbund". Su régimen adquirió un tinte fascista con preferencia hacia los modelos adoptados previamente por Benito Mussolini y basado en el catolicismo tradicional, por lo cual recibió el nombre de "austrofascismo". Dollfuss reprimió a los socialdemócratas que deseaban salvar la democracia, ya fuera por la mano de Dollfuss o por la de los nazis.


Hitler tuvo conocimiento de que la viuda y los hijos del asesinado Dollfuss se hallaban en ese momento como huéspedes del dictador italiano Benito Mussolini. Precisamente, cuando Mussolini supo lo acontecido a Dollfuss en Viena, el 26 de julio ordenó movilizar tropas italianas en la frontera alpina con Austria, amenazando con intervenir militarmente para sostener a los sucesores de Dollfuss en caso necesario. Hitler no contaba entonces con la Wehrmacht en toda su fuerza ni bajo control total del nazismo, y aún en ese caso tampoco deseaba un conflicto con un régimen ideológicamente tan cercano como la Italia fascista, por lo cual se abstuvo de enviar tropas para apoyar a los nazis austríacos.

El nuevo canciller, Kurt Schuschnigg, insistió en proseguir el sistema político de Dollfuss, manteniendo una dictadura nacionalista, fascista e impidiendo toda opción política que propugnase la anexión a Alemania, para lo cual contó con el apoyo tácito de políticos socialistas y católicos, que juzgaron al austrofascismo como un mal mucho menor que el nazismo alemán. No obstante, los nazis austríacos habían empezado a organizarse más cuidadosamente para una posible rebelión futura, y eligieron como táctica el terrorismo contra autoridades gubernamentales y contra conocidos militantes antinazis. Entre agosto de 1934 y marzo de 1938 los atentados nacionalsocialistas mataron a 800 personas.

La situación interna de Austria amenazaba con una guerra civil entre el gobierno y los nazis austríacos, que recibían financiación y armas del Tercer Reich, y que habían logrado captar un alto número de simpatizantes de entre la juventud austríaca que sufría el desempleo provocado por la Gran Depresión de 1929 que aún afectaba a Austria. En este contexto de disturbios sociales, el canciller Kurt Schuschnigg fue convocado a una reunión con Hitler en el «Nido del Águila», en Berchtesgaden, el 12 de febrero de 1938, fecha en que la actividad terrorista nazi en Austria alcanzaba un nivel insoportable para la república alpina. El programa exigido por Hitler era claro: amnistía para los nazis austríacos por los crímenes cometidos, participación de sus miembros en el gobierno, establecimiento de un sistema de colaboración mutua entre la Wehrmacht y el ejército federal austríaco e inclusión de Austria en el área aduanera alemana a cambio de que el Tercer Reich dejara de intervenir en la crisis política austríaca. 

La entrevista Schuschnigg-Hitler resultó tempestuosa al explicarse en detalle las exigencias de Alemania, pues el dictador alemán amenazó al canciller austríaco con propiciar una guerra civil en Austria, con ayuda de los nazis austríacos, si no eran aceptadas todas sus condiciones. Hitler, literalmente, amenazó a Schuschnigg con «transformar Austria en una segunda España» si no se satisfacían sus demandas, para lo cual el dictador nazi convocó a la sala de reuniones a los jefes militares Wilhelm Keitel, Hugo Sperrle y Walther von Reichenau que, según Hitler, se hallaban allí «por casualidad». Schuschnigg abandonó Berchtesgaden el mismo 12 de febrero junto con el presidente de Austria Wilhelm Miklas, temiendo ambos una invasión por parte de Alemania en cualquier momento.

De vuelta en Viena, el canciller de Austria Kurt Schuschnigg aceptó dar libertad a los nazis austríacos encarcelados, y entregó el Ministerio de Policía al nacional-socialista Arthur Seyss-Inquart, en un último intento de mantener la independencia de Austria. No obstante, los nazis austríacos no se daban por satisfechos pues ahora Schuschnigg se apoyaba en socialistas y católicos para preservar la independencia de Austria, por lo cual los atentados y sabotajes nazis prosiguieron. Por su parte Hitler en un discurso público se refirió el 3 de marzo de 1938 a los austríacos como «10 millones de alemanes que viven fuera de nuestras fronteras», acreditando así su intención anexionista respecto de Austria.

Deseoso de evitar una pérdida paulatina del poder y esperando poder recabar la ayuda europea contra Alemania, el canciller decidió el 1 de marzo llevar a cabo un plebiscito el domingo 13. La pregunta no incluía la aceptación de la anexión alemana, sino que se limitaba a solicitar el apoyo del votante al mantenimiento de una «Austria unida, cristiana, social, independiente, alemana y libre». Los preparativos comenzaron en secreto el día 5 de marzo y Von Schuschnigg comunicó el plan a Seyß-Inquart el 8, encareciéndole que no lo divulgase hasta el día siguiente, cuando tenía pensado anunciarlo oficialmente. Aunque Seyß-Inquart mantuvo su promesa, nacionalsocialistas austríacos que trabajaban en la Administración estatal se enteraron del plan y lo comunicaron a Berlín.

Presionado por los hechos, Von Schuschnigg anunció un referéndum el miércoles 9 de marzo de 1938 para determinar la independencia o la unión con Alemania, para así beneficiarse de la legitimidad popular y mostrar las intenciones expansionistas de Hitler. Respecto al referendo, Schuschnigg, de acuerdo con el presidente Miklas, fijó en 24 años la edad mínima para votar, evitando la participación masiva de jóvenes desempleados que constituían la mayor reserva de militantes nazis de Austria. La fecha de la consulta popular sería el domingo 13 de marzo. Cuando Hitler se enteró de las intenciones de Schuschnigg entró en furia y ordenó a los nazis austríacos pasar a la acción para evitar que se celebrara tal referéndum. Mientras que en Austria, la noche del 9 de marzo, los nacionalsocialistas exigieron que se abrogara el artículo 88 del Tratado de Saint-Germain-en-Laye que impedía la unión con Alemania para permitir la votación, Hitler enviaba a un representante personal para evitar el plebiscito si no incluía claramente la opción de la anexión con Alemania. No se puso en marcha acción violenta alguna, en espera de que el nuevo ministro de Asuntos Exteriores, Ribbentrop, que se hallaba en Gran Bretaña, informase sobre la actitud de esta a una eventual intervención alemana en el país vecino. El 10 llegó la confirmación de que, si el conflicto se limitaba a las dos naciones, el Reino Unido no intervendría en favor de los austríacos.

Antes de que el referéndum fuera posible, los nazis austríacos lanzaron una ola de ataques violentos contra las entidades gubernamentales mientras que la policía austríaca (en manos de Seyß-Inquart) fue neutralizada y se le impidió cualquier oposición. Alemania cerró las fronteras y empezó a movilizar sus tropas, mientras que los nazis austríacos se abstenían de repetir el intento de golpe de Estado de cuatro años antes contra Dollfuß: ahora creaban el caos en todo el país con algaradas callejeras y violencias de toda clase (incendios, saqueos, destrucción de oficinas públicas), para generar una situación de caos y provocar una verdadera guerra civil contra socialdemócratas y católicos. Mientras tanto, Hitler decidía la invasión alemana de Austria y discutía con el Estado Mayor de la "Wehrmacht" los planes necesarios, perfilados apresuradamente a lo largo del día 10.

La mañana del día 11, Seyß-Inquart recibió una carta de Hitler en la que le informó de los preparativos militares que se estaban llevando a cabo y reclamando la anulación del plebiscito antes del mediodía. Acudió a ver al canciller en la sede del Gobierno y le rogó que aceptase las condiciones de Hitler; como la entrevista se alargó, los nazis otorgaron una prórroga para obtener la respuesta del Gobierno austríaco hasta las dos de la tarde. A las exigencias del canciller alemán se unieron pronto las del partido en Austria: Von Schuschnigg debía retrasar la votación tres semanas o arriesgarse a que los nacionalsocialistas tomasen el poder por la fuerza.

Los disturbios masivos causados por nazis se sucedieron en Graz, Linz, Innsbruck y Viena a lo largo del 10 y 11 de marzo, con la consiguiente represión de tropas austríacas aún leales al gobierno. El plan de Hitler era que el presidente Miklas destituyese a Schuschnigg ante el temor de una guerra civil y que nombrase a Seyß-Inquart como canciller de Austria. Luego estaba planeado que Seyß-Inquart aprovecharía su nuevo cargo para solicitar ayuda militar a Alemania con el objetivo de poner fin a la crisis austríaca, disipando así toda apariencia de invasión alemana.

Al amanecer del viernes 11 de marzo las juventudes nazis, ahora armadas y disciplinadas, se habían constituido en una milicia que tomaba los edificios gubernamentales por todas las ciudades principales de Austria con apoyo de agentes de la Gestapo infiltrados inclusive en la misma capital austríaca. Ante la amenaza de una revuelta armada masiva patrocinada por Alemania, el canciller Schuschnigg trataba de buscar apoyo en el Reino Unido o Francia para detener la agresión alemana pero ninguno de estos gobiernos mostró intención alguna de intervenir. 
El presidente Wilhelm Miklas recibió un ultimátum del propio Hitler a las 12:00 del viernes 11 de marzo, exigiéndole que dejara sin efecto el referéndum ordenado por Schuschnigg y dándole un plazo de dos horas que vencía supuestamente a las 13:00 debido a una demora alemana en hacer llegar el mensaje. Miklas discutió la situación con Schuschnigg pero no aceptó dejar sin efecto el referéndum ya convocado y planificado.

El Gobierno austríaco se reunió a las dos de la tarde y Von Schuschnigg aceptó anular el plebiscito, aunque no convocar uno nuevo tres semanas después, como reclamaban los nazis austríacos. A las 14:45, Göring telefoneó a Seyss-Inquart para rechazar las concesiones, que tachó de insuficientes; poco después, volvió a llamarlo para indicar que Hitler exigía la renuncia del Gobierno entero. Cuando se le comunicó la nueva condición a Von Schuschnigg a las 15:30, este presentó la dimisión al presidente.

Al mismo tiempo que se reunía el Consejo de Ministros austríaco, Hitler aprobaba los planes de invasión. Dos horas más tarde, cuando se supo de la aquiescencia de Von Schuschnigg a las exigencias alemanas, se detuvieron los preparativos militares.

No obstante, un nuevo mensaje alteró el curso de los acontecimientos, pues a las 15:30 Hitler envió otro ultimátum a Miklas exigiendo nada menos que se destituyera a Kurt Schuschnigg como canciller y se nombrara en su lugar al nazi austríaco Seyß-Inquart. Miklas se negó expresamente y en las horas que siguieron se buscó a otro líder político ya que Schuschnigg había renunciado. A las 17:00, dirigentes nazis austríacos volvieron a reclamar la formación de un gabinete con Seyß-Inquart a la cabeza, amenazando con la invasión a las 20:00 si el presidente seguía negándose a aceptar a las 19:30. Aunque el agregado militar alemán indicó que efectivamente ciento cincuenta mil soldados estaban listos para invadir el país si Miklas no encargaba el Gobierno a Seyß-Inquart, el presidente rechazó altivamente la intimidación. Pese a sus esfuerzos, Miklas no logró que ningún otro líder político o militar austríaco aceptase el cargo de canciller y a las 17:00 recibió un nuevo mensaje de Hermann Göring: Hitler exigía que la designación de Seyß-Inquart fuera realizada, a más tardar, a las 19:30, lo que coincidía con lo que exigían sus correligionarios austríacos. Anunció además la presentación de nuevas condiciones.

A las 18:00, Seyß-Inquart recibió de un enviado de Berlín el texto de un telegrama que debía enviar, anunciando su nombramiento como presidente del Gobierno y solicitando ayuda alemana para acabar con los disturbios, pero se negó a hacerlo, alegando que no era aún presidente y que no existían disturbios que requiriesen la intervención militar alemana. El enviado y Seyß-Inquart acudieron entonces a visitar al presidente, que nuevamente se negó a aceptar a este como primer ministro. A las 19:00, Von Schuschnigg declaró que iba a anunciar públicamente su dimisión.

Por su parte, Kurt Schuschnigg estaba dispuesto a renunciar a su puesto si fuese necesario para evitar una invasión alemana. Viendo la situación casi perdida, líderes del "Frente Patriótico" de Dollfuß parten al exilio esa misma tarde. Finalmente Schuschnigg decide tomar la iniciativa y pronuncia un emotivo discurso radiofónico a las 19:47 despidiéndose del pueblo austríaco y presentando su renuncia al cargo de canciller mientras alegaba que «ha hecho todo lo posible por salvaguardar la independencia del país». Schuschnigg termina la alocución con la frase "Gott schütze Österreich" (en alemán, «Dios proteja a Austria»).

Pese a la renuncia de Schuschnigg, el presidente Miklas aún se niega a legitimar la proyectada invasión alemana nombrando un nazi como canciller, aun cuando a las 20:00 las calles de Viena ya están prácticamente dominadas por los nazis austríacos, dedicados a imponer su autoridad por la fuerza y a colgar banderas nazis o decorar con esvásticas la bandera de Austria en los edificios públicos. Mientras los dirigentes nazis austríacos ordenaban a sus seguidores tomar el poder al cumplirse la hora sin que el presidente aceptase sus condiciones, Seyß-Inquart hablaba por teléfono con Göring para informarle de la situación. Este indicó que iba a ordenar la invasión de Austria y que cualquier resistencia se juzgarían en consejos de guerra.

Hitler aceptó ordenar nuevamente la movilización de las fuerzas preparadas para la invasión y emitió la orden necesaria a las 20:45; las tropas debían penetrar en el país vecino la madrugada del día siguiente. Aunque Göring seguía exigiendo que Seyß-Inquart enviase el telegrama que debía justificar la entrada en el país de las tropas alemanas, no lo logró hasta las 21:54. Mientras tanto Hitler aún dudaba de la reacción de Benito Mussolini ante los hechos, considerando la protección italiana que ya había sido otorgada a la Primera República de Austria en 1934 tras el asesinato de Dollfuß, pero tras la mutua colaboración ítalo-alemana en la conquista de Abisinia y la Guerra Civil Española, la Italia fascista se había alineado definitivamente con el Tercer Reich. Así, tras una consulta diplomática del príncipe Phillip von Hesse (embajador alemán en Roma), a las 22:00 del 11 de marzo el ministro italiano Galeazzo Ciano informó a Hitler, por medio de Von Hesse, que Mussolini no intervendría en los sucesos de Austria. Esta noticia fue conocida de inmediato en Viena y dejó a Miklas y Von Schuschnigg privados de su único gran aliado extranjero, mientras de inmediato Hitler llamaba por teléfono a su embajador en Roma para que este expresase el «profundo agradecimiento personal» del "Führer" hacia el "Duce".

Al transcurrir la noche, y sin recibir noticias de Viena sobre la designación de Seyß-Inquart como canciller austríaco, Hitler entró en furia y ordenó a las tropas de la Wehrmacht proceder con la invasión de Austria a las 22:00 del 11 de marzo, Hitler ordena también la falsificación de un telegrama supuestamente enviado por Seyß-Inquart desde Viena como nuevo canciller y en donde este jefe nazi pedía ayuda a Hitler para restablecer el orden en Austria. Hitler ya no estaba conforme sólo con la renuncia de Schuschnigg, y había sostenido que Miklas también debería renunciar a su cargo.

A medianoche, Miklas cedió finalmente y aceptó nombrar a Seyß-Inquart canciller interino, aunque toda medida gubernamental debía aprobarla el presidente. Seyß-Inquart solicitó entonces a Berlín que detuviese la invasión, ya que la movilización de las SA y las SS austríacas y la decisión de Miklas y Von Schuschnigg de aceptar todas las condiciones alemanas la hacían innecesaria. Se despertó a Hitler para comunicarle el ruego de Seyß-Inquart, que rechazó.

Mientras tanto los nazis austríacos seguían su campaña de destrucciones y revueltas contra el gobierno, sembrando el desorden. A la medianoche del 11 de marzo, los nazis austríacos habían ocupado casi todos los edificios gubernamentales de Viena, arrestando a los líderes políticos anti-nazis que pudieron hallar, contando con la colaboración de policías y reclutas de simpatías nazis.

Las primeras tropas alemanas que cruzaron la frontera austríaca fueron vitoreadas en territorio austríaco. La falta de oposición a la invasión convino a las fuerzas alemanas, que pronto quedaron atrapadas en un gran atasco de tráfico camino de Viena. Como las potencias occidentales tampoco reaccionaron a la acción alemana, el mando militar alemán pudo emplear parte de los trenes destinados a participar en la defensa frente a un posible ataque francés a la invasión.

A las diez de la mañana, el nuevo Ejecutivo austríaco juró la Constitución. Nuevamente, el nuevo canciller solicitó infructuosamente que se detuviese la invasión. Al no conseguirlo, acudió a Linz a encontrarse con Hitler. Solicitó que se permitiese a unidades austríacas entrar en territorio alemán, para dar una apariencia de unión a la invasión, a lo que el mandatario alemán accedió. A mediodía, el nuevo Gobierno austríaco, que ya había rescindido unilateralmente el artículo 88 del tratado de paz que impedía la unión con Alemania, promulgó un decreto que ratificaba la anexión. Al mismo tiempo, las primeras tropas alemanas alcanzaban la capital austríaca. Miklas dimitió y nombró presidente interino al canciller, pero se negó a firmar el decreto de anexión aprobado por este.

En la mañana del 12 de marzo, el presidente Miklas aceptó finalmente designar a Seyss-Inquart como canciller austríaco, pero esta medida resultaba inútil pues al amanecer las tropas de la Wehrmacht alemana ya habían cruzado la frontera, iniciando su invasión. Los nazis austríacos arrestaron a Miklas en el mediodía, con apoyo de agentes de la Gestapo infiltrados en Viena y Arthur Seyss-Inquart tomaba el puesto de canciller en la capital austríaca, dando la bienvenida a las tropas de la Wehrmacht que entraban al país. Al día siguiente, las fuerzas alemanas ocupaban sin resistencia toda Austria, hallando un recibimiento efusivo y favorable que les sorprendió, tanto en localidades pequeñas como en las ciudades más grandes. No obstante, el mal estado de muchos transportes de tropas causó retrasos en el avance de la Wehrmacht, lo cual no dejó de preocupar a los jefes militares alemanes.

Hitler mismo cruzó la frontera austríaca el sábado 12 de marzo a las 16:00, dirigiéndose a Braunau am Inn, su localidad natal, y más tarde a Linz. El recibimiento entusiasta de la población austríaca a las tropas alemanas sorprendió incluso al líder nazi Hermann Goering, que llegó a Viena el domingo 13 de marzo para coordinar con Seyss-Inquart los detalles de la toma del poder por los nazis. Hitler llegó a Viena el 14, aclamado por una enorme multitud. La culminación fue la llegada de Hitler a Viena el martes 15 de marzo, declarando la anexión de Austria a Alemania en la Heldenplatz vienesa ante 250 000 simpatizantes.

Tras la ocupación alemana, se estableció la supresión de la Primera República de Austria, la conversión de Austria ("Österreich" en alemán, literalmente "Imperio Oriental") en la provincia de "Ostmark" (en alemán "Marca Oriental") y la designación de Arthur Seyß-Inquart como gobernador general (aboliendo el puesto de canciller). Hitler, para legitimar los eventos de marzo de 1938, anunció un plebiscito para el 10 de abril de 1938, menos de un mes después de la anexión, que serviría para convalidar el "Anschluss".

La unión con Alemania tuvo el apoyo del 99.73 % del electorado. Si bien el resultado no fue manipulado, sí lo había sido todo el proceso electoral. Para empezar, no había voto secreto. La papeleta se tenía que rellenar delante de los oficiales de las SS y entregársela en sus manos, sin posibilidad de que el elector la introdujera en una urna por sí mismo. En dicha papeleta aparecía en el centro un círculo muy grande donde poner «sí», y otro más pequeño a la derecha donde poner «no», incitando claramente al voto a favor de la anexión.

Además no hubo campaña posible a favor del «no», pues inmediatamente tras la anexión habían sido detenidas 70 000 personas en pocos días: judíos, socialdemócratas y comunistas, así como toda la cúpula política de la Primera República de Austria, entre los que estaban conocidos líderes políticos como Richard Schmitz, Leopold Figl, Friedrich Hillegeist y Franz Olah. El censo electoral dejó fuera a 400 000 ciudadanos (un 10 % de los votantes potenciales), mayoritariamente izquierdistas y judíos. Cabe destacar que en Innervillgraten, una pequeña población donde la votación no estuvo custodiada por la Wehrmacht, el resultado fue de un 95 % de votos contrarios a la anexión.

La respuesta internacional al "Anschluss" fue bastante tibia: los países aliados de la Primera Guerra Mundial solamente presentaron protestas diplomáticas, sin tomar acciones concretas que revirtieran la situación, a pesar de que eran, como establecía específicamente el Tratado de Versalles, los responsables de impedir la unión política entre Austria y Alemania. Reino Unido sostuvo que los eventos del "Anschluss" eran irreversibles, aun reconociendo que Hitler había violentado el tratado de paz. Francia se expresó en similares términos y se abstuvo de pedir boicot alguno contra Alemania por esta acción. México protestó oficialmente contra el comportamiento de Alemania a través de su representante en la Sociedad de Naciones, Isidro Fabela, con mayor dureza que la expresada por los países europeos.

Dentro de Austria, el "Anschluss" encontró fuerte resistencia en los opositores al nazismo, pero fue asumido como una situación política inevitable por la mayoría de la población. Los líderes religiosos católicos y protestantes pidieron a sus feligreses no oponerse activamente a la nazificación de Austria por temor a desencadenar un conflicto sangriento. El cardenal y arzobispo de Viena, Theodor Innitzer, antiguo ministro de Asuntos Sociales del tercer gabinete del canciller Johann Schober, afirmó: «Los católicos vieneses debemos dar gracias al Señor por la forma incruenta en que ha ocurrido este gran cambio político y orar por un gran futuro para Austria. De más está decir que, desde ahora en adelante, todo el mundo debe obedecer las órdenes de las nuevas instituciones». 

Robert Kauer, presidente del Consejo de la Iglesia evangélica, envió un telegrama saludando a Hitler en los siguientes términos: «A su llegada a suelo austríaco, le saludo en nombre de los más de 330 000 alemanes evangélicos. Tras una represión que ha resucitado los tiempos más terribles de la Contrarreforma, llega usted como salvador de todos los alemanes, sin diferenciarlos por su fe, tras la dura crisis de estos últimos cinco años. Que Dios bendiga su camino hacia esta tierra alemana, ¡su patria!». Utilizando el mismo argumento, los líderes socialistas y nacionalistas pidieron a sus seguidores la aceptación del "Anschluss" como un hecho consumado. 

Por su parte, los nazis austríacos apoyaron decisivamente la anexión a Alemania y colaboraron eficazmente en la nazificación de Austria y su sociedad. Muchos nazis nativos de Austria, además del propio Hitler, llegaron a ocupar cargos destacados dentro de la jerarquía política del Tercer Reich, como Ernst Kaltenbrunner y Arthur Seyss-Inquart, mientras varios centenares de nazis austríacos engrosaron pronto las filas del Partido Nazi, la Gestapo, y de la propia SS, sin desmerecer en fanatismo y brutalidad a sus compañeros alemanes como fue el caso de integrantes de la SS como Amon Göth, Franz Stangl, Gustav Wagner, Eduard Roschmann, Aribert Heim o Hanns Albin Rauter, todos ellos nativos de Austria. 

Austria dejó de ser una nación independiente y quedó dividida en 7 distritos análogos a los "Reichsgaue" de la Alemania nazi. Sus funcionarios públicos y oficiales del Ejército pasaron a depender de sus pares alemanes, excepto aquellos expulsados de sus puestos por oponerse al nazismo o porque sus cargos resultaban inútiles en cuanto Austria perdió su independencia. De la misma forma todas las leyes alemanas, especialmente aquellas que prohibían la oposición política al nazismo, entraron en vigor en Austria, juntamente con el aparato de represión política ya existente en Alemania, encarnado en la Gestapo y la SS. Por su parte, el violento antisemitismo del Tercer Reich fue puesto en práctica de inmediato por todo el territorio austríaco, tanto por nazis locales como por los agentes llegados de Alemania. Las grandes comunidades judías de Viena y Graz fueron prontamente sometidas a la discriminación hitleriana y resultaron aniquiladas años después durante el Holocausto. 

En 1943, los aliados, mediante la Declaración de Moscú, reconocieron a Austria como «la primera víctima del nazismo» y se comprometieron a restablecer su independencia nacional, declarando nulo y sin valor el "Anschluss". No obstante, los firmantes de la declaración también advirtieron de que el nacional-socialismo austríaco y sus adherentes asumían plenamente la culpabilidad que les correspondiera por participar en crímenes de guerra, en la misma proporción que el Tercer Reich.

Austria entró a formar parte del III Reich desde marzo de 1938 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando el gobierno interino austríaco declaró el Anschluss "null und nichtig" («nulo e inválido») el 27 de abril de 1945, estableciendo la Segunda República Austríaca. Los vencedores de la guerra mantuvieron Austria bajo ocupación militar durante varios años, aunque tratando a Austria siempre como un país distinto de Alemania, sin ejecutar una división del país y manteniendo un gobierno civil nativo desde el primer momento (eventos que no ocurrieron en Alemania). No se restituyó la plena soberanía austríaca sino tras difíciles negociaciones entre la URSS y los EE. UU. sobre el futuro de Austria, hasta que el Tratado para el Restablecimiento de Austria Independiente y Democrática fue firmado en Viena el 15 de mayo de 1955, mientras una declaración de neutralidad del país fue emitida el mismo año, respaldada por la URSS y los EE. UU..

El 27 de abril de 1945, cuando la Wehrmacht había sido expulsada de casi todo el territorio austríaco, se instauró un «gobierno provisional austríaco» en Viena, que fue reconocido por los Aliados y la URSS prontamente en tanto el nuevo régimen estaba conformado por líderes políticos opuestos al nazismo desde antes de los sucesos de 1938, como el estadista Karl Renner. 

Al terminar la Segunda Guerra Mundial, pese a que se había reconocido a Austria como «víctima de la agresión nazi», fue preciso iniciar allí un proceso de desnazificación similar al de Alemania, al ser evidente que antes y después del "Anschluss" existía una gran masa de varios miles de nazis austríacos que habían colaborado de forma voluntaria y entusiasta con el Tercer Reich. 

Hasta la fecha es motivo de polémica histórica en la sociedad austríaca determinar la cantidad real de simpatizantes nazis que existían en Austria en el momento del "Anschluss", así como el nivel de apoyo popular que tuvo la agresión alemana. En 1998, el gobierno austríaco formó una «Comisión Histórica» ("Historikerkomission") con el fin de evaluar la responsabilidad de Austria por las expropiaciones contra los judíos desde un punto de vista académico antes que legal. Ello no ha impedido las críticas de historiadores como Raul Hilberg o Norman Finkelstein contra las actitudes «evasivas» de los sucesivos gobiernos de Austria ante la responsabilidad de nazis austríacos en el Holocausto.






</doc>
<doc id="63908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63908" title="Infestación">
Infestación

Se denomina infestación a la invasión de un organismo vivo por agentes parásitos externos o internos. La diferencia fundamental con el término infección es que este último, se aplica exclusivamente a microorganismos que tienen como objetivo su reproducción en el organismo infectado, causando en muchas ocasiones la muerte del mismo, mientras que el objetivo de los parásitos es su supervivencia a costa del huésped que parasitan.

El término infección debe restringirse a la acción de bacterias, virus y otros microorganismos cuya acción sea la descrita anteriormente.

Ejemplos de parásitos:





</doc>
<doc id="63909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63909" title="Corchea">
Corchea

Una corchea es una figura musical que equivale a 1/8 del valor de la figura redonda. El antepasado de la corchea es la fusa de la notación mensural, que no se debe confundir con la figura de fusa actual.

Las figuras de corcheas se representan con una cabeza de nota ovalada coloreada en negro, con una plica vertical con un solo corchete, que tiene forma de gancho o rabillo (ver Figura 1).

La dirección de la plica depende de la posición de la nota. Al igual que sucede con todas las figuras que llevan plicas, se dibujan con la plica a la derecha de la cabeza de la nota y hacia arriba, cuando el sonido representado está por debajo de la tercera línea del pentagrama. Mientras que, cuando la nota está en dicha línea media o por encima de esta, se dibujan con la plica a la izquierda de la cabeza de la nota y hacia abajo. No obstante, esta regla no es absoluta ya que puede variar cuando es necesario ligar varias notas o cuando se representa más de una voz. De hecho en las obras polifónicas la orientación de las plicas ayuda a distinguir las diferentes voces.

Los corchetes siempre deben ir del lado derecho de la plica, curvos hacia la derecha. Cuando la plica apunta hacia arriba, el corchete comienza en la punta superior y se curva hacia abajo; cuando la plica apunta hacia abajo, el corchete comienza desde la punta inferior y se curva hacia arriba.

Cuando varias corcheas (o semicorcheas, fusas, semifusas) están cerca una de la otra y se encuentran dentro de la misma unidad de pulso, el corchete o los corchetes se conectan con una línea gruesa más o menos horizontal según la dirección general de las notas a unir (ver Figura 2). En los compases de subdivisión ternaria (3/8, 6/8, 9/8, 12/8...) las corcheas se suelen unir en grupos de tres.
En la música vocal a menudo se le asigna una sílaba diferente a cada nota y cuando una sola sílaba es asignada a varias notas se suelen dibujar enlazadas. 

El silencio de corchea es su silencio equivalente. La corchea, como todas las figuras musicales, tiene un silencio de su mismo valor y supone que durante ese tiempo no se emite sonido alguno.

En Unicode los signos para corcheas son U+266A (♪) y U+266B (♫). Estos caracteres son heredados de la página de códigos 437 de principios de la década de 1980, donde sus códigos eran el 13 y 14 respectivamente.

En un compás de subdivisión binaria (2/4; 3/4; 4/4; etc.) la corchea dura medio tiempo. Por lo tanto, en un compás de 4/4 esta figura ocupa la octava parte de un compás. En los compases de subdivisión ternaria (3/8, 6/8, 9/8, 12/8...) la corchea es la figura de referencia, al ser 8 el denominador. En un compás de 6/8 una corchea ocupa una de las seis partes en que se subdivide este compás. 
Si se le añade un puntillo, la duración total resultante es su valor habitual más la mitad de tal valor. Así por ejemplo si su duración son 2 semicorcheas, con el puntillo pasaría a durar 3 (2 + 1).

La figura de corchea equivale a la octava parte de una redonda, a la cuarta parte de una blanca, a la mitad de una negra, a 2 semicorcheas, 4 fusas o bien 8 semifusas. 
Por encima de la redonda hay algunas figuras de mayor duración pero han caído en desuso en la notación musical actual. Son: la cuadrada que equivale a ocho negras, la "longa" que equivale a 16 negras y la "maxima" que equivale a 32 negras. Por debajo de la semifusa también existen otras figuras de menor duración que tampoco se utilizan hoy en día. Son: la garrapatea que equivale a 1/128 de la redonda y la semigarrapatea que equivale a 1/256 de la redonda, esto es, 1/64 pulsos de negra.

Los nombres que se le dan a esta figura y a su silencio en diferentes lenguas varían enormemente:

La nota se deriva de la fusa de la notación mensural, sin embargo "fusa" es el nombre actual español y portugués para la figura que equivale a 1/32 del valor de la redonda. 

El nombre francés actual "croche" (corchea) y el término en inglés británico "crotchet" (negra) derivan de la misma fuente que es el vocablo del francés antiguo "crochet" «ganchito» (diminutivo de "croche", «gancho» o «torcido», del vikingo "krôkr", «gancho») porque así es el corchete de la nota. 
La alusión a los ganchos viene de la grafía con que se representaba la "semiminima" (en notación blanca) y la "fusa" (en notación negra) en el periodo de la notación mensural. De ahí que el mismo término llegara a ser utilizado para designar diferentes figuras. 

En Reino Unido y Canadá se emplea "quaver" («sonido trémulo»), que viene de la arcaica utilización del verbo "to quaver" que significa «cantar tembloroso». Por su parte, en Estados Unidos emplean la acepción "eighth note" que significa «octavo de nota» en relación con el valor de la redonda, llamada «nota completa» en esta nomenclatura. Los términos americanos son calcos semánticos de los términos alemanes, ya que cuando las orquestas estadounidenses se establecieron por primera vez en el siglo XIX fueron pobladas en gran medida por emigrantes alemanes.

En Italia se denomina "croma", que también hace referencia al concepto de temblor y antiguamente "fusa".




</doc>
<doc id="63912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63912" title="Islas Pescadores">
Islas Pescadores

Las islas Pescadores o Penghu en su nombre chino (chino tradicional: 澎湖群島, chino simplificado: 澎湖群岛, pinyin: Pénghú Qúndǎo) son un archipiélago en el estrecho de Taiwán. El archipiélago conforma el Condado Penghu de la República de China (Taiwan).
Los neerlandeses ocuparon las islas de 1622 a 1624 y Francia en 1885, durante la guerra franco-china. Tras el final de la primera guerra sino-japonesa, las islas, junto con Formosa, pasaron a ser territorio del Imperio japonés, según lo acordado en el Tratado de Shimonoseki de 1895. La soberanía pasó a la República de China en 1945, tras la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial. En el Tratado de San Francisco puesto en vigencia el 28 de abril de 1952, Japón renunció formalmente de manera definitiva a la soberanía sobre Taiwán y las Pescadores.

Las islas tienen una extensión de unos 127 km² y están situadas a unos 30 km de distancia de la isla de Taiwán, de la que dependen administrativamente. Forman en su conjunto el condado (縣 xiàn) de Penghu en la organización territorial de la República de China. A su vez se encuentra dividido en 1 ciudad-condado (縣轄市 xiànxiáshì) y 5 villas (鄉 xiāng)


</doc>
<doc id="63913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63913" title="Anax imperator">
Anax imperator

La libélula emperador (Anax imperator) es una especie de odonato anisóptero de la familia Aeshnidae. Puede alcanzar los 8 cm de longitud y una envergadura de 12 cm, habita en humedales.

La libélula emperador es la más grande de Europa occidental, sólo es superada en tamaño por especies tropicales que pueden llegar a medir más de 20 cm de largo. Sus alas no pueden replegarse, tienen una estructura rígida y en ángulo recto en relación al cuerpo. Su cuerpo es fino, alargado y de colores vistosos como verde y amarillo.

Se alimenta de todo tipo de insectos, especialmente aquellos de gran tamaño como los tábanos.

Se encuentra en toda África, Europa, la península arábiga y en Asia suroccidental y central. Desde el año 2000 se ha difundido en Europa hacia el norte y hacia mayores altitudes.

Muestra los rasgos necesarios para convertirla en una gran cazadora. Sus mandíbulas extensibles son capaces de devorar grandes insectos y sus ojos contienen hasta 30.000 unidades oculares (omatidios), lo que le permite tener una visión panorámica de 360 grados con tal agudeza que puede detectar el más mínimo movimiento a una distancia de hasta 5 metros y medio.

Están altamente especializadas en el arte de volar, logrando atrapar, e incluso devorar, a sus presas en pleno vuelo. Pueden moverse hacia delante y hacia atrás en línea recta, subir o bajar en dirección vertical, girar sobre su cuerpo, detenerse, flotar y alcanzar en pocos segundos una velocidad de 200 kilómetros por hora.

Utilizando sus apéndices anales los machos sujetan a las hembras por el cuello durante la cópula. La hembra introduce su abdomen en el agua para depositar sus huevos en los tallos sumergidos de las plantas acuáticas. Después de la gestación, nacen las ninfas. Estas no miden más que unos pocos milímetros y solo pueden nadar, pero tienen una gran voracidad y engullen pequeños animales acuáticos.



</doc>
<doc id="63914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63914" title="Península de Liaodong">
Península de Liaodong

La península de Liaodong (chino tradicional: 遼東, chino simplificado: 辽东, pinyin: Liáodōng, Wade-Giles: Liao-tung) es una península de la provincia de Liaoning en la República Popular China, conocida por sus numerosos puertos naturales en aguas del mar Amarillo.

Un ferrocarril conecta Dalian con Yingkou, en la base occidental de la península. Dalian y otras ciudades de la zona han crecido de manera considerable desde fines del siglo XX.

"Liaodong" significa en chino «Este del Liao». El río Liao, durante el periodo de los Reinos Combatientes, dividía las comandancias de "Liaoxi" («Oeste del Liao») y "Liaodong".

La Primera Batalla de Port Arthur (Lüshunkou) dio origen a la guerra ruso-japonesa (9 de febrero de 1904). El puerto estaba en esos momentos bajo dominio ruso y sufrió un ataque por parte de la armada japonesa. La batalla quedó sin concluir y dio origen al sitio de Port Arthur y, posteriormente, a la Batalla de Shandong.

A consecuencia del Tratado de Portsmouth (1905) que dio fin al conflicto ruso-japonés, ambas partes acordaron evacuar Manchuria y devolver su soberanía a China.

La península está situada al norte del mar Amarillo, enfrentada a la península de Shandong, separando entre ambas el mar de Bohai. Las costas occidentales de la península están bañadas por mar de Bohai y las orientales por la bahía de Corea. Forma parte del cinturón sur de montañas que continúa hacia el norte hasta convertirse en las montañas Changbai. La zona de las montañas contigua a la península es conocida como montañas Qian.

La península dispone de dos puertos: el de Dalian y el de Lüshunkou situado en el extremo sur. La ciudad de Lüshunkou es la sede gubernamental de los distritos de Dalian.



</doc>
<doc id="63921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63921" title="Great Teacher Onizuka">
Great Teacher Onizuka

, conocido también como , es un spin-off-secuela del manga "Shounan Jun'ai Gumi" de Tōru Fujisawa, en el cual el personaje de Eikichi Onizuka era un delincuente junto a su mejor amigo, Ryuji Danma, quien además era el narrador de la historia. En este manga, el autor decidió elegir a Onizuka como protagonista y meterlo en el papel menos esperado, profesor. Fue premiado con el premio Kōdansha al mejor manga en 1998 en la categoría shōnen. También cuenta con una secuela llamada "GTO; Shonan 14 Days", que relata la historia ocurrida en los 14 días después del incidente con el profesor Teshigawara, los cuales no salieron en el manga original. La historia cuenta con adaptaciones a series de anime y a dos series rodadas en imagen real.

La historia comienza cuando Eikichi Onizuka, un ex-motociclista salido de una universidad de tercera y con un informe de conducta tan malo que no le permite encontrar un trabajo decente, conoce a una chica llamada Erika, una estudiante de secundaria. Él nunca ha tenido relaciones con una mujer, por lo que hace lo imposible para impresionarla, diciéndole todo tipo de mentiras. Cuando por fin la engaña para llevarla a un "hotel del amor", Erika le cuenta que se ha peleado con su novio, por lo que Onizuka no pierde oportunidad de intentar seducirla por medio del consuelo. En ese momento, aparece en la calle un viejo calvo, gordo, bajo y cuarentón que, llorando, le pide a Erika que lo perdone, inmediatamente ella se lanza a sus brazos diciéndole "¡Perdón profesor, fui muy mala!"

Onizuka al ver esa increíble escena, decide ser profesor; la razón es simple: así podrá seducir a un montón de chicas jóvenes y hermosas. Para ello, se corta el cabello, comienza a vestir de traje blanco y decide presentarse a los exámenes prácticos de aptitud docente. Allí los alumnos de la clase donde deberá estar por algunas semanas intentan humillarlo y extorsionarlo, por lo que cuando acaban con su paciencia descubren por qué era uno de los pandilleros más temidos de Japón, primero por amenazas y después por respeto, logra encaminar a sus alumnos obteniendo así el título de profesor.

El argumento a partir de ese momento (punto donde comienza el anime) se basa en como Onizuka, pese a no tener los conocimientos necesarios para ser profesor consigue entrar en la escuela privada "Seirin Gakuen" gracias a su "German Suplex", una llave de lucha con la que deja inconsciente al subdirector de la escuela por llamar basura a sus alumnos. La directora, que estaba viendo a escondidas la escena, decide contratar a Onizuka como profesor por su capacidad de llegar a los alumnos y de hacer entrar en razón a la gente (un poco violenta), con la condición de que se traslade a vivir en la escuela y que sea el tutor del curso más conflictivo y antisocial del colegio, que es responsable del retiro y jubilación por estrés de un gran número de docentes. 

La serie animada omite el inicio y comienza a partir del momento en que Onizuka comienza su práctica profesional, por la misma razón por la que durante el desarrollo de la serie se eliminan o suavizan diferentes situaciones que es posible ver solo en el manga ya que algunas escenas e historias se consideraron inapropiadas para transmitir por televisión (el que Onizuka intente acostarse con menores de edad, que les quite la ropa interior para golpearlas o que estas se desnuden para intentar seducirlo).

El protagonista de la serie. Un ex-motoclista, pandillero y peleador callejero; es un fanático de los videojuegos, el manga, los cosplay, etc. Es el profesor encargado de la clase 2-4, la más peligrosa de la Academia del Bosque Sagrado. Es un pervertido en toda su expresión, y no se preocupa por esconderlo. Totalmente desorganizado y perezoso, más que enseñar ciencias sociales (que es su materia), organiza fiestas en su aula, o directamente insulta y provoca a los alumnos incitándolos a que desahoguen sus problemas. Su principal defecto es que ""no piensa las consecuencias de lo que hace"", hace lo que le dicta su corazón, en el momento y lugar que surja, pero de la misma forma afronta y soluciona cualquier consecuencia que haya creado sin dudarlo. 

Su sueño es convertirse no en profesor, sino en un "GREAT TEACHER" (Gran profesor), no para enseñar, sino para ayudar y está decidido a dedicarse a ello toda su vida, cueste lo que cueste, y demostrarle a todos que realmente es el "GTO". Según él mismo descubriera durante su práctica, no se identifica con los profesores, sino con los alumnos, es por ello que sabe que puede ayudarlos. Durante su adolescencia fue miembro del "Onibaku" (explosión demoníaca), un grupo de motociclistas que formó junto a Ryuji, su mejor amigo. A pesar de que eran temidos por la gente y sus profesores los dieron como casos perdidos, para Onizuka fue la mejor época de su vida. Tras salir de la Universidad de Eurasia y hasta antes de ser profesor, aunque no lo demostraba, añoraba la época de motociclista ya que su vida había perdido todo sentido; pero cuando se le dio la oportunidad de ser docente no solo la tomó para convertirse en alguien, sino para evitar que los alumnos sean menospreciados como le sucedió a él con sus profesores, en realidad, es muy fácil que se ponga violento con quien insulte a un estudiante por muy mala conducta que este tenga.
Fuyutsuki es una profesora joven, hermosa, disciplinada, clásica y amable. Ante la aparición de Onizuka en el mismo colegio donde ella trabaja desconfiará de él en un principio. Aunque existan muchos aspectos de la forma de ser de Onizuka que no le gusten, siente un gran aprecio por él, desde que la ayudó luego de un incidente donde el subdirector Uchiyamada la acosara. Cada vez que va a ser despedido, hace todo lo posible por ayudarlo, aunque muchas veces cuando Onizuka es inculpado, es la primera en creer que es culpable y una de las últimas en convencerse de lo contrario. Es muy popular entre sus alumnos varones, pero ello le ha acarreado la enemistad de las mujeres en su clase, quienes han atentado en su contra en más de una ocasión, acusándola de no ser una verdadera profesora y de provocar a propósito a los alumnos. A medida que la serie avanza, se ve que Fuyutsuki siente algo especial por Onizuka.
Subdirector del colegio. La primera vez que tuvo la oportunidad de conocer a Onizuka fue en el autobús antes de la entrevista de trabajo, Onizuka lo golpeó al ver que se frotaba contra Fuyutsuki (en el manga, ella tenía roto el pantalón y él aprovechaba esto para tocar sus glúteos), cosa que a Onizuka le valió ser despreciado y humillado a la hora de la postulaciones. La segunda fue mientras Uchiyamada insultaba a unos ex-alumnos, ofreciéndole a Onizuka un puesto en el colegio a cambio de darles una paliza, como consecuencia, recibió una llave de lucha libre por parte de Onizuka, por faltar el respeto a los jóvenes. Al enterarse que Onizuka se instala en el mismo colegio donde trabaja será el primero en mostrarse en desacuerdo, estando al pendiente de que cometa algún error para despedirlo.

Aprecia su Cresta blanco, automóvil que compró, con la finalidad de que en su casa pueda recuperar el afecto de su esposa e hija, antes quienes no posee el valor de un hombre o padre, esto porque cree que si en su hogar ven que conduce un auto elegante lo verán como alguien digno de respeto y admiración. Una y otra vez (hasta 4 veces) a lo largo de la serie, su Cresta es destrozado. En el manga, si bien existe esta broma repetitiva, no sucede tantas veces como en la serie.
Es la directora de la academia Tokyo Kissho y la principal responsable de que Onizuka haya entrado en su colegio y se haya instalado también a vivir allí. Es la única que desde el primer momento que le ve confía en que será sin duda alguna un gran profesor. Confiará hasta el final en su potencial, y tendrá que soportar continuas quejas del subdirector, padres y alumnos, pero está decidida a que Onizuka permanezca en el establecimiento, así tenga que recurrir a métodos ilegales para protegerlo. Es una persona muy engañosa, ya que tiene como pasatiempo atender el local de alimentos, de forma que puede conocer a la gente sin que esta sepa su verdadero cargo en el establecimiento.
Enfermera llegada a mediados del año escolar. Es una mujer ya adulta de cuerpo exuberante y que gusta de vestir provocativamente. A poco tiempo de llegar muestra actitudes muy similares a las de Onizuk con los alumnos. Para molestia de Fuyutsuki, quien no aprueba una mujer así en contacto con los alumnos. A medida que pasa el tiempo es posible ver que seduce a los alumnos hombres y manipula a las mujeres para obtener dinero a base de la venta amuletos y maquillajes. Además de trabajar en un bar como acompañante durante las noches, todo ello porque su único objetivo es ganar dinero sin importar los métodos. Gracias Ryuji se descubre que en el tiempo en que existían los Onibaku, Nao era la llamada reina del "Last Signal", un tipo de carrera ilegal en el cual se corre en línea recta ignorando toda señal de tránsito y peatón. Solo perdió una vez y tras el accidente jamás se le volvió a ver. Pero la verdad es que el conductor de esa ocasión era su hermano, quien deseaba ser como ella y usó su auto y casco, quedando seriamente dañados sus ojos. Nao se dedicó a partir de ese momento a reunir dinero para operarlo a como diera lugar. Sin embargo, el encargado de conseguir la operación era un estafador que la dejó en la calle. Gracias a Onizuka, se reencuentra con su hermano y comprende que el accidente no fue su responsabilidad por lo que no debe vivir esclavizada a ello, tras esto decide quedarse como miembro permanente del plantel del colegio. Este personaje solo aparece en el anime.
Profesor de deportes en la escuela. Es un pervertido, el cual disfruta viendo a las alumnas con pantalones cortos, a quienes regaña si no los llevan puestos y busca excusas continuamente para tocarlas. Odia a Onizuka, pues pese a no tener titulación como profesor, es superior en toda disciplina física, sintiendo por ello una fuerte rivalidad hacia él. Se enorgullece de su aspecto y su físico, convencido que las alumnas enloquecen al verlo, pero estas solo sienten asco por su actitud exhibicionista, su cuerpo sobredesarrollado y su feo rostro. Los alumnos lo llaman "Hokuroda" en referencia a un enorme lunar que tiene en su rostro (en japonés lunar se dice Hokuro).
Profesor de matemáticas, el cual tiene fijaciones obsesivas y voyeurísticas por la profesora Fuyutsuki, por ello ideará todo tipo de planes, con tal de deshacerse de Onizuka, dado el aprecio que siente por él la profesora a quien el espía y acosa insistentemente. En general se muestra frente a las personas como un hombre correcto y educado, sin embargo su trato hacia sus alumnos es desagradable y frío. Sufre complejo de superioridad, ya que estudió en la Todai, da lecciones particulares a gente importante, pertenece a una familia es de gran estatus y posee un CI superior a la media (pero inferior al de Kansaki y Kikuchi), llegando según el manga a considerarse un ser superior; por ello comúnmente se refiere a su plan de violar a Fuyutsuki como "inseminarla con sus genes superiores".
Es así como generalmente planea formas de llevar a Fuyutsuki a su casa para abusar de ella, pero por culpa de Onizuka nunca ha resultado. Desprecia a Onizuka porque este viene de una universidad de tercera mientras que él se graduó de la Todai lo que a sus ojos lo hace indigno de Fuyutsuki y de ser considerado igual a él. Hace clases particulares a la hija de un importante político quien basada en extorsiones lo usa como una mascota sexual, cosa a la que él se rebaja por la influencia que le significan tales amistades.

Cuando alguno de sus planes no resulta entra en crisis de histeria en las cuales incluso se provoca heridas. Cuando Onizuka y Kikuchi lo superaron el examen de conocimientos de secundaria incluso llegó a golpearse frente al resto de los profesores. Finalmente es suspendido temporalmente de su cargo, ya que al oír a una alumna comentar en clase que obtuvo el tercer lugar del examen la golpea hasta romperle un tímpano (solo se explica en el manga). En el manga, después de un tiempo regresa ""reformado"" pero no es más que una trampa para poder vengarse de Onizuka y continuar su obsesión con Fuyutsuki lo que lo lleva casi a la muerte pero gracias su hermano y Onizuka que por fin se da cuenta de lo que en verdad quiere.

Una muchacha rubia que rara vez asiste a clases, tiene un coeficiente intelectual con un promedio sobre 200. Domina múltiples idiomas, y es un prodigio en todos los campos de la enseñanza. Le encanta dejar a los profesores en evidencia de su ignorancia, valiéndose de su inteligencia o creando trampas y bromas muy peligrosas en las que caen y a veces se lastiman, de forma que viven constantemente aterrados de impartir clases con ella presente. Conocida como la terrorista escolar más peligrosa del instituto, odia a los profesores, ya que cuando joven confió en una profesora y llegó a verla como una madre, pero esta la traicionó, envidiosa de ver que la joven la superaba en conocimientos y habilidades, por lo que contó a sus compañeros el secreto más importante de Urumi: a su madre se le antojó tener una hija genio, por lo que buscó al hombre más adecuado para el caso y Urumi nació como niña probeta, debiendo crecer en una casa fría, sin amor y bajo el estigma de ser un fenómeno.

A pesar de su actitud rebelde y maliciosa el subdirector le ha dado impunidad a todos sus actos, ya que alega que tener a un alumno genio en el colegio aumenta el estatus del establecimiento. Aun cuando agrede a los docentes y les hace la vida imposible, rara vez se lo toma como un asunto personal; sin embargo, cuando lo hace sus actos se vuelven aún más atroces, poco antes de llevar a cabo el castigo que tenga reservado para esa persona, se dirige a ella componiendo poesía en francés en la que expresa todo su odio y desprecio hacia la víctima. Onizuka la confronta, demostrándole que sus aires de superioridad son solo una cubierta para no sufrir. En el manga no logra que Urumi cambie tras poner en peligro su vida, sino después le presenta a los miembros de su pandilla, quienes le cuentan las desgracias de su vida y al ver a esta gente, que ha sufrido más que ella y aún sigue adelante, decide enderezar su rumbo. A partir de ese momento comienza a asistir regularmente a clases y se convierte en gran amiga y asesor. Sufre de heterocromía, (su iris derecho es marrón, y el izquierdo azul).

En el manga, intenta suicidarse después de que Miyabi revela su secreto a toda la escuela pero Onizuka la salva de nuevo, a partir de aquí ella le comenta mientras el duerme que es su favorito y que su relación con su madre es mejor; además se pone celosa cada vez que Onizuka intenta hacer algo pervertido con alguna mujer y lo golpea la mayoría de las veces causándole una hemorragia. Aun así antes de conocerla en una ocasión Onizuka comentaría el aspecto de su mujer ideal, el cual resultaría ser idéntico a la apariencia de Urumi. A partir del volumen 16, Urumi comienza poco a poco a enamorarse descontroladamente de su profesor, ya que cuando Onizuka la lleva a la Torre de Tokio ella le dice que porque el no aceptaba la petición de ella "que se fugaran juntos y vivieran su amor" ya que el sueño de Onizuka era casarse con una de sus alumnas, en ese momento ella intenta besarlo pero él se niega.
Es llamada , así es como la conocen todos en su clase. Su nombre surge de un juego de palabras que parte de la mezcla entre su nombre y la palabra "toroi" que en japonés significa "lento" o "tonto". Le caracteriza una torpeza, lentitud mental e inocencia bastante notables, además de sus grandes pechos y su largo cabello castaño que posteriormente tiñe de rojo. Es la única persona que quiere genuinamente a Miyabi, ya que han sido compañeras desde la guardería y es a la única que esta demuestra aprecio antes de hacer amistad con Onizuka y su grupo. Desde pequeña se ha sabido y resignado a ser torpe y tonta, no solo por las burlas de sus compañeros, sino también porque sus padres la han convencido de que es así. Inicialmente forma parte del grupo de "“chicas malas”" encabezadas por Miyabi, pero cuando falla al incriminar a Onizuka se vuelve víctima de sus amigas y protegida del profesor.

Un día le comenta a Onizuka que desearía tener amigos con quienes conversar y lo mucho que envidia la vida de Miyabi, su ex-mejor amiga, ante lo cual Onizuka le aconseja que le dé una oportunidad a su propia vida de ser algo bueno, obligándola a que se postule a un concurso de belleza, que si bien no gana (el concurso estaba arreglado), la hace entrar al mundo del espectáculo y después, con la ayuda de Onizuka, se transforma en la máxima idol de Japón, convirtiéndose Kunio y el resto en sus amigos y gran parte de Japón en sus admiradores. En el manga esto no pasa sin embargo se sabe que en verdad es muy famosa e incluso compra un departamento donde vive sola.
Es una de las alumnas que más intensamente se opone a Onizuka y llevará su resistencia hasta el final. Las demás chicas la siguen por ser bella y proceder de una familia adinerada. Lleva la voz cantante a la hora de atacar a los profesores y comienza a odiar a sus compañeros a medida que estos se pasan al bando de Onizuka. Siempre ha predicado que no se puede confiar en los adultos, por lo que la labor de los jóvenes debe ser atacarlos y hacerles la vida lo más miserable posible. Su obsesión por dañar a Onizuka es tal que ha llegado a robar y calumniar a quien sea necesario, manipular a sus amigas e incluso atacar a la gente, demostrando que en realidad es en ella en quien no se debe confiar. Además ha expresado abiertamente su felicidad ante la posibilidad que Onizuka muera en las ocasiones en que le han disparado o ha creído ser un enfermo terminal.

La verdad sobre su comportamiento y su furia constante y desmedida, es que su padre rara vez está en su casa ya que engaña a su madre y esta prefiere ignorar la situación y autoconvencerse que su familia es perfecta. Al ver tanto tiempo esta actitud en su casa, Miyabi ha crecido pensando en los adultos como lo peor que existe. En el manga no solo odia a los adultos causa de sus padres si no también por un accidente que tuvo con uno de sus maestros de la secundaria.
Prodigio con los ordenadores, la manipulación de imágenes y grabaciones. Muy observador, suele colaborar con sus compañeros y realizar fotomontajes a los profesores para calumniarlos y humillarlos. Al llegar Onizuka fue el primero en tratar de sacarlo por medio de fotomontajes pornográficos; pero este, lejos de enfurecerse o darse por vencido, le encargó fotos eróticas aprovechando su habilidad. Al conocer la actitud del nuevo profesor, se convenció que sería capaz de hacer nuevamente divertida la escuela, por lo que se transformó poco a poco en uno de sus más cercanos amigos. Es el segundo alumno más brillante del instituto después de Urumi y ha sacado el segundo puntaje nacional después de Onizuka en los exámenes de medición de conocimientos de secundaria (Urumi no rindió el examen).

En el manga, el personaje posee sutiles diferencias, tales como que imparte clases de karate fuera del colegio, tiene tendencia a reír más seguido a diferencia del anime, donde lo caracteriza su actitud fría. Además en el anime conserva una actitud correcta en todo momento, mientras que en el manga aprovecha sus momentos lejos de los adultos para relajarse y fumar.
Un muchacho bajo, exaltado y agresivo por naturaleza, con cabello corto y teñido de rubio. Es uno de los líderes de la clase, tiene una madre joven y hermosa con la cual está obsesionado y temeroso ante la idea que encuentre pareja, Onizuka es consciente de esto y lo molesta muy seguido. Su madre se embarazó de él a los 13 años y su padre huyó al enterarse para no cargar con la responsabilidad, este hecho ha marcado su personalidad y por lo general, a pesar de su actitud desafiante y agresiva prefiere huir de las consecuencias de sus actos ya que cree que esa es la actitud de una adulto. Junto con Miyabi es el más decidido a que Onizuka se vaya, pero cuando se mete en problemas con una pandilla y Onizuka lo obliga a demostrar su hombría y decisión de forma extrema, decide olvidar los rencores y posteriormente es común verlo jugando a él y sus amigos con su profesor.
Yoshikawa era un muchacho con una vida muy complicada, agobiado y avergonzado por el hecho de que tres de sus compañeras lo agredieran y por ser mujeres no pudiera defenderse, llegó incluso a mostrar tendencias suicidas hasta que conoce a Onizuka, de quien pronto se hará muy amigo. Cuando intenta suicidarse por segunda vez Onizuka se enfrenta a las muchachas y las humilla de misma forma que ellas hicieran con Yoshikawa, haciendo peligrar su trabajo ante la PTA, pero Yoshikawa decide reconocer ante todo el colegio su situación para protegerlo. Es un experto en videojuegos, siendo mejor incluso que Onizuka para jugar y no dudará en hacer cualquier cosa para ayudarle al comprender que aunque el resto prefiere ignorar los problemas él no duda en ayudarlos y protegerlos. En el manga muestra un cambio de actitud más radical, ya que si bien pide a la presidenta del PTA que no haga nada contra Onizuka contándole la verdad, cuando esta se niega, la extorsiona con la grabación que hiciera Kikuchi de su hija confesando la verdad.
Una alumna destacada por su posición social y su actitud de niña buena. Originalmente esta joven era uno de los líderes de la clase junto a Murai y Miyabi. Aprovechando su posición como hija de la presidenta de la PTA ("Parents and Teachers Association"; Asociación de Padres y Maestros) para llevar a cabo atentados contra profesores y alumnos en impunidad, ya que su madre está convencida que por ser ella miembro de la PTA y ser además crítica pedagógica, forzosamente su hija es una buena persona. La actitud de su madre ha generado un resentimiento en Anko que la lleva a actuar agresivamente a sus espaldas. Ella y su grupo de amigas son quienes atacaban y golpeaban a Yoshikawa. Cuando Onizuka se entera que estas humillaciones (golpizas y fotos vejatorias), son el origen de las tendencias suicidas del muchacho, les paga con la misma moneda, golpeándolas y fotografiándolas sin ropa interior para demostrarles que a la hora de castigar el no diferencia a nadie. 

Al quedar en evidencia su comportamiento frente a su madre, esta pide a Onizuka que se encargue de disciplinarla cada vez que haga falta. En el manga esto no sucede, ya que la preocupación de la madre de Anko es mantener en secreto la verdad y no perder su buena reputación, por lo que retira la petición de despido a cambio de que se mantenga en secreto la culpabilidad de su hija y se oculten las pruebas. En el anime, a medida que transcurre el año, Anko se da cuenta que Miyabi se excede cada vez más y a pesar de no reconocer simpatía por Onizuka lo ayuda en diferentes ocasiones, e incluso llega a sentir admiración por la actitud y fuerza que Yoshikawa comienza a mostrar y acaba reconociendo que está enamorada de él. Al extraviarse juntos en Okinawa Anko recuerda su infancia y ve que el origen de su actitud hacia Yoshikawa nace cuando su padre maltrataba y humillaba a su hermano y este se desquitaba con ella; por esto ella hacía lo mismo con su compañero.

Madre de Kunio y la primera apoderada que conoció Onizuka. Una bella pelirroja de 27 años que trabaja como operaria de maquinaria pesada para una empresa constructora. Cuando tenía 13 años quedó embarazada de su novio, pero este la abandonó ya que no deseaba responsabilidades, de la misma forma, su familia le dio la espalda, por lo que decidió mudarse a una habitación en Tokio, salir adelante y criar a su hijo a toda costa. Es el hecho de vivir de esta manera y ver como su padre y abuelos abandonaron a su madre lo que hace a Kunio odiar a los adultos. Cuando Julia conoce a Onizuka comienza a sentirse atraída por él, ya que según dice, a pesar de ser un pervertido e irresponsable, se comporta como hombre en las situaciones en que verdaderamente cuenta. Es el amor y obsesión de su hijo, quien es agresivo con cualquier hombre que se acerque a ella, llegando incluso a la violencia ante la menor sospecha de atracción hacia su madre.
El mejor amigo de Onizuka. Llegó junto a él hace seis años a la ciudad con el objetivo de divertirse y perder la virginidad. Se conoció con Onizuka en secundaria haciéndose amigos y compañeros de banda, con el tiempo su actitud les hizo fama y fueron nombrados como los "Onibaku", siendo conocidos en la actualidad como la pandilla de motociclistas más peligrosa, aun las bandas más jóvenes y peligrosas de la actualidad los idolatran y se ponen a su disposición para lo que necesiten. En la actualidad es el gerente en la sucursal de una importante concesionaria, en la que se ha ganado su puesto gracias a sus innatos conocimientos de mecánica. Fue quien consiguió para Onizuka la entrevista en el colegio ""Bosque Sagrado"" y siempre está dispuesto ayudarlo en cualquier cosa que no involucre dinero.
Antiguo motociclista y amigo de Onizuka. Irónicamente, en la actualidad es policía, pero como no ha abandonado sus malas costumbres es fácil darse cuenta que es el policía más corrupto de toda la ciudad. En general está asignado a la comisaría del parque Inogashira, aprovechando su puesto para llevar a cabo estafas y sobornos. A la hora de ganar dinero no respeta las leyes ni los amigos, por lo que muchas veces ha debido huir para evitar que Onizuka lo mate por estafarlo a él o alguien más.

Es el joven representante de Tomoko. Su apodo surge ya que para todos los cástines y grabaciones que Tomoko debe hacer, el personal se refiere a él por el nombre de la empresa para la que trabaja ("Pink Elephant"), nunca se oye su nombre real, ya que Tomoko solo lo llama "Manager-san". Originalmente trabajaba para una de las grandes empresas que representa Idols en Japón, pero hace unos años se retiró y se unió a su actual empresa. Si bien no le gusta demostrarlo es un otaku en toda su expresión, pero guarda las apariencias en vista de su cargo. Cuando tomó la representación de Tomoko creó un plan para dirigir la carrera de la joven de forma que en poco tiempo se volviera una actriz de renombre y la más grande idol del país, tras lo cual se casaría con ella, pero no por amor, sino porque su sueño es casarse con la máxima estrella nipona. Desgraciadamente, su plan no era más que ficción ya que el llamativo aspecto de Tomoko (cabello rojo y grandes pechos) la hacía incompatible con papeles secundarios que eran necesarios para comenzar la carrera, por lo cual Onizuka y sus alumnos tomaron su representación y la repuntaron para furia del mánager pero haciéndolo entender que era la vida de Tomoko y no sus sueños lo más importante. Sin embargo a la hora de ver cuanto eran capaces de hacer para que Tomoko saliera elegida ""Miss Glamour Princess"" pudieron él y Onizuka limar asperezas al ver la dedicación que ambos tenían por la muchacha.

Creado por Fujisawa Tohru, el manga fue publicado por la editora Kōdansha en la revista "Shōnen Magazine" desde el 16 de mayo de 1997 hasta el 17 de abril de 2002. Consta en total de 25 tankobon.

Dirigido por Naoyasu Hanyu y Noriyuki Abe, y realizado por Studio Pierrot, el anime fue transmitido en Japón desde el 30 de junio de 1999 hasta el 24 de septiembre de 2000, con un total de 43 episodios. Además se realizaron los 5 ovas llamados GTO young (shounan joun'ai gumi) la cual es la precuela del anime, donde se ve a Onizuka de joven.

El anime sigue fielmente la historia del manga (agregando algunas pequeñas diferencias en algunas partes) hasta el viaje a la playa (cerca de los episodios finales). Allí es donde el anime termina, eliminando los personajes que son introducidos luego en el manga. El anime posee un final diferente al del manga. La mayoría de estas diferencias se deben a que al emitirse el anime el manga aún se encontraba en edición. Muchas de las expresiones faciales de Onizuka son modeladas a partir de la actuación de Takashi Sorimachi en el dorama.





Dirigida por Masayuki Suzuki, el dorama está compuesto de 12 episodios, emitido antes que el anime, del año 2000, un especial y una película. Takashi Sorimachi personifica a Onizuka y Nanako Matsushima es Azusa Fuyutsuki. 

El tema de apertura ("Poison") es cantado por el mismo Takashi Sorimachi. Existen varios cambios drásticos con respecto al anime y al manga de manera de poder capturar toda la historia en tan solo 12 horas. 

TOKYOPOP afirma que el último episodio del dorama "fue el programa más visto en la televisión japonesa".

Una nueva versión dorama de 11 episodios más un especial de 2 horas, el dorama se comenzó a transmitir en julio de 2012 en Fuji TV, con el personaje principal interpretado por Akira de la banda japonesa Exile. Akira se cortó y tiñó el cabello con mechas rubias para desempeñar el papel. La nueva versión cuenta con actores como Akira (Eikichi Onizuka), Takimoto Miori (Fuyutsuki Azusa), Yamamoto Yusuke (Saejima Toshiyuki), Yano Masato (Teshigawara Suguru), Fujisawa Ayano(Shiratori Ayame), Nagasawa Nao (Katayama Saki), Kobayashi Yumi (Sawada Noriko), Sugi-chan (スギちゃん) (Fukuroda Hajime), Takizawa Saori (Moritaka Naoko), Takachi Noboru (Hashimoto Tetsuo), Fuse Eri (Sannomaru Hiroko), Tayama Ryosei (Uchiyamada Hiroshi), Shirota Yu (Danma Ryuji), Kuroki Hitomi (Sakurai Ryoko).


</doc>
<doc id="63922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63922" title="Idioma rapanui">
Idioma rapanui

El idioma rapanui (autoglotónimo "Reo Rapa Nui" <nowiki>o</nowiki> "Vānaŋa Rapa Nui"), también llamado pascuense, es el idioma hablado por el pueblo rapanui en la isla Rapa Nui (Chile), y forma parte del grupo de las lenguas polinesias orientales junto con el hawaiano, el mangarevano, el maorí, el marquesano, el rarotongano, el tahitiano y el tuamotuano. Su estructura fonética es típicamente polinesia, con cinco fonemas vocálicos y un número reducido de consonantes. Morfológicamente es muy similar al marquesano, mientras que su fonología es mucho más parecida a la del maorí. 

Actualmente el español es la lengua oficial de la isla, aunque el rapanui está amparado por las leyes, desde la aprobación en Chile en los años 1990 de la 'Ley indígena'. 

Históricamente los primeros préstamos se dieron del francés y del inglés, a partir del siglo XVIII, debido a los contactos con los balleneros y otros tipos de buques europeos y norteamericanos. A partir de la segunda mitad del siglo XIX, se observa la penetración de léxico tahitiano ya que dicho idioma era utilizado en su labor catequista por los misioneros y por la repoblación de la isla con tahitianos y marquesanos tras el declive demográfico de los años 1860-1870 a causa de la actividad de esclavistas peruanos y de enfermedades contagiosas. También es importante la presencia de préstamos del hebreo y del latín, utilizados por los catequistas para traducir términos eclesiásticos y litúrgicos. En 1888 la isla fue anexada a Chile y, como consecuencia, la influencia del español chileno aumentó.

No existen más de 2500 hablantes de rapanui, 2000 en la propia isla y el resto en el Chile continental y otras partes del mundo, aunque por otro lado Du Feu pone la cifra total en unos 2000; en cambio, Lewis estimaba en 2200 en la isla y 200 o 300 en otras partes de Chile o el planeta. Idioma en franca regresión hasta hace poco, en la actualidad existe una Comisión de Estructuración de la Lengua pascuense, que ha elaborado una gramática fundamental y un diccionario etimológico.

El idioma contiene cinco vocales y nueve consonantes fonémicas.


Hoy en día, se usa el alfabeto latino para escribir la lengua, al igual que las otras lenguas polinésicas. El alfabeto contiene cinco vocales y diez consonantes. 

La oclusión glotal presente en el inventario fonémico va representada por el signo ortográfico de ’ en la escritura. Du Feu (1996:2) opina que la retención de esa consonante oclusiva glotal se debe al aislamiento geográfico de la isla a través de los años. Asimismo, las letras d, f, g, s y los dígrafos ch y ll se usan para las palabras de origen extranjero, sobre todo en las palabras tomadas del castellano.

Junto con la escritura woleai de la Micronesia, la sociedad rapanui desarrolló una forma de escritura conocida como rongo rongo, antes de la llegada de los europeos o a raíz de la visita de los españoles en 1770. 

Pese a numerosas reivindicaciones por parte de los autores, se puede afirmar sin lugar a dudas que hasta ahora los signos rongo rongo no han podido ser descifrados, debido a que los ancianos letrados, únicos conocedores de esta escritura o de este código mnemotécnico fueron raptados y esclavizados para hacerlos trabajar en las islas de guano y en las plantaciones peruanas. Debido a la tragedia y otros percances adversos estos hombres murieron y al parecer se llevaron consigo a la tumba los conocimientos de grabar y de leer y/o cantar los glifos rongo rongo.

Hoy en día quedan pocos objetos auténticos rongo rongo grabados, y una fuente de información existente podría ser la tradición oral de los ancianos rapanui, así como las anotaciones que hizo el Padre Sebastián Englert en sus libros de 1948 y de 1970. Dentro de los numerosos relatos hay uno que cuenta sobre la creación de una tablilla rongo rongo y de su texto. Ésta sea quizás una pista que nos podría llevar al entendimiento del código en cuestión, pero no se ha encontrado la dichosa tablilla, y los autores dudan sobre la veracidad del cuento o su exactitud.

El sistema de escritura rongo rongo se supone que está compuesto de sílabas y logogramas, i.e., imagen o símbolo que representa un ser, un objeto o una idea, pero no palabras o frases fijas, y según una tradición fue inventado hacia los siglos XII-XIII d. C. Además, se sabe con certeza que el sentido de la escritura es en bustrófedon inverso. Esto quiere decir que se lee de izquierda a derecha y de derecha a izquierda alternadamente por línea. Pero no es todo, porque se agrega a la lista de particularidades que por cada cambio de línea se da vuelta en 180 grados la tablilla. Así, la segunda línea de glifos está de cabeza y en otro sentido. Una teoría algo sorprendente ofrecida por el franco-húngaro Guillaume de Hevesy (1934:665) en los años 1930, señalaba la relación genética entre dicha escritura y los supuestos signos gráficos del Valle del Indo debido a la gran semejanza entre algunos de los signos del sistema proto-índico y el rongo rongo, ambos cuestionados en varias ocasiones y no descifrados.

Aun así, el código pascuense parece ser una de las escrituras que más pasiones ha levantado entre los investigadores y su desciframiento quizás sea una llave para conocer el pasado de este pueblo antiguo y parte de la historia de Polinesia.

El género se puede expresar léxicamente, por ejemplo: "poki tane" 'niño'; "poki vahine" 'niña'. Aunque "tane" y "vahine "son términos modernos adoptados del tahitiano y hablado entre las generaciones más jóvenes, los términos propiamente rapanui son: "tama roa" (masculino); "tama hahine" (femenino). Los pronombres personales son los siguientes: 

Los pronombres demostrativos son los siguientes: "te me'e nei" ("esto"), "te me'e ena" ("eso"), "te me'e era" ("aquello"). Los interrogativos son "a'ai" ("¿quién?") o "aha" ("¿qué?"). El relativo es "i". Los verbos rapanui tiene una raíz invariable, marcándose el tiempo y el aspecto por partículas, como en el resto de lenguas polinesias.

Entre los estudiosos que han investigado a fondo la lengua rapanui se puede citar a:



</doc>
<doc id="63924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63924" title="José Zorrilla">
José Zorrilla

José Zorrilla y Moral (Valladolid, 21 de febrero de 1817-Madrid, 23 de enero de 1893) fue un poeta y dramaturgo español, autor del drama romántico "Don Juan Tenorio".

Vallisoletano, era hijo de José Zorrilla Caballero, un hombre chapado a la antigua y de ideología absolutista, seguidor del pretendiente Carlos María Isidro de Borbón y relator de la Real Chancillería. Su madre, Nicomedes Moral, era una mujer muy piadosa. Tras varios años en Valladolid, la familia pasó por Burgos (donde el padre fue nombrado gobernador) y Sevilla para al fin establecerse, cuando el niño tenía nueve años (1827), en Madrid, donde el padre trabajó con gran celo como alcalde de casa y corte y superintendente de policía a las órdenes de Francisco Tadeo Calomarde y el hijo ingresó en el Seminario de Nobles, regentado por los jesuitas; allí participó en representaciones teatrales escolares y aprendió bien el italiano:

Muerto Fernando VII, el furibundo absolutista que era el padre fue desterrado a Lerma y el hijo fue enviado a estudiar derecho a la Real Universidad de Toledo bajo la vigilancia de un pariente canónigo en cuya casa se hospedó; sin embargo, el hijo se distraía en otras ocupaciones y los libros de derecho se le caían de las manos y el canónigo lo devolvió a Valladolid para que siguiera estudiando allí (1833-1836). Al llegar el díscolo hijo, fue amonestado por el padre, que marchó después al pueblo de su naturaleza, Torquemada, y por Manuel Joaquín Tarancón y Morón, rector de la Universidad y futuro Obispo de Córdoba.

El carácter impuesto de los estudios y su atracción por el dibujo, las mujeres (una prima de la que se enamoró durante unas vacaciones) y la literatura de autores como los ya mencionados (por ejemplo, cayó en sus manos "El genio del cristianismo" de Chateaubriand) y además Alejandro Dumas, Victor Hugo, el Duque de Rivas y Espronceda, que encontraba y leía en la casa de Pedro de Madrazo y Kuntz, una amigo que estudiaba derecho con él y sentía igual atracción por el arte, arruinaron su futuro como leguleyo. Por entonces descubrió que era sonámbulo: a veces se acostaba dejando un poema incompleto y se levantaba viéndolo acabado, o se acostaba con barba y se despertaba afeitado; pidió, pues, que lo dejaran dormir bajo llave. El padre desistió de sacar algo de su hijo y mandó que lo llevaran a Lerma a cavar viñas; pero cuando estaba a medio camino el hijo robó una yegua a un primo, huyó a Madrid (1836) y se inició en su hacer literario frecuentando los ambientes artísticos y bohemios de Madrid, junto a su connatural Miguel de los Santos Álvarez, y pasando mucha hambre.

Se fingió un artista italiano para dibujar en el "Museo de las Familias", publicó algunas poesías en "El Artista" y pronunció discursos revolucionarios en el Café Nuevo, de forma que terminó por ser perseguido por la policía. Se refugió en casa de un gitano. Por entonces se hizo amigo del barítono italiano Joaquín Massard y, a la muerte de Larra en 1837, a instancias de Massard, José Zorrilla compuso y declamó en su memoria un poema que le granjearía la profunda amistad de José de Espronceda, Antonio García Gutiérrez y Juan Eugenio Hartzenbusch y a la postre le consagraría como poeta de renombre, al que pertenecen estos versos:

Comenzó entonces a escribir para los periódicos "El Español", donde sustituyó al finado, y en "El Porvenir", donde llegó a cobrar un sueldo de seiscientos reales; empezó a frecuentar la tertulia de El Parnasillo y leyó poemas en El Liceo; fue además redactor de "El Entreacto", una publicación de crítica teatral. En 1837 apareció su primer libro, "Poesías" con un prólogo de Nicomedes Pastor Díaz; su primer drama, escrito en colaboración con García Gutiérrez, fue "Juan Dándolo", estrenado en julio de 1839 en el Teatro del Príncipe. En 1840 publicó sus famosísimos "Cantos del trovador" y estrenó tres dramas, "Más vale llegar a tiempo", "Vivir loco y morir más" y "Cada cual con su razón". En 1842 aparecen sus "Vigilias de Estío" y da a conocer sus obras teatrales "El zapatero y el rey" (primera y segunda parte), "El eco del torrente" y "Los dos virreyes". De 1840 a 1845, Zorrilla estuvo contratado en exclusiva por Juan Lombía, empresario del Teatro de la Cruz, en el que estrenó durante esas cinco temporadas nada menos que veintidós dramas. Y era tan reconocido que a finales de 1843 recibió del Gobierno de España la cruz supernumeraria de la Real y Distinguida Orden de Carlos III junto a los también dramaturgos Manuel Bretón de los Herreros y Juan Eugenio Hartzenbusch.

En 1838 se había casado con Florentina Matilde O'Reilly, una viuda irlandesa arruinada dieciséis años mayor que él y con un hijo de su anterior marido José Bernal, pero el matrimonio fue infeliz; una hija que tuvieron murió al año de nacida, y él tuvo varias amantes; doña Florentina se vio invadida por unos celos patológicos y terminó de indisponer al poeta con su familia, le hizo abandonar el teatro y, finalmente, tras el fulgurante éxito de "Don Juan Tenorio" en 1844, concebido en una noche de insomnio y escrito en veintiún días, abandonarla en 1845 y emigrar a Francia y luego a México (1855), adonde llegaban todavía las cartas iracundas y los anónimos difamatorios de su mujer.

Tuvo que volver a Madrid cuando falleció su madre en 1846; de vuelta a París, imprimió en la Casa Baudry dos tomos de "Obras de D. José Zorrilla" (I, Obras poéticas. II, Obras dramáticas) con una biografía de Ildefonso Ovejas; allí mantuvo amistad con Alejandro Dumas, Alfred de Musset, Víctor Hugo, Théophile Gautier y George Sand. Como había malvendido los derechos del "Tenorio", no pùdo cobrar derechos de autor por sus muchas reposiciones y fueron vanos sus esfuerzos por recobrarlos. En 1849 recibió varios honores: fue hecho miembro de la junta del recién fundado Teatro Español; el "Liceo" organizó una sesión para exaltarle públicamente y la Real Academia lo admitió en su seno, aunque sólo tomó posesión de la silla L en fecha tan lejana como el 31 de mayo de 1885 con el discurso en verso "Autobiografía y autorretrato poéticos". Pero su padre murió en ese mismo año y eso le supuso un duro golpe, porque se negó a perdonarle, dejando un gran peso en la conciencia del hijo (y considerables deudas), lo que afectó a su obra. "El puñal del godo" y "Traidor, inconfeso y mártir" fueron grandes éxitos, algunos más en sus reposiciones que en sus estrenos.

Huyendo de su mujer otra vez, volvió a París en 1850, donde endulzó sus penas su amante Leila, a la que se entregó apasionadamente y de la que muy poco se sabe; allí escribió los dos tomos de su poema "Granada". En 1852 la casa Baudry imprimió un tercer tomo de "Obras poéticas y dramáticas". Viajó a Londres en 1853, donde le acompañaron sus inseparables apuros económicos, de los que le sacó el famoso relojero Losada; por entonces compuso su famosa "Serenata morisca" en honor de Eugenia de Montijo, quien en ese mismo año se había casado con el emperador Napoleón III; le iban a dar la legión de honor, pero de nuevo unas cartas de su iracunda esposa dieron al traste con ello. Después marchó a México, donde pasaría once años de su vida. Llegó a Veracruz el 9 de enero de 1855 y fue acogido con entusiasmo (a pesar de que habían divulgado unas falsas quintillas a su nombre contra el país), primero por el gobierno liberal (1854-1866), pasando largas temporada en el Valle de Apan, donde vivió una nueva historia de amor con una mujer llamada Paz, y después bajo la protección y mecenazgo del emperador Maximiliano I, con una interrupción en 1858, año que pasó en Cuba. Allí comenzaron a aquejarle ataques de epilepsia que ya lo acompañarían toda la vida.

En Cuba probó suerte en el tráfico de esclavos. Estableció una sociedad con el librero y periodista español Cipriano de las Cagigas, hijo de un reconocido negrero, para importar indios prisioneros de la guerra contra los mayas de Yucatán (México) y venderlos a las haciendas azucareras cubanas. Zorrilla compró una partida de indios en Campeche, pero la muerte de Cagigas por vómito negro (fiebre amarilla) liquidó el negocio, y Zorrilla volvió a México en marzo de 1859. Llevó en ese país una vida de aislamiento y pobreza, sin mezclarse en la guerra civil entre federalistas y unitarios. Sin embargo, cuando Maximiliano I ocupó el poder como emperador de México (1864), Zorrilla se convirtió en poeta áulico y fue nombrado director del desaparecido Teatro Nacional.

Fallecida su esposa Florentina O'Reilly víctima del cólera en octubre de 1865, Zorrilla se encontró al fin libre para poder volver a España; embarcó en 1866 y pasó por La Habana, Saint-Nazaire, París, Lyon, Aviñón, Nîmes y Perpignan y por fin el 19 de julio llegó a Barcelona. Marchó a Valladolid el 21 de septiembre para arreglar sus asuntos, recibió en su casa a mucha gente, acudió a los toros, ofreció dos lecturas en el Teatro Calderón y, en el Teatro Lope de Vega, se representó su drama "Sancho García". Los periódicos hervían de noticias sobre el poeta, considerado una gloria nacional. La poetisa Carolina Coronado dio testimonio de ello:

El 14 de octubre marchó a Madrid, donde permaneció unos meses cuidando la edición de su "Álbum de un loco"; en marzo de 1867 volvió a viajar en busca de sus «lugares queridos», escribió el crítico Narciso Alonso Cortés: Torquemada (Palencia), donde estaban enterrados sus padres; y luego a Quintanilla Somuñó, la tierra burgalesa de su madre y de la "prima Gumis", su primer amor. Hasta allí le llevaron una carta que su amigo el emperador Maximiliano I le enviaba desde México, disuadiéndole de volver a su lado: «La abdicación va a hacerse necesaria; evite Ud. un viaje inútil y espere órdenes». Tan sólo un mes después, el 19 de junio de aquel 1867, Maximiliano sería fusilado en Querétaro. Entonces vertió en un poema todo su odio contra los liberales mexicanos, así como contra quienes habían abandonado a su amigo: Napoleón III y el papa. Esta obra es "El drama del alma". Desde entonces su fe religiosa sufrió un duro golpe. Se recuperó casándose otra vez con Juana Pacheco Martín el 20 de agosto de 1869 en Barcelona; ella tenía veinte años, él cincuenta y dos; Zorrilla era un manirroto y nunca supo administrarse: volvieron los apuros económicos, de los que no logran sacarle ni los recitales públicos de su obra, ni una comisión gubernamental en Roma, donde estuvo con su mujer entre 1871 y 1873, ni una pensión otorgada demasiado tarde, aunque recibe la protección de algunos personajes de la alta sociedad española como los condes de Guaqui. Los honores, sin embargo, llovían sobre él: el rey Amadeo I le concede la Gran Cruz de Carlos III; le nombran cronista de Valladolid (1884), lo coronan de laurel como poeta nacional en Granada en 1889, etc. Cansado de sus investigaciones para el gobierno español en Roma, a comienzos de 1874 decidió trasladarse a Francia, donde, en la región de Las Landas puso casa y se entregó, junto a su esposa, a la floricultura; allí pasaron dos años hasta que en diciembre de 1876 Zorrilla y señora se vieron abocados a volver a España y volvió a trabajar ofreciendo lecturas públicas de sus obras. Eduardo Gasset, editor de "El Imparcial", le ofreció imprimir por entregas sus memorias: "Recuerdos del tiempo viejo" en su suplemento de los lunes; y a partir del 6 de octubre de 1879 empezaron a salir. Consumió los años de 1880, 81 y 82 en viajes y lecturas por toda España, esperando una pensión gubernamental prometida pero que no llegaba. En 1883 se embarcó en otra gira agotadora: tenía sesenta y seis años, y escribió: «No tengo una hora para descansar; ronco, cansado y falto de sueño, voy por ahí como un cuervo viejo». Inauguró el teatro que lleva su nombre en Valladolid en 1884. Allí se reasentó otra vez hasta abril de 1889, pero siempre haciendo giras. En una carta a su gran amigo, el poeta José Velarde, y hablando de sí mismo en tercera persona, expuso su triste situación:

El 14 de febrero de 1890 fue operado en Madrid para extraerle un tumor cerebral; la reina María Cristina se apresuró para concederle entonces la pensión dos meses después; pero el tumor se reprodujo y falleció en Madrid en 1893 en otra operación. Sus restos fueron enterrados en el cementerio de San Justo de Madrid, pero en 1896, cumpliendo la voluntad del poeta, fueron trasladados a Valladolid. En la actualidad se encuentran en el Panteón de Vallisoletanos Ilustres del cementerio del Carmen.

En 1982 se inauguró en su ciudad natal el estadio del Real Valladolid C.F., que lleva su nombre.

Cultivó todos los géneros en verso: la lírica, la épica o narrativa y la dramática. Hay en la vida de Zorrilla tres elementos de gran interés para comprender la orientación de su obra.

En primer lugar, las relaciones con su padre. Hombre este despótico y severo, rechazó sistemáticamente el cariño de su hijo, negándose a perdonarle sus errores juveniles. El escritor cargaba consigo una especie de complejo de culpa, y para superarla decidió defender en su creación un ideal tradicionalista muy de acuerdo con el sentir paterno, pero en contradicción con sus íntimas ideas progresistas. Dice en "Recuerdos del tiempo viejo": «Mi padre no había estimado en nada mis versos: ni mi conducta, cuya clave él sólo tenía». 

En segundo lugar, hay que destacar su temperamento sensual, que le arrastraba hacia las mujeres: dos esposas, un temprano amor con una prima y amoríos varios en París y México dan una lista que, aunque muy lejos de la de Don Juan, camina en su misma dirección. El amor constituye uno de los ejes fundamentales de toda la producción de Zorrilla. 

No es ocioso preguntarse, como tercer factor condicionante, sobre la salud de Zorrilla. A cierta altura de su vida, en efecto, se inventó un doble, loco ("Cuentos de un loco", 1853), que aparece casi obsesivamente después. En "Recuerdos del tiempo viejo", su autobiografía, habla de su afición al Tarot, sus alucinaciones, sonambulismo y epilepsia. ¿Cuándo apareció el tumor cerebral y cómo afectó a su comportamiento? Quizá el papel predominante de la fantasía en el escritor y su enorme sentido del misterio encuentre una explicación por este lado.

De su carácter ha dicho su biógrafo Narciso Alonso Cortés que era ingenuo como un niño, bondadoso y amigo de todos, ignorante del valor del dinero y ajeno a la política. Conviene resaltar, además, su independencia, de la que se sentía muy orgulloso. En versos que recuerdan a los de Antonio Machado, confesó que a su trabajo lo debía todo, y llegó a rechazar lucrativos puestos públicos por no sentirse preparado; en sus "Recuerdos del tiempo viejo", afirmó: «Yo temo que nuestra revolución va a ser infructífera para España por creernos todos los españoles buenos y aptos para todo y meternos todos a lo que no sabemos». En efecto, en su obra hay preocupaciones prerregeneracionistas que asoman de vez en cuando pese al tradicionalismo que se impuso a sí mismo para no desairar a su padre; por ejemplo, en su poema "Toledo" no se oculta al poeta la decadencia nacional tras un glorioso pasado.

Caracteriza al estilo de Zorrilla una gran plasticidad y musicalidad y un poderoso sentido del misterio y de la tradición; por esto último, aparte de su temática, abundan los arcaísmos tomados en su mayoría del teatro del Siglo de Oro que tanto ha leído: «aduerme», «a espacio», «afrontallo», «aquesta», «atambor», «desque», «desparece», «diz», «do», «doquier», «ha poco», «matalle», «mesma», «presa», «quienquier», «seor», «el arena», «la alma», «la puente», «una tigre», «una fantasma», «un hora»... También emplea giros y juramentos antiguos. Su métrica es riquísima y en general cada obra suya es polimétrica, salvo algunas pequeñas leyendas que compone solo en romance; en el resto predominan metros y estrofas tradicionales como cuartetas, quintillas, sextinas, octavillas, cuartetos, octavas y octavas reales, romancillos de seis y de siete sílabas, romances, romances heroicos y silvas. En ocasiones aparecen romances de catorce sílabas, versos también de catorce formando cuartetos consonantados, dodecasílabos, octosílabos consonantados, aparte de algunas otras combinaciones usadas en circunstancias excepcionales; lo mismo que en sus dramas, donde prefirió Zorrilla cuartetas, quintillas, romances y silvas. Alardea incluso al emplear la escala métrica en "Un testigo de bronce": comienza con dodecasílabos y desciende hasta los bisílabos, y al cabo de 48 versos en romance heroico contempla un amanecer descrito también en una escala ascendente que va desde los versos de dos sílabas hasta los de catorce. Representa en el romanticismo español el momento de la nacionalización de sus elementos importados. Su obra es desigual, unas veces muy inspirada y otras verbosa y falta de concreción: en todo caso, siempre es orgullosamente espontánea, libre y desenvuelta:

Entre sus poesías líricas de la primera época destacan las conocidas "Orientales", género ya cultivado por Víctor Hugo. Mucho mejores son las "Leyendas", donde demuestra ser mejor poeta narrativo que lírico y combina sabiamente intriga, sorpresa y misterio. Fueron muy célebres "Margarita la tornera", "A buen juez mejor testigo" y "El capitán Montoya". A los treinta y cinco años publicó "Granada" (1852), brillante evocación del mundo musulmán. Por su temática podemos establecer cinco bloques:


En su obra dramática ofrece tres piezas fundamentales: "El zapatero y el rey", "Don Juan Tenorio" y "Traidor, inconfeso y mártir". en "El zapatero y el rey" (1840-1841) don Pedro el Cruel aparece bajo el punto de vista de la tradición popular, como un personaje simpático y justiciero a quien la fatalidad conduce al desastre. En "Don Juan Tenorio" (1844), vuelve a la vida el personaje del burlador creado por Tirso de Molina y con curso en el "Tan largo me lo fiáis" de Antonio de Zamora, que se había representado como obra moral el día de difuntos durante cerca de siglo y medio; la pieza de Zorrilla alcanzó tal éxito que sustituyó a esta pieza en la costumbre. Aportó diversas novedades que mejoraron mucho la estructura dramática: introdujo la figura de doña Inés, la de don Luis Mejía y la salvación por amor de la idealizada doña Inés, no la tradicional condena, del impetuoso Don Juan. Aunque el Tenorio abunda en descuidos, efectismos pueriles y ráfagas de lirismo que bordean la cursilería, todo lo salva Zorrilla con el vigor de la teatralidad, su fluido dominio de la versificación, su maestría en la conducción de la acción y la firmeza de los caracteres y su insuperable sentido del misterio. El mismo Zorrilla no se sentía muy contento con su obra, que criticó despiadadamente en sus memorias, pero la crítica tiene que admitir que al lado de sus virtudes dramáticas sus defectos parecen nimios y apenas se notan. En cuanto a "Traidor, inconfeso y mártir" (1849) se alcanza un máximo equilibrio, aunque el autor modifica la realidad histórica haciendo que "el pastelero de Madrigal" que fue ahorcado por haber intentado suplantar la personalidad del rey don Sebastián de Portugal, desaparecido en la batalla de Alcazarquivir, sea, en efecto, el mismo monarca.

Alberga la casa del poeta, donde transcurrió su primera infancia de forma continua, así como su estancia esporádica en otras etapas a lo largo de su vida, como la que coincide con su regreso de México.











</doc>
<doc id="63938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63938" title="VirtualDub">
VirtualDub

VirtualDub es una herramienta de software libre para capturar un vídeo y procesarlo, se ejecuta en Microsoft Windows. Dispone de funciones muy avanzadas, es capaz de usar "plugins" para añadir diferentes técnicas de procesado de vídeo, y puede trabajar con cualquier fichero AVI, independientemente del códec que use, mientras esté instalado. VirtualDub también permite leer los archivos .gvi de Google Video y convertirlos a cualquier formato.

VirtualDub no era compatible con el formato de fichero ASF (excepto una versión modificada del obsoleto VirtualDub 1.6.19) debido a una patente de software de Microsoft, pero las últimas versiones vuelven a serlo.

Existen versiones portables de VirtualDub que puede ser transportadas y usadas directamente desde memorias USB sin necesidad de instalarse en el ordenador.

También existe una variante llamada SpanishDub, que básicamente consiste en una traducción al español del VirtualDub, aunque su última versión estable, la 1.5, data de 2003, por lo que podría considerarse descontinuado. Sin embargo, existe un derivado, en inglés, VirtualDub2 que a la fecha julio de 2020 está activo.




</doc>
<doc id="63939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63939" title="Tombuctú">
Tombuctú

Tombuctú (oficialmente, ; en Koyra chiini, Tumbutu), apodada «la ciudad de los 333 santos», es una ciudad situada a siete kilómetros del río Níger, capital de la región homónima, en la República de Malí. Con sus es la localidad más poblada de la región y la decimotercera ciudad del país. Su ubicación geográfica la convierte en un punto de encuentro entre África Occidental y las poblaciones nómadas bereberes, siendo un enclave histórico de la ruta comercial transahariana. 

Se hizo próspera por Mansa Musa, rey del Imperio de Malí quien se anexionó pacíficamente la ciudad en 1324. Tombuctú fue capital intelectual y espiritual del islam en toda África durante los siglos XV y XVI. Es hogar de varias madrasas y de la prestigiosa Universidad de Sankore (considerada la primera universidad del mundo). 

Hoy en día se conservan 22 Mausoleos de los "santos" musulmanes de Tombuctú, de los cuales 16 forman parte del Patrimonio de la Humanidad. 3 de las tumbas pertenecen a las tres grandes mezquitas Djingareyber, Sankore y Sidi Yahya. Al ser de barro toda la ciudad y sus monumentos, están bajo la amenaza de la desertificación, siendo probable la desaparición de Tombuctú para 2100. Estudiosos locales y coleccionistas todavía cuentan con una impresionante colección de antiguos textos griegos y en el siglo XIV fueron escritos y copiados importantes libros, estableciendo la ciudad como centro de una importante tradición escrita en África.

Existen varias teorías para intentar explicar el origen del nombre de la ciudad. Por un lado, se cree que se compone de la unión de "tin", que significa «lugar» y "buktu", que es el nombre de una vieja mujer maliense conocida por su honestidad y que vivió en la región. Los tuareg y otros viajeros confiaban a esta mujer todas sus pertenencias que no tenían uso en su viaje de regreso al norte. Así, cuando estos volvían a casa y les preguntaban dónde había dejado sus pertenencias, estos respondían que las habían dejado en Tin Buktu, esto es «el lugar donde vive Buktu».

Para Abderrahmane Es Saâdi la ciudad recibe ese nombre debido a que, en sus orígenes, algún bien fue custodiado por un esclavo llamado Buctú, que significa «de Essuk» (una localidad del norte de Malí, a menudo referida por historiadores árabes como Tadmakka). Por tanto, en bereber significaría «el lugar de Buctú». Otra teoría de René Basset propone que proviene del idioma bereber antiguo, en el que "buqt" significa «lejos», así que "Tin-Buqt" significaría «un lugar lejano», como lejana es una localidad en el desierto del Sahara. Para otros, como el explorador alemán del siglo XIX Heinrich Barth, la segunda parte del nombre proviene de la palabra árabe "nekba", que significa «duna», significando por tanto «lugar de dunas» o «depresión entre las dunas».

La ciudad fue fundada por los tuareg en torno al año 1100 por su proximidad al río Níger como un puesto de comercio, durante la dinastía Mandinga. Tombuctú era el punto de entrada al desierto del Sahara en la ruta transahariana de norte a sur; aquí se reunían los camelleros tuareg, quienes comerciaban con la sal que traían del Mediterráneo y la intercambiaban por oro, fruta y pescado con las tribus negras que poseían dichos bienes en abundancia. La procedencia del oro con el que comerciaban estas tribus era desconocida, y sumado al hecho que no se permitía la entrada a la ciudad a los no musulmanes, originó las más diversas leyendas sobre la ciudad. Un antiguo proverbio de Malí decía:

Durante el siglo XIV se construyó la muralla actual y la primera mezquita. Tuvo su mayor esplendor durante el reinado de los Askia (1493-1591), con más de habitantes de diversas etnias: bereberes, árabes, mauritanos, bambas y tuareg. Los habitantes estaban organizados en barriadas, donde se agrupaban, pero manteniendo activa la ciudad mediante el comercio.

Pero Tombuctú también fue famosa por su cultura, y se convirtió en un centro de estudios islámicos gracias a las diversas facultades de su universidad. Cuando la prohibición a los no musulmanes fue levantada, durante la época francesa, llegaron a su universidad letrados y científicos de distintos lugares, españoles, egipcios, persas y de todo el Magreb.

En 1312, Mansa Musa se convirtió en el rey del Imperio de Malí, y fue él quien convirtió a Tombuctú en un importante centro comercial y en un gran centro de estudios islámicos. Entonces, el imperio controlaba gran parte de las rutas comerciales entre el oro del sur y la sal del norte; doce años después se anexionó la ciudad y la potenció como punto de unión de estas rutas comerciales.

Mansa Musa fue un devoto musulmán, interesado en expandir la influencia del islam. En sus primeros años como rey, envió a ciudadanos malienses a estudiar en las universidades marroquíes; al final de su reinado estos ciudadanos volvieron y establecieron sus propios centros de estudio en la ciudad. Como musulmán, ordenó la construcción de grandes mezquitas (entre ellas la mezquita de Djingareyber en Tombuctú, por el arquitecto granadino Abu Haq Es Saheli en 1326), bibliotecas y madrasas. Aunque el Imperio Malí perdió el control sobre la región en el siglo XV, la ciudad permaneció como el mayor centro islámico del África subsahariana.

Si bien bajo el control de Mansa Musa la ciudad prosperó, la edad dorada de Tombuctú llegó bajo el dominio del Imperio songhai; la ciudad fue conquistada por las tropas enviadas por el rey Sonni Alí en 1468. Este monarca, animista convencido, persiguió los musulmanes y especialmente a los círculos intelectuales de Tombuctú.

Su sucesor, Askia Mohamed I fue sin embargo un devoto musulmán que utilizó a los estudiantes como asesores legales sobre cuestiones éticas. Bajo su reinado, la religión y el estudio ocuparon de nuevo un lugar principal en el Imperio songhai. Estudiantes de todo el mundo islámico acudieron a la Universidad de Sankore (una de las primeras de África) y a las 180 madrasas con las que contaba la ciudad, donde se enseñaba teología, ley islámica y literatura. Unos alumnos estudiaron un riguroso programa académico.

En 1591, tropas mandadas por el sultán de Marruecos conquistaron la ciudad y otras poblaciones de la zona. La expedición estaba formada en gran medida por moriscos, al mando de los cuales se encontraba un morisco castellano conocido como Yuder Pachá; la mayor parte de estos soldados se quedaron en Tombuctú y se fundieron con la población local.

El dominio marroquí duró casi doscientos años, al cabo de los cuales los sultanes perdieron interés por la ciudad dado que no habían llegado a controlar las minas de oro y que resultaba demasiado caro mantener el poder nominal sobre la misma y sobre la región en general.

Durante siglos la entrada a la ciudad estuvo vedada a no musulmanes. El primer europeo que entró en la ciudad fue León el Africano, un musulmán granadino que estuvo en ella en la primera mitad del siglo XVI acompañando a su tío en un viaje diplomático. El primer europeo no musulmán en entrar en Tombuctú fue el explorador escocés Alexander Gordon Laing, que salió de Trípoli en febrero de 1825 con la intención de estudiar la cuenca del río Níger. Llegó a Tombuctú en agosto de 1826 y fue obligado a marchar pocas semanas después, aunque no llegó muy lejos, pues fue asesinado en el desierto. (Anteriormente, tal vez el escocés Mungo Park logró llegar a ella, pero se ahogó en el Níger y con él se perdió el diario en que lo contaba).

Poco después, en 1827, visitó la ciudad el francés René Caillié, que llegó navegando por el río Níger disfrazado de musulmán. Permaneció en ella dos semanas, tomando notas que luego publicaría en su libro "Journal d'un voyage à Tombouctou" ("Diario de un viaje a Tombuctú"), en el año 1830, de vuelta ya en Francia. Se convirtió así en el primer europeo en volver de Tombuctú para contarlo, aunque falleció pocos años después debido a una enfermedad contraída en África. Años antes había estado el marinero francés Paul Jubert, quien llegó a la ciudad tras sufrir un naufragio frente a las costas de Marruecos y Senegal, siendo hecho prisionero y conducido a Tombuctú, donde fue vendido como esclavo; nunca recuperó su libertad y falleció al cabo de algunos años en Marruecos como cautivo.

En 1893 la ciudad cae bajo la dominación colonial francesa, no sin la resistencia de los tuareg, que sufrieron grandes bajas. La ocupación francesa se mantuvo hasta 1960, cuando el Sudán francés se independizó con el nombre de República de Malí.

La ciudad de Tombuctú, pese a su historia, se enfrenta a diversos problemas de carácter natural y económico. En primer lugar, la situación de la ciudad, muy próxima al desierto, la convierte en objeto de fuertes tormentas de arena. Debido, también, a su proximidad al río Níger, Tombuctú sufre las crecidas del río que dejan a la ciudad completamente aislada. Cuando esto ocurre, tan solo se puede acceder a ella o abandonarla por medio del transporte marítimo o cruzando el desierto.

Por otro lado, el turismo siempre ha sido uno de los baluartes más importantes de la mítica ciudad. Sin embargo, hay pocos restos que reflejen la rica historia de Tombuctú, siendo la mezquita de Djingareyber una de las pocas atracciones históricas que permanecen en pie. Las guías turísticas apenas hacen hincapié en Tombuctú y eso se refleja en una pérdida considerable de turistas. Un anciano local de Tombuctú recuerda que «antes todo el mundo quería venir a Tombuctú, pero ahora ya no viene nadie. Solo cuatro turistas. Y los pocos que vienen se largan enseguida. Buscan palacios, monumentos y murallas, y cuando no los ven creen que no hay nada que valga la pena». Para tratar de relanzar turísticamente la ciudad, el gobierno de Malí construyó un nuevo aeropuerto en la ciudad, inaugurado en 2006.

En el contexto de la rebelión tuareg de 2012, el 1 de abril la ciudad cayó en manos del Movimiento Nacional para la Liberación del Azawad, ya que las fuerzas militares de Malí se retiraron de ella prácticamente sin luchar. Durante los primeros días la situación ha sido de un enorme descontrol, incluyendo saqueos, sin saberse quién controla la ciudad. Tras la conquista tuareg de esta ciudad, desde algunas instituciones culturales internacionales se hicieron numerosos llamamientos para poner fin a esta situación y preservar los tesoros artísticos que se encuentran en esta ciudad.

Gran parte de los monumentos históricos de la ciudad fueron destruidos por el grupo terrorista islámico Ansar ad-Din al considerarlos «impíos».

El gobierno maliense, debido a su debilidad estructural, no logró acabar con los terroristas. La Comunidad Internacional se movilizó contra estas demoliciones pero tampoco fue capaz de frenar la tragedia.

La región de Tombuctú, prácticamente desértica, ocupa una superficie de km², un área similar a la de España.

La ciudad está situada en la zona norte del río Níger, justo donde este más se acerca al desierto del Sáhara. Fue unida al río mediante canales que aún existen y funcionan. Se sirve por el puerto de Kabara, situado a doce kilómetros al este.

Durante siglos la ciudad se ha visto amenazada por el avance de las dunas. Bajo la dirección de la Unesco se han llevado a cabo trabajos para estabilizarlas y preservar la ciudad de su avance.

Tombuctú pertenece a la franja más septentrional del Sahel y la más árida. Las precipitaciones anuales están en torno a un promedio de 160 mm y se concentran durante cuatro meses de verano en el momento del monzón. Agosto es el más lluvioso con un total de 63,5 mm, pero las lluvias son irregulares de un año a otro. En cuanto a las temperaturas, experimentan variaciones importantes a lo largo del día. En verano las temperaturas máximas sobrepasan los 40 °C mientras que en invierno las temperaturas mínimas descienden hasta los 15 °C e incluso algo menos. En estas condiciones la vegetación que existe es mínima y los cultivos son imposibles sin riego.

La ciudad es el centro económico de la región. Alberga los principales servicios públicos y también es la sede de ONG que trabajan en la zona. Es un centro comercial de productos básicos, especialmente de sal, que se extrae de las minas de Taoudeni (700 km al norte); esta solía llegar a la ciudad en camellos, sin embargo, cada vez llegan menos camellos y más camiones. También se comercia con los textiles, el cuero y varios objetos de artesanía tuareg.

Como principal centro turístico de la región, tiene dos hoteles y varias agencias de viajes.

Se puede llegar a la ciudad en avión en el vuelo semanal que une la ciudad con Mopti (cuando el número de viajeros es suficiente); en coche por el camino que lleva a Douentza; por transbordador a través del río Níger o bien en caravana atravesando el desierto. Un canal, que había desaparecido debido a sedimentación, conectaba la ciudad directamente al río Níger. El gobierno libio financió un proyecto construir otro canal navegable que llevase de nuevo las aguas del río hasta la ciudad, que se terminó en septiembre de 2007.

Tombuctú es la capital de la región del mismo nombre. Asimismo lo es del círculo y de la comuna homónimos.

Tombuctú es la localidad más poblada de la región homónima, con 35.657 habitantes. En torno a un 80% de ellos hablan una lengua songhay llamada koyra chiini. Grupos más pequeños, que suponían el 10% de la población cada uno antes de que fuesen expulsados durante la rebelión Tuareg de 1990 a 1995, hablan hasanía y tamashek. Los moriscos que llegaron con la invasión marroquí del siglo XVI y se mezclaron con la población local conservaron su idioma, una mezcla del castellano y del árabe; con el paso del tiempo un gran número de términos castellanos pasaron al songhay. En su época de mayor esplendor, durante el reinado de los Askia, la ciudad contó con más de 100.000 habitantes de diversas etnias: bereberes, árabes, mauritanos, bambas y tuareg.

La mayor parte del área de la ciudad está dedicada a mercados y espacios públicos. Sus calles son de arena, estrechas y sinuosas.

Uno de los lugares más atrayentes para el visitante es su muralla, de unos 5 km, pero también la Mezquita de Djingareyber (la grande), construida en 1325 por el arquitecto granadino Ishaq Es Saheli, a petición del Mansa ("Emperador de Malí") Musa. Esta es la única mezquita a la que pueden acceder los visitantes no musulmanes.

También es apreciable la belleza de la Mezquita de Sankore, convertida en universidad islámica; el Palacio Buctú y la Mezquita Sidi Yahya, recuerdos de la edad de oro de esta ciudad.

La desertización y la acumulación de arena traída por el viento seco "harmattan", destruyó la vegetación, el abastecimiento de agua y muchas estructuras históricas de la ciudad. A raíz de su declaración como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1988 se han desarrollado programas para conservar y proteger la ciudad del avance de las arenas del desierto. Sin embargo, la inestabilidad política (con tintes religiosos) del país ha llevado a la destrucción de templos

A fines de septiembre de 2003, se terminó la construcción de la «Biblioteca Andalusí de Tombuctú», donde se albergan más de 3.000 volúmenes con manuscritos, pertenecientes en su mayoría a los siglos XV y XVI. «La Caravana del manuscrito andalusí» es un documental de Lidia Peralta que narra la historia de estos manuscritos, conocidos como los Manuscritos de Tombuctu.

La ciudad fue nominada a ser una de las Nuevas siete maravillas del mundo moderno; llegó hasta la final, pero finalmente no ganó.

Las ciudades hermanadas con Tombuctú son:




</doc>
<doc id="63941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63941" title="Hamlet">
Hamlet

La tragedia de Hamlet, príncipe de Dinamarca (título original en inglés: The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark), o simplemente Hamlet, es una tragedia del dramaturgo inglés William Shakespeare. Su autor probablemente basó "Hamlet" en dos fuentes: la leyenda de Amleth y una perdida obra isabelina conocida hoy como "Ur-Hamlet" o "Hamlet original" (hecho que se deduce de otros textos). 

El año concreto en que fue escrita sigue aún en disputa, cuestión que se complica porque se han conservado a la época actual tres versiones tempranas de la obra, conocidas como "First Quarto" (Q1), "Second Quarto" (Q2) y el "First Folio" (F1); cada cual única, puesto que poseen líneas —e incluso escenas— diferentes o ausentes entre ellas. Dichas obras posiblemente fueron compuestas en algún momento entre 1599 y 1601.

"Hamlet" es la pieza más larga de Shakespeare y una de las más influyentes de la literatura inglesa.


La obra transcurre en Dinamarca, y trata de los acontecimientos posteriores al asesinato del rey Hamlet (padre del príncipe Hamlet), a manos de su hermano Claudio. El fantasma del rey pide a su hijo que se vengue de su asesino.

La obra discurre vívidamente alrededor de la locura (tanto real como fingida), y de la transformación del profundo dolor en desmesurada ira. Además de explorar temas como la traición, la venganza, el incesto y la corrupción moral.

La obra comienza en una fría noche en Elsinor, el castillo real de Dinamarca. Un centinela llamado Francisco es relevado por otro hombre llamado Bernardo. Cuando el primero sale, entra otro centinela llamado Marcelo acompañado de Horacio. En sus conversaciones descubrimos que el protagonista de la obra es el príncipe Hamlet de Dinamarca, hijo del fallecido rey. Después de la muerte del rey, su tío Claudio se casa con la esposa del soberano, la reina Gertrudis, madre de Hamlet. También relatan el hecho de que Dinamarca tiene una larga enemistad con Noruega, y una invasión por parte de este último país, liderada por el príncipe Fortimbrás, se espera.

Los centinelas tratan de convencer a Horacio, el mejor amigo de Hamlet, de que han visto al fantasma del rey Hamlet, padre del príncipe. Después de oír a Horacio, el príncipe Hamlet decide ir, por la noche, al lugar de las apariciones para ver al fantasma él mismo.

Polonio es el chambelán del reino; su hijo, Laertes, parte de viaje a Francia y su hija, Ofelia, es cortejada por Hamlet. Laertes le advierte a Ofelia que debe terminar su relación con Hamlet ya que él es el príncipe y no es el dueño de sus deseos porque estos pueden afectar al Estado. A su vez, Polonio, su padre, le prohíbe que lo vea de nuevo, «De ahora para siempre: no quiero, hablando en términos claros, que derroches un solo momento de ocio hablando o conversando con el príncipe Hamlet». Ofelia promete obedecer y dejar de verlo.

Esa noche el fantasma se le aparece a Hamlet y le informa que es el espíritu de su padre y que su tío Claudio lo asesinó al verter veneno en su oído mientras dormía. El fantasma le pide que lo vengue matando a su homicida. Tras el encuentro, el príncipe duda si el espíritu es el de su padre y si lo que ha dicho es real.

El rey Claudio y la reina Gertrudis están muy ocupados tratando de abortar la invasión liderada por Fortimbrás, a la vez que se preocupan por el comportamiento errático y cambiante de Hamlet. Claudio decide convocar a dos amigos de Hamlet (Rosencrantz y Guildenstern) para intentar averiguar la causa de la conducta extraña de su sobrino. Hamlet los recibe cortésmente, pero se da cuenta de que lo están espiando.

Ofelia se alarma por el comportamiento extraño de Hamlet y le cuenta a su padre que el príncipe entró a su habitación y se quedó mirándola sin decir nada. Polonio presume que es un “éxtasis de amor” la causa de la locura de Hamlet y pregunta a su hija si había sido dura con él. Ella le responde que había seguido sus órdenes, a lo que Polonio entiende que esa era la causa del trastorno de Hamlet y lamenta haber malinterpretado sus intenciones. Luego informa a los reyes de lo que supone acerca de la "locura" del príncipe.

Hamlet continúa dudando si el fantasma le ha dicho la verdad, por lo que, cuando una compañía de actores itinerantes llega a Elsinor, se le presenta una solución. La obra resulta ser una recreación de un asesinato, por lo que Hamlet les pide que la representen modificada según un texto que él les proporcionaría, para que sea una recreación del asesinato de su padre.

Polonio y el rey Claudio deciden espiar a Hamlet cuando este se encuentre con Ofelia pensando que están solos, para ver su reacción y confirmar la causa de su aparente locura. Luego de que Hamlet diga el soliloquio que comienza con la frase ser o no ser, sin advertir la presencia de Ofelia, ella le devuelve unas cartas que Hamlet le envió y el príncipe se pone furioso, la rechaza y le insiste para que se marche a vivir a un convento.

La corte va a ver la obra y, previamente a la representación, el autor, en la voz de Hamlet, hace una crítica de la sobreactuación de algunos actores. Transcurrida la escenificación, cuando llega el momento del asesinato del rey, Claudio se inquieta y se retira del lugar abruptamente, lo que induce a creer en su culpabilidad.

Claudio temiendo que, en su "locura", Hamlet atente contra él, decide enviarlo a Inglaterra, por su propia seguridad. Mientras tanto, la reina llama a Hamlet para tratar de comprender su conducta tan rara, mientras Polonio se oculta detrás de una cortina para poder espiar y luego contárselo a Claudio.

Hamlet acude al llamado de su madre a la habitación de ella, donde le reprocha su apresurada boda con Claudio, por el inadecuado momento en que ocurrió (menos de dos meses después de la muerte del rey) y por considerar que no existía punto de comparación entre su padre y su tío. Cuando escucha un ruido detrás de la cortina, y pensando que es el rey, lo apuñala, causando la muerte a Polonio. Luego aparece el fantasma de su padre y Hamlet le habla, pero la reina Gertrudis no puede verlo ni oírlo, por lo que supone que el príncipe está totalmente loco. Finalmente Hamlet se lleva el cuerpo de Polonio y lo oculta. Luego parte a Inglaterra, acompañado por Rosencrantz y Guildenstern, ya que tienen la orden de ejecutarlo.

Tras la muerte de Polonio, Ofelia, angustiada además por el alejamiento de su amado Hamlet, comienza a desvariar y cantar; mientras que su hermano Laertes regresa de Francia con la idea de vengar la muerte de su padre. Claudio lo convence de que Hamlet tiene toda la culpa del crimen. En ese momento llega a Horacio una carta de Hamlet en la que cuenta que su barco con rumbo a Inglaterra fue atacado por piratas, por lo que ha retornado a Dinamarca después de ser liberado, mientras sus acompañantes siguen su viaje.

El rey Claudio y Laertes organizan un plan: Laertes peleará contra Hamlet con una espada envenenada para así tener más posibilidades de matarlo. En caso de que falle, Claudio le ofrecerá a Hamlet una copa de vino con veneno. En ese momento llega la reina Gertrudis para informar que Ofelia se ha ahogado en un río, sembrando la duda de que podría haberse suicidado.

Después, dos sepultureros cavan una tumba para Ofelia; es mientras discuten cuando llegan Hamlet y Horacio. Uno de los sepultureros encuentra el cráneo de Yorick, un bufón con el que Hamlet solía divertirse cuando era niño, y es allí cuando le habla a la calavera. Luego llega el cortejo fúnebre de Ofelia, encabezado por Laertes, y Hamlet se entera de su muerte. Cuando Hamlet llega, ambos compiten y pelean en quién siente mayor dolor con la pérdida de Ofelia, hasta que son detenidos por Claudio y Gertrudis.

En Elsinor, Hamlet se reúne con Horacio y le cuenta cómo encontró una carta de Claudio en la que ordenaba que cuando llegara a Inglaterra, lo mataran, por lo que Hamlet la modificó pidiendo que se dé muerte a Rosencrantz y Guildenstern; en ese momento, un cortesano llamado Osric llega y le informa sobre el duelo con Laertes.

En el duelo, Laertes hiere con su espada envenenada a Hamlet pero el príncipe sigue luchando, luego surge un intercambio casual de espadas y Hamlet termina hiriendo a Laertes con su propia espada envenenada. La reina Gertrudis muere al beber el vino envenenado por error, sin saber que lo estaba.

Laertes, arrepentido, confiesa a Hamlet que la trampa del vino fue ideada por Claudio. Hamlet, encolerizado, por fin logra herir al rey Claudio y le hace beber de su propio veneno, cumpliendo finalmente la venganza que el fantasma de su padre anhelaba. Hamlet, antes de morir, le pide a su fiel amigo Horacio que cuente la verdad sobre lo sucedido y que se declare al príncipe Fortimbrás heredero del trono, el cual se presenta en la sala (después del fallecimiento de Hamlet), en medio del espectáculo de tantas muertes.

La obra termina con la entrada en la corte de Fortimbrás, quien ofrece un funeral militar en honor a Hamlet.

Leyendas con temáticas similares a "Hamlet" abundan en diversas culturas alrededor del mundo (por ejemplo, en Italia, España, Escandinavia, Bizancio y Arabia), quizás por su posible origen indoeuropeo. Por lo que se pueden identificar muchos escritores precursores de Hamlet.

El primer ejemplo, es la anónima saga escandinava "Hrolf Kraki", en la cual el rey asesinado tiene dos hijos y aunque con una secuencia de acontecimientos que se diferencia mucho de "Hamlet".

El segundo ejemplo es la leyenda romana de Bruto, conservada en dos obras latinas. El protagonista, Bruto, finge ser un idiota para evitar el destino corrido por su padre y hermanos, hasta que finalmente logra matar al asesino de su familia, el rey Tarquino.

Un erudito nórdico del siglo , Torfaeus, comparó a Hamlet con las tradiciones orales sobre un héroe islandés, el príncipe Ambales (protagonista de la aga de Ambales, llamado Amledi, «El Loco»). Las similitudes entre ambos personaje son la locura fingida, el crimen accidental del chambelán y el asesinato de su tío.

Muchos de los elementos de la obra se encuentran en la "Vita Amlethi" (La vida de Amleth), parte de la Gesta Danorum de Saxo Grammaticus, cronista del siglo . Escrito en latín, refleja conceptos romanos clásicos tales como el heroísmo y la virtud, y era muy accesible en tiempos de Shakespeare. Es esta leyenda la que tiene más parecidos con Hamlet: la locura fingida del príncipe o el matrimonio de su madre con el rey usurpador.

Una versión razonablemente fiel de la historia de Grammaticus fue traducida al francés por François de Belleforest que la incluyó en el V volumen de sus "Histoires tragiques" (París, Chez Jean Hulpeau,1572; Histoire cinquieme, Feuil 149, "Avec quelle ruse Amleth, qui depuis fut Roy de Dannemarch, vengea la mort de son pére Horvvendille…"). Belleforest embelleció el texto sustancialmente duplicando su longitud e introduciendo la melancolía del protagonista.

De acuerdo con una teoría bastante difundida, la fuente principal de Shakespeare para escribir "Hamlet" podría haber sido una obra más antigua actualmente perdida y conocida hoy como "Ur-Hamlet". Posiblemente escrita por Thomas Kyd (o incluso por el propio Shakespeare), "Ur-Hamlet" habría sido interpretada por primera vez en 1589 y fue la primera versión de la leyenda de Amleth en incorporar un fantasma.

Es posible que la compañía para la cual trabajaba Shakespeare, Lord Chamberlain's Men, comprase la obra y la representase durante un tiempo, e incluso que Shakespeare la modificase. Como no queda ninguna copia de "Ur-Hamlet" es imposible comparar el estilo y lenguaje con los de alguno de sus posibles autores, por lo que no hay ninguna evidencia de que la escribiese Kyd o de que se editase antes que "Hamlet".

No existen evidencias claras que hagan referencia a la versión de Saxo. De todos modos en "Hamlet" aparecen elementos de Belleforest que no están presentes en la historia de Saxo. No se ha dilucidado si Shakespeare tomó estos elementos directamente de la versión de Belleforest o del "Ur-Hamlet" y los estudiosos todavía no se han puesto de acuerdo sobre el número de elementos que Shakespeare podría haber tomado de cada fuente (de "Ur-Hamlet", Saxo, Belleforest, o de sus contemporáneos como Thomas Kyd).

"Hamlet" había circulado como una leyenda del siglo que el historiador danés Saxo Grammaticus recogió en su "Historia Danicae", publicada en 1514, que cuenta un final feliz y victorioso para el príncipe Hamlet, pero es más probable que Shakespeare leyese una traducción de Saxo al idioma francés por Belleforest, aparecida en el último tercio del siglo en la colección de novelas breves titulada "Histoires Tragiques", donde no figura ninguno de los elementos dramáticos de la obra de Shakespeare.

La mayoría de los expertos rechazan la idea de una posible conexión entre "Hamlet" y Hamnet Shakespeare, el único hijo del dramaturgo, muerto en 1596 a los once años. El juicio convencional sostiene que "Hamlet" está obviamente conectado a la leyenda y que el nombre Hamnet era muy popular en esos días. Sin embargo, Stephen Greenblatt ha argumentado que la relación entre los nombres y el duelo de Shakespeare por la pérdida de su pequeño hijo pueden estar en el centro de la obra.

"Hamlet" es probablemente la obra dramática más famosa de la literatura occidental y una de las obras literarias que ha originado mayor número de traducciones, análisis, y comentarios críticos. Es el más extenso drama de Shakespeare, y se encuentra entre las más influyentes y principales tragedias en lengua inglesa.

Durante la vida de Shakespeare, fue uno de sus trabajos más reconocidos y aún hoy perdura entre las obras que han gozado de mayor número de representaciones, encabezando, por ejemplo, la lista de la Compañía Real de Shakespeare desde 1879 Ha inspirado a diversos autores desde Goethe y Dickens a Joyce y Murdoch y ha sido descrita como la «historia más comentada del mundo tras "la Cenicienta"». El papel principal fue muy probablemente creado para Richard Burbage, el principal actor teatral de la época de Shakespeare.

Dadas la estructura dramática de la obra, la profundidad de sus caracterizaciones y una línea temporal capaz de «aparentemente ilimitadas reformulaciones y adaptaciones posteriores», "Hamlet" puede ser analizada, interpretada y discutida desde una amplia pluralidad de perspectivas.

Por ejemplo, eruditos de varias épocas han debatido sobre el inusual hecho que supone la duda de Hamlet a la hora de matar a su tío. Mientras unos lo ven simplemente como una argucia del argumento para postergar la acción, otros ven tras este proceso una compleja gama de problemas éticos y filosóficos alrededor del fratricidio, la venganza preparada y el deseo frustrado. Recientemente, teorías psicoanalíticas han examinado la obra en busca de una explicación que se funde en las determinaciones inconscientes del protagonista; así como críticos feministas han ido en busca de una revalorización y actualización de los históricamente devaluados personajes de Ofelia y Gertrudis.

Desde principios del siglo , la obra alcanzó altos niveles de fama por la aparición fantasmagórica de un muerto y por la vívida dramatización de la melancolía y la locura, dando lugar a una procesión de cortesanos desquiciados a la manera del drama de las épocas jacobina y carolina de la literatura inglesa. A pesar de que continuó siendo popular y gozando de audiencias masivas, críticos pertenecientes a la restauración inglesa de finales de siglo veían "Hamlet" como una obra primitiva y le echaron una grave falta de unidad dramática y decoro. Esta visión cambió drásticamente en el siglo , cuando la crítica defendió la figura de Hamlet como un héroe puro, un hombre brillante que sufre de desgracias varias. No obstante, en la mitad de dicho siglo encontramos que la llegada de la literatura gótica trae consigo nuevos puntos de vista de corte psicológico y místico a la hora de hacer una lectura de la obra; trayendo de nuevo a primer plano la figura del fantasma y el tema de la locura. No será hasta finales de este siglo cuando críticos y actores comiencen a ver "Hamlet" como una obra confusa e inconsistente; pues antes de ellos las interpretaciones eran radicales: o veían al protagonista como un loco, o no; o lo veían como un héroe, o no; etc. No había punto intermedio. Estos nuevos puntos de vista representan un cambio fundamental en la crítica literaria, que comenzó a enfocarse más en el personaje y menos en el argumento. Ya en el siglo , los comentaristas románticos dieron al protagonista de la obra valor por su conflicto interno e individual, reflejando el fuerte énfasis contemporáneo en la lucha interior y el carácter propio en general. En esta época también, la crítica comenzó a dejar de tratar el tema del retardo de la acción de "Hamlet" como una estrategia del autor para desarrollar la trama, antes bien la ven ahora como un rasgo propio del personaje. Este enfoque en la personalidad y el fuero interno continuará durante el siglo , cuando la crítica tomará diversas vías interpretativas.

"Hamlet" se distanció de la convención dramática de su momento en varios aspectos. Por ejemplo, en épocas de Shakespeare, las obras seguían el rígido esquema impuesto por la obra "Poética" de Aristóteles, que priorizaba ante todo el enfoque de la obra en la acción antes que en los personajes. En "Hamlet", Shakespeare invierte este planteamiento tal que es a través de los soliloquios y no de la acción que la audiencia capta los motivos y pensamientos del protagonista. La obra está repleta de aparentes faltas de continuidad e irregularidades de acción. Tenemos un ejemplo en la escena del cementerio, cuando Hamlet parece resuelto a asesinar a Claudio y, sin embargo, en la siguiente escena, al aparecer este, tales intenciones se apaciguan. Los expertos aún debaten la naturaleza de estos giros, sin acuerdo sobre si se trata de errores o de adiciones intencionales para cargar la obra de confusión y dualidad. No obstante, ciertos teóricos han notado que la obra aún conserva la estructuración establecida por las poéticas clásicas, repartiendo en sus cinco actos los puntos clave de exposición (petición de venganza del fantasma del rey a Hamlet), complicación (encargo a los actores de representar el fratricidio), clímax (Claudio se delata saliendo de la obra) y peripecia (Hamlet mata a Polonio), retardo (locura y muerte de Ofelia) y catástrofe (muerte de Hamlet, Gertrudis, Claudio y Laertes). Por último, en un momento histórico en que la mayoría de las obras estaban pensadas para una representación que rondase las dos horas, el texto completo de "Hamlet" (que en su versión original en inglés consta de 4042 líneas que suman 29551 palabras), requiere de hasta cuatro horas para un desarrollo completo. "Hamlet" también contiene uno de los elementos favoritos de las obras de Shakespeare: el teatro dentro del teatro.

La mayor parte del lenguaje de la obra es cortesano, lo que propicia un discurso elaborado e inteligente, tal como recomendaba la guía de etiqueta de Baldassare Castiglione en 1528 llamada "El Cortesano". Esta obra aconseja específicamente que los criados reales se encarguen del entretenimiento de sus amos con un lenguaje ingenioso. Este mandato se ve reflejado especialmente en los personajes de Osric y Polonio. El lenguaje usado por Claudio es rico en figuras retóricas —al igual que el empleado por Hamlet y, en ocasiones, Ofelia— mientras que el lenguaje de Horacio, los guardias y el sepulturero se sitúan en un nivel más plano. El alto estatus de Claudio se refuerza usando el plural de realeza ("nosotros" o "nos"), así como anáforas que se entretejen con metáforas; evocando de esta forma los discursos políticos de la Grecia clásica.

Hamlet es el más diestro de los personajes en el uso de la retórica. Utiliza metáforas altamente elaboradas, hace uso de la esticomitia y en nueve memorables palabras despliega a la par anáfora y asíndeton: «"to die: to sleep— / To sleep, perchance to dream"» (que Fernández de Moratín traduce como: «Morir es dormir. / […] dormir… y tal vez soñar»). En contraste, cuando la ocasión lo requiere, se presenta concreto y directo, como procede al relatar a su madre los sentimientos propios: «"But I have that within which passes show, / These but the trappings and the suits of woe"» («Aquí, aquí dentro tengo lo que es más que apariencia, lo restante no es otra cosa que atavíos y adornos del dolor.»). En ciertos momentos, se apoya fuertemente en calambures para expresar sus verdaderos sentimientos y, simultáneamente, ocultarlos. Sus comentarios hacia Ofelia sobre la vida de "convento" son un ejemplo de doble significado, pues la palabra "nunnery" utilizada por Shakespeare tenía, en la jerga de la literatura isabelina, el matiz de "burdel". Las primeras palabras que dice en la obra ya son consideradas un claro calambur, cuando Claudio se dirige a él y hábilmente le responde: «"Claudius: […] my cousin Hamlet, and my son / Hamlet: A little more than kin, and less than kind."» («Claudio: […] Y tú, Hamlet, ¡mi deudo, mi hijo! / Hamlet: Algo más que deudo, y menos que amigo.»).

El poco usual recurso retórico de la endíadis aparece en diversos puntos de la obra. Encontramos ejemplos en el discurso de Ofelia al final de la escena centrada en el diálogo sobre el convento: «"Th' "expectancy" and "rose" of the fair state"» y «"And I, of ladies most "deject" and "wretched» («la "esperanza" y "delicias" del estado» e «Y yo, la más "desconsolada" e "infeliz" de las mujeres»). Muchos estudiosos han encontrado extraño el hecho de que Shakespeare, de una forma aparentemente arbitraria, usase esta forma retórica durante toda la obra. Una explicación podría ser que "Hamlet" fue escrita en una época tardía de su vida en que se volvió adepto a la aplicación de recursos retóricos en los personajes y el argumento de sus obras. El lingüista George T. Wright sugiere que la endíadis ha sido usada de forma deliberada para realzar el sentido de dualidad y dislocación de la obra en conjunto. Pauline Kiernan sostiene que Shakespeare cambió para siempre el teatro inglés en "Hamlet" porque «mostró cómo el lenguaje de un personaje puede con frecuencia decir diversas cosas a la vez, y con sentidos contradictorios, reflejar pensamientos dispersos y sensaciones turbadas». Da un ejemplo del consejo que Hamlet da a Ofelia: «Mira, vete a un convento», que es una referencia simultánea a un lugar de castidad y a un prostíbulo según la jerga, reflejando los confusos sentimientos de Hamlet sobre la sexualidad femenina.

Los soliloquios de Hamlet también han llamado la atención de los teóricos: Hamlet se interrumpe, verbaliza ora disgusto ora acuerdo consigo mismo, y embellece sus propias palabras. Halla dificultad al expresarse directamente y, en lugar de esto, embota breves estocadas de su pensamiento a través de juegos de palabras. No es hasta cercano el final de la obra cuando, tras su experiencia con los piratas, el protagonista es capaz de articular sus sentimientos libremente.

Escrita en tiempos de agitación religiosa y en los albores de la restauración inglesa, la obra es en alternancia católica (o piadosamente medieval) y protestante (o conscientemente moderna). La sombra habla de sí misma como proveniente del purgatorio y fallecida sin viático. Esto y la ceremonia de entierro de Ofelia, que es característicamente católica, componen la mayor parte de las conexiones católicas de la obra. Algunos teóricos han observado que las tragedias de venganza provienen tradicionalmente de países católicos, tales como España o Italia; y que suelen presentar así una contradicción pues, de acuerdo con la doctrina católica, las mayores obligaciones son Dios y la familia. La duda de Hamlet, pues, recae sobre el si vengar a su padre y matar a Claudio o dejar la venganza a Dios como su religión sentencia.

Gran parte del protestantismo de la obra se deriva de su ubicación en Dinamarca, país protestante tanto entonces como ahora, a pesar de que no quede claro si la Dinamarca de la ficción intenta reflejar este hecho. La obra menciona la ciudad de Wittenberg donde Hamlet, Horacio, Rosencrantz y Guildenstern estudiaron en la universidad, que es precisamente el lugar donde Martín Lutero clavó por primera vez sus 95 tesis. Cuando Hamlet dice que «Hasta en la muerte de un pajarillo interviene una providencia irresistible» refleja la creencia protestante de que la voluntad de Dios, la Divina Providencia, controla incluso los más ínfimos sucesos. En Q1, la primera frase de la misma sección aparece algo diferente: «Hasta en la muerte de un pajarillo interviene una providencia predestinada», lo cual sugiere incluso uno conexión más sólida al protestantismo mediante la doctrina calvinista de la predestinación. Los estudiosos especulan acerca de una posible censura de la obra, dado que la palabra "predestined" ('predestinado') aparece únicamente en este "quarto".

Hamlet ha sido a menudo recibido como un personaje filosófico que expone ideas que hoy serían consideradas relativistas, existencialistas y escépticas. Por ejemplo, hace gala de un razonamiento relativista en su interpelación a Rosencrantz: «[…] porque nada hay bueno ni malo, sino en fuerza de nuestra fantasía». La idea de que nada es real a excepción de lo que se halla en la mente del individuo tiene raíces en los sofistas griegos, quienes defendían el relativismo: dado que nada puede ser percibido sin que medien los sentidos y cada individuo siente, por tanto percibe, las cosas de forma diferente, no hay verdades absolutas, solo certeza relativa. El más claro ejemplo de existencialismo se encuentra en el famoso soliloquio del «ser o no ser», donde Hamlet utiliza «ser» para aludir tanto a la vida como a la acción y «no ser» para la muerte e inacción. La contemplación del suicidio por parte de Hamlet en esta escena es, no obstante, no tan filosófica como religiosa, dado que él cree en la continuidad de su existencia tras la muerte.

Los teóricos suelen estar de acuerdo en el hecho de que "Hamlet" refleja el escepticismo contemporáneo que se levantaba contra el humanismo renacentista. En épocas anteriores a Shakespeare, los humanistas ya defendían que el hombre era la mayor creación divina, hecha a imagen y semejanza de Dios y capaz de elegir su propia naturaleza; idea que fue cuestionada notablemente en los "Essais" de Michel de Montaigne en 1590. El famoso discurso de Hamlet en que dice «¡Qué admirable fábrica es la del hombre!» hace eco de multitud de ideas presentes en la obra de Montaigne, a pesar de lo cual no hay consenso entre los estudiosos sobre si Shakespeare las tomó directamente del filósofo francés o si simplemente ambos reaccionaron de forma similar al espíritu de su tiempo.

A comienzos del siglo XVII, la sátira política era perseguida, y los dramaturgos eran castigados en caso de componer obras "ofensivas". Ya en 1597, fue encarcelado Ben Jonson por su participación en la obra "The Isle of Dogs"; mientras que Thomas Middleton corrió similar suerte en 1624 con la consecuente censura de su obra "A Game at Chess". Es numeroso el grupo de teóricos que considera que el personaje de Polonio en "Hamlet" es una mofa del ya entonces difunto barón William Cecil (Lord Burghley, que era Lord Tesorero y consejero privado de la reina Isabel I), dado que se encuentran abundantes paralelismos entre ambas figuras. El papel de Polonio como estadista anciano es similar al que desempeñaba con gusto Burghley. Los consejos que Polonio que da a Laertes reflejarían los que dio Burghley a su hijo Robert Cecil y la tediosa verbosidad de Polonio también plasmaría la de Burghley. También "Corambis" (el nombre de Polonio en Q1) resuena al ser la forma latina de "corazón dual" que sería una sátira del lema latino de Lord Burghley: "Cor unum, via una" (Un corazón, una vía). Por último, la relación de Ofelia, hija de Polonio, con Hamlet podría compararse a la de Anne Cecil, hija de Burghley con el Conde de Oxford Edward de Vere. Estos argumentos se ofrecen asimismo en defensa de las reclamaciones de autoría de las obras de Shakespeare por el conde de Oxford. Con todo, Shakespeare logró eludir la censura; y, lejos de ser acallada, "Hamlet" recibió el imprimátur real como atestigua el escudo de armas del rey que figura en el frontispicio de la edición de 1604.

Durante la primera mitad del siglo XX, cuando el psicoanálisis se encontraba en el punto álgido de su influencia, la tragedia de "Hamlet" fue usada como ejemplo en la justificación de sus teorías, especialmente por Sigmund Freud, Ernest Jones y Jacques Lacan quienes aplicaron las categorías de su doctrina sobre la obra de Shakespeare en estudios que influenciarían posteriores obras teatrales.

En su obra "La Interpretación de los Sueños" (1900) el análisis de Freud parte de la premisa de que «la obra está construida sobre las dudas de Hamlet en cuanto a si llevar a cabo el deber de la venganza que le ha sido asignado, pero el propio texto no ofrece razón o motivo algunos para tales dudas». Tras considerar varias teorías literarias, Freud concluye que Hamlet siente un «deseo edípico por su madre y la subsiguiente hace que evite el asesinato del hombre [Claudio] que ha realizado lo que él inconscientemente quería hacer». Frente a sus deseos reprimidos, Hamlet se da cuenta de que «él mismo no es realmente mejor que el hombre a quien quiere castigar». Freud sugiere que el aparente «desagrado por la sexualidad» de Hamlet, articulado en su conversación sobre el "convento" con Ofelia, es coherente con esta interpretación. John Barrymore introdujo matices freudianos en su obra más famosa en 1922 que logró mantenerse en cartel durante 101 noches en Nueva York, rompiendo todos los récords.

En la década de 1940, Ernest Jones, psicoanalista y biógrafo de Freud, desarrolló las ideas de Freud en una serie de ensayos que culminaron en su libro "Hamlet y Edipo" (1949). Influenciado por el acercamiento psicoanalítico de Jones, muchas producciones han retratado la "escena del armario", en la que Hamlet se enfrenta a su madre en sus aposentos, con un aire sexual. Bajo esta lectura, Hamlet está disgustado por la relación "incestuosa" de su madre con Claudio mientras que simultáneamente tiene miedo de matarle, pues esto le allanaría el camino hacia la cama de su madre. La locura de Ofelia tras la muerte de su padre también puede ser leída en términos freudianos: se trata de una reacción ante la muerte de su anhelado amante, su padre. Ella se encuentra abrumada ante el amor paternal frustrado que tan bruscamente cesó y deriva en la inconsciencia de la locura. En 1937, Tyrone Guthrie dirigió a Laurence Olivier en un "Hamlet" inspirado en Jones representado en el Old Vic Olivier más tarde utilizaría algunas de estas ideas en su versión cinematográfica de la tragedia en 1948.

En la década de 1950, Lacan presentó en una tanda de seminarios dados en París una serie de teorías estructuralistas sobre "Hamlet", que más tarde fueron publicadas en "Deseo y la interpretación del Deseo en Hamlet". Lacan postulaba que la psique humana está determinada por las estructuras del lenguaje y que concretamente las de "Hamlet" arrojan luz sobre el deseo humano. En el análisis de Lacan, Hamlet asume inconscientemente el papel de "falo", causa de su inacción, y se distancia paulatinamente de la realidad «mediante el luto, la fantasía, el narcisismo y la psicosis», lo cual crea vacíos o faltas ("manque") en los aspectos real, imaginario y simbólico de su psique. Las teorías de Lacan influenciaron la crítica literaria de "Hamlet" por su visión alternativa de la obra y su uso de la semántica para explorar el escenario psicológico que en ésta se da.

Durante el siglo XX, diversos críticos feministas han establecido nuevas aproximaciones a los personajes de Gertrudis y Ofelia. Desde posturas neohistoricistas y materialistas, se ha examinado la obra en su contexto histórico, en un intento de recomponer su entorno cultural original. El énfasis se puso en la estructura de géneros de la Inglaterra moderna, y en especial en la usual trinidad de «doncella, esposa o viuda», considerando a las «rameras» fuera del estereotipo. En este análisis, la esencia de "Hamlet" es el cambio de percepción que el protagonista tiene al respecto de su madre, a quien ve como ramera por su fracaso en la fidelidad debida al difunto rey Hamlet. En consecuencia, Hamlet pierde su fe en toda mujer, tratando a Ofelia como si ella fuese igualmente ramera y deshonesta con Hamlet. Ofelia, según ciertos críticos, puede ser honesta y justa; sin embargo, es prácticamente imposible enlazar estos dos rasgos, dado que la justicia es una cualidad externa, mientras que la honestidad lo es interna.

En ensayo de 1957 titulado "Hamlet's Mother" de Carolyn Heilbrun defiende a Gertrudis apelando al hecho que el texto nunca sugiere que esta supiese del envenenamiento del rey Hamlet por parte de Claudio. Este análisis ha sido apoyado por numerosos críticos feministas posteriores. Heilburn sostiene que los hombres han malinterpretado a Gertrudis durante siglos, aceptando de lleno la visión de Hamlet en lugar de seguir el propio texto de la obra. En este sentido, no hay evidencia cierta de que Gertrudis sea culpable de adulterio: ella simplemente se adapta a las circunstancias de la muerte de su marido por el bien del reino.

Ofelia también ha sido defendida por diversos críticos feministas, especialmente Elaine Showalter. El personaje está rodeado de hombres poderosos: su padre, su hermano y Hamlet. Los tres terminan desapareciendo: Laertes marcha, Hamlet la abandona y Polonio muere. Las teorías convencionales sostienen que, ante la ausencia de sustento masculino que pueda tomar decisiones por ella, Ofelia recae en la locura. Sin embargo, los teóricos feministas afirman que ella se vuelve loca por la culpa, dado que, cuando Hamlet mata a su padre, cumple su deseo sexual, consistente en que Polonio muera para que puedan así estar juntos. Showalter considera que Ofelia se ha convertido en el símbolo de la mujer angustiada e histérica de la cultura moderna.

La obra se ha traducido o adaptado en más de una veintena de ocasiones al español, desde la primera adaptación de Ramón de la Cruz en 1772, pasando por Leandro Fernández de Moratín (1798), José María Blanco White (1775-1841), Guillermo Macpherson (1879), José Roviralta Borrell (1915), Gregorio Martínez Sierra (1918), Antonio Buero Vallejo (1960), Vicente Molina Foix (1989).

En cuanto a las representaciones, entre otras, pueden destacarse las siguientes:










Existen numerosas adaptaciones cinematográficas, teatrales y televisivas de "Hamlet". Algunas de ellas son:




</doc>
<doc id="63943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63943" title="Willow Rosenberg">
Willow Rosenberg

Willow Rosenberg es un personaje de ficción de la serie "Buffy la cazavampiros", creado por el director de la serie Joss Whedon e interpretado por Alyson Hannigan. Willow Rosenberg fue interpretado durante el episodio piloto por Riff Regan.

Es la tímida amiga pelirroja de Buffy, judía y experta en ordenadores. A menudo demuestra su inteligencia superdotada, lo que es aprovechado por Buffy en sus investigaciones. Posteriormente se inicia en las artes de la brujería adquiriendo gran poder.

Es uno de los personajes principales de la serie, pues aparece en todos sus capítulos y también en su "spin off", Ángel.

Willow Danielle Rosenberg nació en 1981 en Sunnydale, California; hija única de Sheila e Ira Rosenberg. Willow significa "Sauce" en inglés. Sólo aparece su madre en el capítulo "Gingerbread" de la tercera temporada, que bajo el dominio de un demonio, intentó quemar a su hija y otras supuestas brujas, Amy Madison y Buffy. 
En el primer capítulo, es mostrada como la cerebrito del colegio, que no viste a la moda y se deja pisotear por todos. Cuando bebe agua de la fuente, llega la popular Cordelia Chase, que se burla de su ropa y la obliga a marcharse. En ese capítulo la protagonista se interesa por ella para conocerla mejor y que la ayude con los estudios. Desde esa oportunidad, el personaje no se separa de los Scoobies, incluso después de un intento de mordedura de vampiro.

Se encarga de la investigación y búsqueda de información. Siempre se muestra una buena relación, que partió de intereses comunes con Giles, el bibliotecario de la escuela.

Durante la segunda temporada está completamente integrada en el grupo y comienza un romance con Daniel "Oz" Os alma de Ángel durante el último capítulo de esta temporada.

Posteriormente, en la tercera temporada y durante el último año de educación secundaria de los Scoobies, alcanza un gran nivel en la práctica de la magia.

Ya en la Universidad de Sunnydale, en la cuarta temporada, comienza a complicarse la relación con Oz, por algunos problemas cuando es lobo y algún encuentro con una mujer-lobo especial. Él decide irse por un tiempo. En la ausencia de Oz se integra en el grupo de Wicca y conoce a Tara Maclay. La amistad forma en amor. 

Si bien al principio Tara era más poderosa que Willow, la pelirroja la supera notablemente en muy poco tiempo. En la quinta temporada sus hechizos fueron claves para combatir a Glory. 

En la sexta temporada ella y Tara cuidan de la hermana menor de Buffy, Dawn. Hasta que planean la resurrección de Buffy. Es allí donde se muestra el gran nivel de magia de Willow, con incursiones en la magia negra. Por eso Tara le pide que abandone esta adicción, que llega hasta el extremo de hechizar a su novia en "Once More With Feeling". La separación llega al recaer en esta práctica. 

En un principio sigue con la magia, pero luego se da cuenta de sus errores y después de un tiempo que le lleva recuperarse, se reconcilia con Tara. Después de una noche de pasión, Tara es alcanzada de casualidad por una bala que dispara Warren desde el jardín.

Luego de momentos de desesperación, Willow intenta invocar al Dios Osiris para revivir a su amada, pero no lo logra ya que la mataron humanos con medios humanos. Desea vengarse, pero no controla su magia, consume toda la magia negra (el cabello se le oscureció) y decide destruir el mundo. Xander consigue convencerla para que abandone sus planes porque aún se conserva el amor y la amistad que hubo entre ambos.

Al principio de la última temporada de Buffy, se muestra la rehabilitación de Willow. Consigue conectarse consigo misma, pero sigue siendo dominada por las artes malignas. Comienza a ser coqueteada por una de las cazadoras potenciales, Kennedy, que se convertirá en su novia. En el último capítulo hace la acción más importante, un hechizo para convertir a todas las Cazadoras potenciales, en verdaderas.

En las primeras temporadas es una chica tímida, ingenua, con un peculiar sentido del humor. Miembro de los clubes de Matemáticas, Ciencias e Informática, es la persona indicada para pedirle ayuda en cualquier momento. Es ridiculizada por sus compañeros más populares, incluidas las animadoras Cordelia Chase y Harmony Kendall. Tiene una atracción sin esperanzas por su amigo Xander Harris, que sin embargo, sólo está interesado por Buffy. Pronto se convierte en su mejor amiga y cuando sabe que ella es la Cazadora, se dedica a ayudar a su amiga en la batalla contra el mal. 

Aunque es al principio era necesaria simplemente por el ordenador, en la segunda temporada empezará a desarrollar un interés por la brujería. Se vuelve también más enérgica, lídera al grupo en las ausencias de Buffy ("Halloween" o "Los años oscuros"). Después de descubrir a Xander besándose con Cordelia, una Willow destrozada decide seguir adelante, empieza una relación romántica con Daniel "Oz" Osbourne, un guitarrista de una banda local. Continúa saliendo con él incluso después de la revelación de que él es un hombre lobo. 

Cuando Jenny Calendar, una profesora de informática y una tecnopagana admirada por Willow, es asesinada por el novio vampiro de Buffy, Ángelus en "Pasión", ella la sustituye. Durante ese tiempo, utilizará las pertenencias de su profesora favorita y se interesará por la magia: realizará el ritual de restauración del alma de Ángel. 

En la Tercera Temporada continúa con la magia y su relación con Oz. Se une a un grupo de pequeñas brujas con Amy Madison y Michael Czajak y es víctima de una caza de brujas liderada por los padres de Sunnydale ("Pan de Gengibre"). 

Ella y Xander descubren una creciente atracción hacia el otro, a pesar del hecho de que están en otras relaciones. Mientras están secuestrados por Spike, Willow y Xander comparten un beso, creyendo que nunca saldrán vivos de las manos de Spike. Para su desilusión, son pillados por Oz y Cordelia, que habían venido para rescatarlos. Aunque Cordelia rompe con Xander para siempre, Oz y Willow finalmente deciden superarlo y seguir juntos. 

Harta de ser "poco creíble", Willow ayuda a un demonio de la venganza, Anya Jenkins, en un hechizo, sin darse cuenta de que ha dejado escapar su propia parte vampira homóloga de un universo alternativo ("Doble Personalidad"). Se impresiona mucho al descubrir que su parte vampira tiene tendencias homosexuales, un presagio de sus propias relaciones homosexuales en el futuro. 

A pesar de ser aceptada por varias universidades, como Harvard, Yale y Oxford, Willow decide ir a la Universidad de Sunnydale para seguir ayudando a Buffy.

En la cuarta temporada, ya en la Universidad de Sunnydale, Willow y Buffy se convierten en compañeras de habitación. Cuando Oz deja la ciudad después de haber engañado a Willow con otra mujer-lobo en el episodio "Corazón Salvaje", una Willow devastada hace un hechizo para sentirse bien, pero pone en peligro las vidas de sus amigos ("Algo Triste"). Se une al grupo de Wicca del campus, una experiencia decepcionante, excepto la presencia de la bruja Tara Maclay. Después de descubrir los poderes de cada una, se vuelven amigas y posteriormente almas gemelas. En "Luna Nueva", Oz vuelve después de haber ganado control sobre su parte de lobo para continuar su relación con Willow. Es ahí donde la pelirroja rebela que está enamorada de Tara y rechaza a Oz, aunque le dice que siempre lo llevará en su corazón.

En la quinta temporada vemos que el poder de Willow aumenta excesivamente. Su relación con Tara se fortalece cuando descubre cómo Tara creció con las mentiras abusivas de su familia. Sin embargo en el episodio "Amor Salvaje", tienen una pelea en la que Tara le plantea su preocupación por como aumentan rápidamente sus poderes y donde va a encajar ella cuando Willow "cambie" (haciendo referencia a que, al volverse poderosa e independiente, Willow iba a volver a ser heterosexual). Willow se enoja ante la duda de su amada y se va. Después de esa discusión, Glory le "chupa el cerebro" a Tara y la deja en un estado de trance. 

Willow no hace caso de las advertencias de Buffy, se prepara ella sola para una lucha y ataca a Glory con magia negra. Cuando Buffy después cae en estado catatónico, Willow mágicamente entra en su mente, la libera y le asegura que encontrarán un camino para derrotar a Glory. En la lucha final contra Glory, Willow consigue restaurar la mente de Tara y se reúne con su amada. Sin embargo, Buffy es forzada a sacrificarse para poder salvar la vida de su hermana, Dawn.

En la sexta temporada, Willow empieza a hacerse adicta a la magia, y en ocasiones coqueteando con la magia negra. Sus destrezas mágicas empiezan a verse en el primer episodio de la sexta temporada, "Negociación, Primera Parte", cuando lidera a Tara, Xander y Anya para resucitar a Buffy. 
Willow no controla su adicción y controla todo con magia, inclusive la memoria de su novia. Por las consecuencias de sus acciones (borrarles accidentalmente la memoria a todos los Scoobies), Tara la deja.
Con la marcha de Tara y la lesión de Dawn (causada por los excesos de la pelirroja), Willow es forzada a enfrentarse con su problema y deja de hacer magia. Cuando logra controlarse, se reconcilia con Tara pero esta es asesinada por Warren Mears. Willow, perdida en la tristeza y la desesperación por haber perdido al amor de su vida, libera sus energías oscuras una vez más, y su venganza llega al clímax cuando usa la magia para despellejar vivo a Warren en el episodio "Villanos". Willow absorbe cantidades de magia mientras persigue a Jonathan Levinson y Andrew Wells, los cómplices de Warren. 

La Willow Oscura (o Dark Willow) intenta destruir el mundo, pero gracias a Giles (que hace que absorba magia con el dolor del mundo) y Xander (que la habla y le hace resucitar su lado humano) su lado oscuro desaparece.

En la primera temporada, los mayores "poderes" de Willow eran su inteligencia y sus conocimientos informáticos. Ayuda a Giles en buscar información para ayudar a Buffy. En la quinta y sexta temporada, tiene suficiente conocimiento de robótica para poder reparar y reprogramar el "Buffybot" en varias ocasiones. 

Willow ayuda en la preparación de materiales mágicos, hace su primera poción para detectar a una bruja en "La Bruja" y realiza el ritual para revocar la invitación de Angelus a la casa de Buffy en "Pasión", pero no empieza a practicar magia seriamente hasta la muerte de Jenny Calendar, una de sus profesoras. Le piden dar sus clases por su gran conocimiento de la asignatura, y un día encuentra un disquette que contiene un hechizo que Jenny Calendar había traducido satisfactoriamente al inglés, que puede restaurar el alma de un vampiro. Ve la magia como una manera de piratear el universo y una extensión de sus destrezas informáticas. Esta mentalidad ha sido influenciada por su relación con Jenny, una "tecnopagana", conectada a una cadena pagana de Internet. 

El primer hechizo importante que hizo Willow fue el de devolverle el alma a Ángel al final de la segunda temporada, un hecho que se repite en el episodio de "Ángel", "Orfeo". Aprende a hacer levitar un lápiz en la tercera temporada y sus poderes siguen desarrollándose, hasta que al final de la cuarta temporada, es capaz de hacer poderosos hechizos independientemente y con la ayuda de Tara Maclay. 

En la quinta temporada nos la encontramos superando a Tara, una bruja con mucha experiencia, en destreza y es capaz de reunir poder suficiente para esquivar a la diosa-infernal Glory. 

En la sexta temporada, Willow demuestra la habilidad de traer a la vida nuevamente a Buffy, la deja exhausta, pero recupera sus poderes en unas pocas horas. Su amiga Amy Madison la introduce a un Warlock, Rack, que le da la habilidad para ir más lejos y hacer más hechizos, que llevará a Willow a ir más allá de su destino y acercarse al lado oscuro de la magia. 

Finalmente, después de que Tara muere, la magia consume a Willow y casi destruye el mundo. Anya Jenkins dice que Willow es la más poderosa Wicca en el Hemisferio Oeste. Willow es capaz de tener fuerza sobrenatural rivalizando con la de Buffy, volar, absorber vida de otras personas, teletransportarse, ser capaz de que no la afecte el daño físico, curarse a sí misma y a otros, lanzar bolas de energía, de practicar telequinesia y control mental telepático. Este poder mental incluso se extiende hasta Anya, a pesar del dicho de Anya de que los demonios vengativos son inmunes al control mágico de la mente. 

En la séptima temporada, su buena voluntad de usar la magia para el bien se ven reducidos después de los sucesos de la sexta temporada. Willow pasa un tiempo con un grupo en Inglaterra con Giles y aquí llega a entender mejor la magia y evaluarla. Es tan poderosa, que sus sentimientos y pensamientos pueden afectar al mundo. Amy dice que otras practicantes "trabajan el doble de duro para ser la mitad de buena que Willow". 

A pesar de este hecho, Willow es tentada por El Primero para utilizar la magia, que quiere corromperla. Al final de la séptima temporada, Willow hace un hechizo que imbuye a todas las cazadoras potenciales de la tierra para darles el poder de la Cazadora. Este hecho hace que los ojos y el pelo de Willow se vuelvan de un color blanco cristal. Kennedy lo remarca llamándola "diosa". 

En el Cómic, es decir, la octava temporada, se ve que los poderes de Willow se han expandido de una manera rápida desde la serie de televisión. Ahora puede volar a voluntad propia y tiene mayor control de sus poderes.

El primer amor de Willow Rosenberg, fue Alexander "Xander" Harris; cuando eran muy pequeños, pero rompieron porque él le robó su muñeca Barbie.

Luego en la segunda temporada conoció a Oz, un hombre lobo guitarrista de una banda de secundaria con quien perdió su virginidad. Ella estuvo muy contenta al lado de él, hasta que en la tercera temporada comenzó a tener recaídas con Xander, quien salía en ese entonces con Cordelia. Pero luego de un descuido, fueron sorprendidos por sus parejas.

Este conflicto marcó un distanciamiento entre ella y Oz, pero después de un tiempo, volvieron a darse una oportunidad.

Durante la cuarta temporada, Willow asistió a la Universidad de Sunnydale, pero no por eso dejó de verse con su pareja, pero luego de unos incidentes relacionados con la licantropía, Oz decide alejarse y mientras tanto Willow se incorpora a un grupo de Wicca, en el que conoce a una chica que la revolucionaría por completo. Ella es Tara Maclay, una bruja con quien iniciaría la primera relación lésbica estable en la televisión familiar estadounidense.

Con Tara pasó los mejores años de su vida, hasta que una bala se atravesó en su camino, (antes de esto habían sufrido muchos problemas como pareja, pero lograron salir de ellos) y mata a Tara.
Posterior a esto y después de una larga rehabilitación, en la séptima temporada, conoció a Kennedy, una potencial cazadora que logró cautivar a la pelirroja bruja.

Se puede ver claramente que Tara fue el gran amor de la vida de Willow. En el episodio "fuerte amor" Willow tiene que hacerse cargo de Tara, quién queda sin cordura por culpa de Glory. En el episodio "Tabula Rasa" de la sexta temporada, Willow y Tara sienten atracción mutuamente, al margen de haber perdido la memoria. Además, la muerte de Tara fue lo que hizo que apareciera su lado oscuro, ya que estaba devastada. De hecho, antes de despellejar a Warren, le dice que el aparto la luz de Tara de su vida y del mundo. En la séptima temporada se puede apreciar que Willow no vuelve a ser la misma, a pesar de que inicia otra relación con Kennedy. 




</doc>
<doc id="63944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63944" title="Ferrocarril Transmanchuriano">
Ferrocarril Transmanchuriano

El Transmanchuriano o Ferrocarril Chino del Este , , "Dōngqīng Tiělù"; , trans. "Kitaysko-Vostóchnaya Zheléznaya Doroga" o KVZhD) es una histórica línea férrea que atraviesa la región china de Manchuria. A su vez es también un ramal del ferrocarril Transiberiano que conecta con la línea Harbin-Manzhouli. La línea fue construida por la Rusia imperial por una concesión del Imperio Chino, y conectaba el puerto de Vladivostok con la ciudad interior de Chitá, en el Extremo Oriente ruso. La rama sur del Transmanchuriano, luego transformada en el Ferrocarril del Sur de Manchuria, se convirtió en una fuente de conflictos y casus belli que provocaron la Guerra ruso-japonesa, el Conflicto sino-soviético de 1929, y el Incidente de Mukden que desembocaría en la Invasión japonesa de Manchuria.

El ferrocarril Transmanchuriano, línea de vía única, proporciona un atajo directo para el ferrocarril más largo del mundo, el ferrocarril Transiberiano, desde cerca de la ciudad siberiana de Chitá, a través del norte de Manchuria, cruzando Harbin, hasta el puerto ruso de Vladivostok. Esta ruta reduce drásticamente la distancia de viaje comparada con la ruta principal del norte propuesta en un principio para alcanzar Vladivostok, que se encontraba completamente en territorio ruso, pero que no se completó hasta una década después del «atajo» manchuriano.

En 1896 China concedió una concesión de construcción a través del norte de Manchuria Interior bajo la supervisión del viceministro de Obras Públicas Xu Jingcheng. El trabajo en el Transmanchuriano comenzó en julio de 1897 en la sección Tarskaya (al este de Chita)-Hailar-Harbin-Nikolsk-Ussuriski, y se aceleró drásticamente después de que Rusia concluyese un contrato de arrendamiento de veinticinco años de Liaodong con China en 1898. Oficialmente, el tráfico en el línea comenzó en noviembre de 1901, pero el tráfico regular de pasajeros de San Petersburgo a Vladivostok a través del ferrocarril Transiberiano no comenzó hasta julio de 1903.

En 1898, la construcción de un ramal de 880 kilómetros —la mayoría de los cuales más tarde formaron el Ferrocarril del Sur de Manchuria— empezó en Harbin, en dirección sur, a través de la Manchuria oriental, a lo largo luego de la península de Liaodong, hasta la localidad portuaria de Lüshun, que Rusia estaba fortaleciendo y desarrollando como base naval estratégica de primera categoría y preparando como punto de abastecimiento de carbón para la Flota del Lejano Oriente y de la marina mercante. 

El ferrocarril se concluyó esencialmente en 1903, poco antes de que se inaugurase otro hito de la industria ferroviaria, el ferrocarril Circumbaikal, que bordea el lago Baikal. Hasta que se completó la parte de Circumbaikal (1904-1905; doble vía en 1914), los bienes transportados por el ferrocarril transiberiano tuvo que ser transbordados en ferry casi un centenar de kilómetros a través del lago (desde Port Baikal a Mysovaya). El Transmanchuriano llegó a ser importante en las relaciones internacionales. Después de la primera guerra sino-japonesa de 1894-1895, Rusia obtuvo el derecho de construir el ferrocarril del este de China en Manchuria. Destacó en la región un gran ejército con el que ocupó el norte de Manchuria, lo que preocupó a los japoneses. Rusia presionó a China para que le concediese un «monopolio de derechos» en Manchuria, que reaccionó forjando una alianza con Japón y los Estados Unidos contra ella.

Durante la guerra ruso-japonesa, Rusia perdió tanto la península de Liaodong como gran parte de la rama del sur de Manchuria, que pasaron a poder de Japón. La línea de ferrocarril de Changchun a Lüshun —transferido al control japonés— se convirtió en el Ferrocarril del Sur de Manchuria. Durante la guerra civil rusa (1917-1924) la parte rusa del ferrocarril Transmanchuriano quedó bajo la administración del Ejército Blanco. Después de 1924, la Unión Soviética y China administran conjuntamente el norte del ferrocarril Transmanchuriano, mientras que Japón mantuvo el control de la línea de derivación sur. El conflicto chino-soviético de 1929 se libró durante la administración del norte del ferrocarril Transmanchuriano. Tras la ocupación japonesa de Manchuria la diplomacia soviética adoptó una actitud conciliadora hacia Japón —debido a la debilidad militar del Ejército soviético en la región— y llegó a ofrecer al gobierno nipón la venta de su parte del ferrocarril transmanchuriano. Finalmente, el 23 de marzo de 1935 se firmó en Tokio la venta de los derechos soviéticos sobre el Ferrocarril Chino del Este por ciento cuarenta millones de yenes. Para Japón la compra fue doblemente exitosa, porque Moscú no había consultado a China sobre la venta de sus derechos del ferrocarril —lo que suponía reconocer facto el control japonés de Manchukuo—.

En agosto de 1945 el Transmanchuriano volvió a estar bajo control conjunto sovético-chino, después de que la Unión Soviética expulsara a los japoneses y pasase a ocupar Manchuria. Revirtiendo las pérdidas de Rusia en 1904-1905, después de la Segunda Guerra Mundial el gobierno soviético insistió en ocupar la península de Liaodong, pero permitió el control conjunto de la rama Sur con China; todo esto en conjunto recibió el nombre de «ferrocarril chino de Changchun» (en ruso: Кита́йская Чанчу́ньская желе́зная доро́га). En 1952, la Unión Soviética transfirió (gratis) todos sus derechos sobre el ferrocarril chino de Changchun a la República Popular de China.

El Transmanchuriano sigue el recorrido del Transiberiano hasta Chitá y luego sigue el siguiente recorrido hasta China:


No hay servicio directo de pasajeros cubriendo el trayecto original del Transmanchuriano, desde Moscú o cualquier punto en Rusia hasta Vladivostok vía Harbin debido a las barreras técnicas -por el cambio de ancho- y administrativas, al cruzar el recorrido directo dos puestos fronterizos chinos (uno de entrada y otro de salida). Sin embargo, sería posible hacer el trayecto original realizando dos cambios de ancho y disponiendo del visado chino.

Este itinerario pasaría por las siguientes poblaciones:






</doc>
<doc id="63945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63945" title="Willow">
Willow

Willow hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="63947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63947" title="Lenguas zapotecas">
Lenguas zapotecas

El zapoteco es una macrolengua integrada por diferentes lenguas zapotecas (62 variantes lingüísticas) habladas por un total de 777.253 personas en Oaxaca y otros lugares, hace parte con el idioma chatino de un grupo lingüístico que pertenece al tronco otomangue de lenguas mesoamericanas, junto con la lengua mixteca, mazateca y popoloca, entre otras. 
Las lenguas zapotecas se hablan principalmente en los estados de Oaxaca y en la región sureste de Veracruz, al sur de México.

Es una lengua tonal. El orden de la frase más frecuente es Verbo Sujeto Objeto (VSO).

Bajo el término zapoteco se comprende un gran número de variantes lingüísticas no siempre mutuamente inteligibles, lo cual significa que dichas variantes empezaron a divergir del proto-zapoteco hace muchos siglos.
Morris Swadesh estimó mediante análisis estadísticos del léxico y glotocronología que el tiempo de diversificación del zapoteco, propiamente dicho, era de 14 siglos (comparable por ejemplo al tiempo de diversificación del latín hasta dar las lenguas románicas actuales). 

Según los muestreos de inteligiblidad, publicados por el SIL, el zapoteco estaría compuesto por 38 variantes o lenguas ininteligibles entre sí. Sin embargo, la mayoría de clasificaciones dejan a un lado los criterios de inteligibilidad y consideran las características compartidas por las diversas variantes, el inventario se reduce a siete u ocho lenguas. Belmar fue el primero en proponer agrupar las variantes en tres grandes grupos: zapoteco septentrional, zapoteco central y zapoteco meridional bajo criterios en parte lingüísticos y en parte geográficos e históricos. El grupo norte incluiría las variedades habladas en la zona montañosa al norte de la ciudad de Oaxaca de Juárez, el grupo centro incluiría las variedades de los valles centrales y la región sur del istmo de Tehuantepec y el grupo meridional las variedades habladas den la zona montañosa al sur del estado de Oaxaca. El Instituto Nacional de Lenguas Indígenas de México, por su parte, menciona que el zapoteco esta formado por 62 variantes lingüísticas. 

Las primeras clasificaciones internas basadas en el método comparativo empezaron en los años 1920 con los trabajos de Jaime Angulo (1925), Paul Radin (1925), Angulo y Freeland (1933) y Swadesh (1949). Estas agrupaciones subdividen los grupos de Belmar, asignado alguna variedad local al grupo adyacente. El último intento de clasificación interna y el más aceptado se debe al lingüista mexicano Jorge Suárez (1977) y publicado por el INAH en 1990. Ese estudio sobre la base estricta de rasgos fonológicos y léxicos compartidos rechaza la agrupación tripartita y propone seis agrupamientos estrechamente emparentados. El siguiente cuadro muestra las evolución de las diferentes variantes de zapoteco: 
Swadesh y Suárez rechazan los grupos septentrional, central y meridional como unidades filogenéticas válidas, por lo tanto dichas no señalan una relación más cercana sino que son puramente geográficas y no sustentados desde el punto de vista lingüístico. Una clasificación estándar de las variantes o lenguas zapotecas, que combina los agrupamientos geográficos junto con las divisiones lingüísticas demostradas, es la siguiente:
Las variantes de la lengua del valle de Oaxaca muestran un mayor grado de inteligibilidad que las de las estribaciones montañosas al norte y al sur. Sin embargo, hay una aguda diferencia entre el zapoteco de Tlacolula y el de Mitla, separados por unos pocos kilómetros y ambos en el valle de Oaxaca. La inteligibilidad es el 40% e incluso más baja, salvo para Teotitlán del Valle. Esta baja inteligibilidad puede deberse al hecho de que Mitla era también un centro urbano y después una ciudad estado.

La región septentrional se divide en dos grandes grupos que están separados por una barrera geográfica norte-sur. En el zona oriental las variantes lingüísticas del zapoteco tienen poca inteligibilidad con los del norte del istmo y los de la costa del Pacífico a lo largo del istmo de Tehuantepec. La región meridional tiene un grupo grande norte-sur en el centro flanqueado por un grupo dialectal a cada lado, tal vez como resultado de migraciones sucesivas.

Las lenguas zapotecas son parte de la familia zapotecana que incluiría además las lenguas habladas en al oeste de la región zapoteca el papabuco y el solteco (consideradas a veces lenguas zapotecas divergentes, otras veces lenguas zapotecanas pero no-zapotecas) además del chatino. Las estimaciones glotocronológicas para el tiempo de diversificación a partir del proto-zapotecano es de 24 siglos., es decir, alrededor de un milenio más que el tiempo de diversificación de zapoteco propiamente dicho. Fuera de este agrupamiento desde el siglo XIX se reconocieron relaciones entre el grupo zapotecano y el grupo mixteco que formarían la rama oriental de las lenguas otomangueanas.

Todas las variantes de zapoteco son lenguas tonales, típicamente el número de tonos es de tres (alto, bajo, ascendente) pero existen grandes diferencias entre las diferentes variantes, llegando a ser cinco en el zapoteco serrano (los anteriores, más medio y descendente). El acento en las variedades que se han descrito recae siempre en la penúltima sílaba de la raíz y su posición no se ve afectada por los procesos de afijación. Algunas lenguas zapotecas han perdido la última sílaba no acentuada, por lo que se podría decir que el acento recae en la última sílaba en estas lenguas.

La mayoría de variantes posee al menos seis vocales simples (cerradas: /i, i, u/, abiertas: /e, a, o/) y frecuentemente el rasgo de laringización produce nuevos segmentos en contraste con los seis anteriores. El inventario consonántico varía ligeramente de una variante a otra, pero siempre encontraremos la oposición fortis-lenis característica de todas las lenguas zapotecas. En el siguiente cuadro se resumen dichos inventarios:
El diacrítico inferior de las sonorantes // indica que son sordas. Los fonemas entre paréntesis solo están presentes en algunas variedades de zapoteco:

La estructura silábica difiere de unas lenguas zapotecas a otras. Así el zapoteco del istmo no admite consonantes a final de palabra, por lo que la sílaba final es siempre abierta. En cambio el zapoteco de Rincón admite varias consonantes en esa posición (//).

El proto-zapoteco sistema fonológico fue reconstruido preliminarmente por Morris Swadesh y posteriormente otros autores mejoraron ese trabajo. El inventario consonántico mínimo podría estar formado por los siguientes elementos:
Donde el contraste entre fonemas de una misma casilla no es de tipo sorda/sonora sino muy probablemente de tipo "fortis"/"lenis" (siendo las contrapartidas "fortes" de "lenes". Los fonemas , propuestos por Suárez, podrían ser africados aunque su naturaleza fonética exacta no puede reconstruirse, ya que también pudieran corresponder a fricativas (Suárez emplea el signo /*formula_1/ para sugiriendo que podría interpretarse como o ).

En cuanto al inventario vocálico si bien originalmente se reconstruyó un sistema maximal con cinco vocales breves y cinco largas , posteriormente Suárez propuso que podía reducirse el anterior sistema de tres vocales cerradas , tres abiertas y dos vocales cuya articulación fonética es incierta, aunque por sus correspondencias fonéticas con el chatino podrían ser posiblemente .

El siguiente cuadro muestra los pronombres sujeto en diferentes variantes. Puede observarse que en el caso de los pronombres las variaciones son puramente fonológicas, pero todas las variantes presentan las misma categorías en el pronombre:

En cuanto a la sintaxis la variante más divergente es nuevamente el Zapoteco de Rincón, las otras variantes estudiadas tienen un orden básico VSO y no tienen concordancia de persona con el verbo. Sin embargo el zapoteco de Rincón tiene orden VOS, y además concordancia de sujeto y de objeto en el verbo:
M. Piper señala que podría existir una razón estructural que relacionara la existencia de concordancia en esta variante con el orden básico VOS.

La cercanía entre las lenguas zapotecas y el chatino puede ser examinada comparando la forma de los numerales:
En la lista anterior los acentos y los números como superíndices indican el tono.





</doc>
<doc id="63952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63952" title="Hilo (informática)">
Hilo (informática)

En sistemas operativos, un hilo o hebra (del inglés "thread"), proceso ligero o subproceso es una secuencia de tareas encadenadas muy pequeña que puede ser ejecutada por un sistema operativo.

La destrucción de los hilos antiguos por los nuevos es una característica que no permite a una aplicación realizar varias tareas a la vez (concurrentemente). Los distintos hilos de ejecución comparten una serie de recursos tales como el espacio de memoria, los archivos abiertos, la situación de autenticación, etc. Esta técnica permite simplificar el diseño de una aplicación que debe llevar a cabo distintas funciones simultáneamente.

Un hilo es simplemente una tarea que puede ser ejecutada al mismo tiempo que otra tarea.

Los hilos de ejecución que comparten los mismos recursos, sumados a estos recursos, son en conjunto conocidos como un proceso. El hecho de que los hilos de ejecución de un mismo proceso compartan los recursos hace que cualquiera de estos hilos pueda modificar estos recursos. Cuando un hilo modifica un dato en la memoria, los otros hilos acceden a ese dato modificado inmediatamente.

Lo que es propio de cada hilo es el contador de programa, la pila de ejecución y el estado de la CPU (incluyendo el valor de los registros).

El proceso sigue en ejecución mientras al menos uno de sus hilos de ejecución siga activo. Cuando el proceso finaliza, todos sus hilos de ejecución también han terminado. Asimismo en el momento en el que todos los hilos de ejecución finalizan, el proceso no existe más y todos sus recursos son liberados.

Algunos lenguajes de programación tienen características de diseño expresamente creadas para permitir a los programadores lidiar con hilos de ejecución (como Java o Delphi). Otros (la mayoría) desconocen la existencia de hilos de ejecución y estos deben ser creados mediante llamadas de biblioteca especiales que dependen del sistema operativo en el que estos lenguajes están siendo utilizados (como es el caso del C y del C++).

Los hilos se distinguen de los tradicionales procesos en que los procesos son –generalmente– independientes, llevan bastante información de estados, e interactúan solo a través de mecanismos de comunicación dados por el sistema. Por otra parte, muchos hilos generalmente comparten otros recursos de forma directa. En muchos de los sistemas operativos que dan facilidades a los hilos, es más rápido cambiar de un hilo a otro dentro del mismo proceso, que cambiar de un proceso a otro. Este fenómeno se debe a que los hilos comparten datos y espacios de direcciones, mientras que los procesos, al ser independientes, no lo hacen. Al cambiar de un proceso a otro el sistema operativo (mediante el "dispatcher") genera lo que se conoce como "overhead", que es tiempo desperdiciado por el procesador para realizar un cambio de contexto ("context switch"), en este caso pasar del estado de ejecución ("running") al estado de espera ("waiting") y colocar el nuevo proceso en ejecución. En los hilos, como pertenecen a un mismo proceso, al realizar un cambio de hilo el tiempo perdido es casi despreciable.

Al igual que los procesos, los hilos poseen un estado de ejecución y pueden sincronizarse entre ellos para evitar problemas de compartición de recursos. Generalmente, cada hilo tiene una tarea específica y determinada, como forma de aumentar la eficiencia del uso del procesador.

Los principales estados de los hilos son: Ejecución, Listo y Bloqueado. No tiene sentido asociar estados de suspensión de hilos ya que es un concepto de proceso. En todo caso, si un proceso está expulsado de la memoria principal (RAM), todos sus hilos deberán estarlo ya que todos comparten el espacio de direcciones del proceso.





Si bien los hilos son generados a partir de la creación de un proceso, podemos decir que un proceso es un hilo de ejecución, conocido como Monohilo. Pero las ventajas de los hilos se dan cuando hablamos de Multihilos, que es cuando un proceso tiene múltiples hilos de ejecución los cuales realizan actividades distintas, que pueden o no ser cooperativas entre sí.
Los beneficios de los hilos se derivan de las implicaciones de rendimiento.

Todos los hilos comparten el mismo espacio de direcciones y otros recursos como pueden ser archivos abiertos. Cualquier modificación de un recurso desde un hilo afecta al entorno del resto de los hilos del mismo proceso. Por lo tanto, es necesario sincronizar la actividad de los distintos hilos para que no interfieran unos con otros o corrompan estructuras de datos.

Una ventaja de la programación multihilo es que los programas operan con mayor velocidad en sistemas de computadores con múltiples CPUs (sistemas multiprocesador o a través de grupo de máquinas) ya que los hilos del programa se prestan verdaderamente para la ejecución concurrente. En tal caso el programador necesita ser cuidadoso para evitar condiciones de carrera (problema que sucede cuando diferentes hilos o procesos alteran datos que otros también están usando), y otros comportamientos no intuitivos. Los hilos generalmente requieren reunirse para procesar los datos en el orden correcto. Es posible que los hilos requieran de operaciones atómicas para impedir que los datos comunes sean cambiados o leídos mientras estén siendo modificados, para lo que usualmente se utilizan los semáforos. El descuido de esto puede generar interbloqueo.

Los sistemas operativos generalmente implementan hilos de dos maneras:



El soporte de "hardware" para multihilo se encuentra disponible desde hace mucho tiempo, en los 386 por ejemplo http://en.wikipedia.org/wiki/Compaq_SystemPro.
Hace relativamente poco tiempo esta característica es utilizada por el gran público, soportada nativamente por los Intel en el Pentium Pro y los Pentium II y III en la versión doméstica. Fue eliminada en los Celeron al descubrirse que podía ser desbloqueado y posteriormente reintroducido en el Pentium 4, bajo el nombre de HyperThreading.

Los usos más comunes son en tecnologías SMPP y SMS para la telecomunicaciones aquí hay muchísimos procesos corriendo a la vez y todos requiriendo de un servicio.

Por ejemplo, en un programa de hoja de cálculo un hilo puede estar visualizando los menús y leer la entrada del usuario mientras que otro hilo ejecuta las órdenes y actualiza la hoja de cálculo. Esta medida suele aumentar la velocidad que se percibe en la aplicación, permitiendo que el programa pida la orden siguiente antes de terminar la anterior.

Los elementos asíncronos de un programa se pueden implementar como hilos. Un ejemplo es cómo los software de procesamiento de texto guardan archivos temporales cuando se está trabajando en dicho programa. Se crea un hilo que tiene como función guardar una copia de respaldo mientras se continúa con la operación de escritura por el usuario sin interferir en la misma.
Son como 2 programas independientes.

Se pueden ejecutar, por ejemplo, un lote mientras otro hilo lee el lote siguiente de un dispositivo.

Puede ser un mecanismo eficiente para un programa que ejecuta una gran variedad de actividades, teniendo las mismas bien separadas mediante hilos que realizan cada una de ellas.

Hay dos grandes categorías en la implementación de hilos:


También conocidos como ULT ("user level thread") y KLT ("kernel level thread").

En una aplicación ULT pura, todo el trabajo de gestión de hilos lo realiza la aplicación, y el núcleo o kernel no es consciente de la existencia de hilos. Es posible programar una aplicación como multihilo mediante una biblioteca de hilos. La misma contiene el código para crear y destruir hilos, intercambiar mensajes y datos entre hilos, para planificar la ejecución de hilos y para salvar y restaurar el contexto de los hilos.

Todas las operaciones descritas se llevan a cabo en el espacio de usuario de un mismo proceso. El núcleo continua planificando el proceso como una unidad y asignándole un único estado (Listo, bloqueado, etc.).



Una solución al bloqueo mediante a llamadas al sistema es usando la técnica de jacketing, que es convertir una llamada bloqueante en no bloqueante; esto se consigue comprobando previamente si la llamada al sistema bloqueará el proceso o no. Si es así, se bloquea el hilo y se pasa el control a otro hilo. Más adelante se reactiva el hilo bloqueado y se vuelve a realizar la comprobación, hasta que se pueda realizar la llamada al sistema sin que el proceso completo sea bloqueado.

En una aplicación KLT pura, todo el trabajo de gestión de hilos lo realiza el núcleo. En el área de la aplicación no hay código de gestión de hilos, únicamente un API (interfaz de programas de aplicación) para la gestión de hilos en el núcleo. Windows 2000, Linux y OS/2 utilizan este método.
Linux utiliza un método muy particular en el que no hace diferencia entre procesos e hilos. Para Linux, si varios procesos creados con la llamada al sistema "clone" comparten el mismo espacio de direcciones virtuales, el sistema operativo los trata como hilos, y lógicamente son manejados por el núcleo.



Algunas distribuciones de linux y derivados de UNIX ofrecen la combinación de ULT y KLT, como Solaris, Ubuntu y Fedora.

La creación de hilos, así como la mayor parte de la planificación y sincronización de los hilos de una aplicación se realiza por completo en el espacio de usuario. Los múltiples ULT de una sola aplicación se asocian con varios KLT. El programador puede ajustar el número de KLT para cada aplicación y máquina para obtener el mejor resultado global.

En un método combinado , los múltiples hilos de una aplicación se pueden ejecutar en paralelo en múltiples procesadores y las llamadas al sistema bloqueadoras no necesitan bloquear todo el proceso.



</doc>
<doc id="63965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63965" title="Sajalín">
Sajalín

Sajalín es una referencia geográfica que puede referirse a:


</doc>
<doc id="63967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63967" title="Illum">
Illum

Ilum es un planeta ficticio del universo de "La Guerra de las Galaxias".

En el universo de ficción de la obra, es un planeta gélido cubierto por tormentas nevadas donde se hallaba el templo Jedi más secreto de la Orden. A él podía acudir todo aquel que necesitase un cristal para forjar un sable de luz nuevo. Los cristales de todos colores brotaban naturalmente de las rocas del templo tallado en la roca de una montaña.

Durante las Guerras Clon el Conde Dooku, un ex Jedi, decidió revelar la ubicación secreta del templo para que los cristales fuesen destruidos y envió un ejército de Androides Camaleón para minarlo de bombas. Pero casualmente, la maestra Jedi Luminara Unduli y su aprendiz Barriss Offee estaban en Ilum buscando cristales nuevos. Las Jedi fueron lo suficientemente hábiles como para contener en parte las explosiones y la acción de los androides, pero terminaron sepultadas por una montaña de rocas. Un día después, el maestro Yoda viajó con Padmé Amidala hasta Ilum para rescatar sanas y salvas a las dos Jedi.


</doc>
<doc id="63969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63969" title="Manchukuo">
Manchukuo

Manchukuo (Chino tradicional: 滿洲國; Chino simplificado: 满洲国; Pinyin: "Mǎnzhōuguó"; Japonés: 滿洲国; en español se traduciría literalmente como «Estado de Manchuria») fue un estado títere —aunque nominalmente independiente— que existió durante las décadas de los años 1930 y 1940, y cuyo territorio correspondería con las actuales regiones de China del Noreste y Mongolia Interior. El área fue conocida colectivamente como «Manchuria» por los países occidentales y los japoneses.

En 1931 esta región china fue conquistada por Japón a consecuencia del llamado Incidente de Mukden, tras lo cual las autoridades japonesas instalaron un gobierno títere pro japonés con el antiguo emperador chino Puyi como jefe de estado. Puyi acabaría siendo coronado como emperador de Manchukuo, aunque sin ostentar ningún poder real. Los manchúes constituyeron una minoría en Manchukuo, cuyo principal grupo étnico estaba compuesto por la etnia Han. A su vez, la población de coreanos aumentó considerablemente durante el período de existencia de Manchukuo, al igual que las poblaciones de japoneses, mongoles, rusos blancos y otras minorías. Las regiones mongolas situadas al oeste de Manchuria fueron gobernadas bajo una administración ligeramente distinta, en reconocimiento de las tradiciones mongolas allí existentes. En cuanto a la parte sur de la península de Liaodong, esta fue administrada directamente por Japón como la concesión de Kwantung.

El gobierno de Manchukuo fue abolido en agosto de 1945, después de que el territorio fuese ocupado por el Ejército soviético hacia el final de la Segunda Guerra Mundial. Los territorios conquistados pasaron a ser administrados por la Unión Soviética durante varios meses y finalmente serían transferidos a la administración china un año después.

Manchuria fue originalmente una provincia del Imperio chino desde los días de la Dinastía Qing, la cual creada por príncipes manchúes que invadieron China y la gobernaron totalmente desde 1644 hasta 1911. Desde fines del siglo XIX Manchuria estuvo bajo una fuerte influencia de la Rusia zarista a causa de la construcción del ferrocarril de Moscú a Vladivostok. Japón reemplazó dicha influencia después de su victoria en la guerra ruso-japonesa de 1904 e instaló la línea del «Ferrocarril del Sur de Manchuria» en 1906, desde la ciudad de Changchun hasta Port Arthur (en japonés "Ryojun"). Esto motivó que numerosos comerciantes japoneses se establecieran en las principales ciudades de Manchuria, consolidando una sólida penetración mercantil, y aumentaran en esa región las inversiones de empresas japonesas en minería e industria. A ello se añade que el control japonés del principal ferrocarril permitió que el mercado manchuriano se abasteciera ante todo de productos nipones. Ante tal situación, el débil gobierno imperial chino aceptó que Japón (al igual que los países europeos que poseían concesiones en China) enviara sus propias tropas para custodiar todo el trayecto del Ferrocarril del Sur de Manchuria.

Entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial, Manchuria se transformó en un campo de batalla político y militar. La influencia japonesa tanto en forma de expansión económica como de ocupación militar se extendió hacia el territorio ruso desde 1917, llegando a controlar Vladivostok y su región circundante durante la Guerra civil rusa, hasta que, a partir de 1925, la URSS retomó el dominio del antiguo territorio zarista. Mientras tanto, Manchuria se convirtió en otra provincia sujeta a la anarquía de los señores de la guerra chinos.

El 18 de septiembre de 1931 estallaron explosivos en una sección del Ferrocarril del Sur de Manchuria, y Japón acusó del ataque a las tropas de los caudillos militares chinos en el llamado Incidente de Mukden. El Gobierno japonés alegó que sus inversiones y súbditos en Manchuria no tienen su seguridad garantizada por el débil gobierno de China (que no controlaba la totalidad del territorio chino) y envió tropas a ocupar militarmente toda Manchuria. Esta ocupación alcanzó a toda la región y no solo a las recorridas por el ferrocarril, venciendo fácilmente la escasa y aislada resistencia armada china. China no tenía un gobierno central fuerte, ni fuerzas capaces de recuperar el control de Manchuria; las únicas tropas disponibles eran de algunos caudillos locales los cuales dependían del apoyo japonés para sobrevivir y, por tanto, China tan solo pudo protestar ante la comunidad internacional representada en la Sociedad de las Naciones. 

"Artículo principal: Incidente de Tientsin"

Después de invadir Manchuria en 1931, Japón declaró la zona independiente de China el 18 de febrero de 1932, bajo el nombre de Gran Estado Manchú. La principal ciudad, Changchun, fue escogida como capital del joven Estado y rebautizada como Xinjing o «Nueva capital». Puyi, el último emperador de la dinastía Qing, fue colocado en 1932 por los japoneses como jefe del ejecutivo y en 1934 proclamado emperador de Manchukuo. Uno de sus más fieles colaboradores fue Zheng Xiaoxu, un antiguo reformista de la época Qing. El país es nombrado Gran Imperio Manchukuo, pero el poder político real queda en manos de «consejeros» japoneses que ocupan puestos en toda la administración pública de Manchukuo junto al personal manchú. Incluso la proclamación de independencia no implicó la retirada de las tropas japonesas, sino por el contrario un gran aumento en el número de éstas para «proteger los intereses de Japón» en el nuevo Estado y usarlo como base militar para la invasión de China.

El territorio fue separado de China para todos los efectos prácticos y, gracias a las inversiones japonesas y a sus propios recursos naturales, se convierte en una potencia industrial. A su vez, la economía japonesa, ahogada por la crisis comercial mundial derivada de la Gran Depresión, encuentra en el expansionismo la posibilidad de obtener, en condiciones ventajosas, un mercado para sus manufacturas y una fuente de recursos naturales; para tal finalidad Manchukuo es un territorio idóneo debido a la riqueza del país en materia primas, la presencia de antiguos intereses económicos japoneses bien asentados en la zona y al total control político y militar que Japón ejercía sobre el gobierno manchú.

Una resolución de la Sociedad de Naciones declaró en 1934 que el territorio manchú seguía siendo parte de China y negó el reconocimiento diplomático a Manchukuo. No obstante, Manchukuo obtuvo el reconocimiento diplomático de gobiernos aliados de Japón, como Alemania, Italia, y Francia (tras 1940). Antes de 1942 los gobiernos de Tailandia, España, Rumanía, Hungría, e incluso la Unión Soviética y la Santa Sede habían reconocido a Manchukuo como un estado independiente.

El 8 de agosto de 1945, luego del lanzamiento de la primera bomba atómica en Hiroshima, la Unión Soviética declaró la guerra al Imperio de Japón tal como había ofrecido a Gran Bretaña y Estados Unidos (entrar en guerra con Japón tres meses después del fin de la guerra en Europa), e invade Manchukuo. La estrategia soviética -basada en la aplastante superioridad numérica, el avance veloz y el aislamiento de las unidades enemigas- vence a las tropas japonesas mal equipadas y con escaso entrenamiento, pues los esfuerzos bélicos de Japón se concentraban en el Océano Pacífico. El 15 de agosto Japón capitula ante sus enemigos, el día 19 la noticia de la capitulación es confirmada a las escasas tropas niponas que resisten aún en Manchukuo, quienes se rinden por completo el día 20. El Emperador de Manchukuo, Puyi, fue arrestado el día 16, siendo desmanteladas las instituciones gubernamentales de Manchukuo.

Tras la Segunda Guerra Mundial, la República de China recupera la soberanía sobre Manchuria, aunque fuerzas del Partido Comunista de China habían establecido puntos fuertes en el territorio después de la retirada del Ejército Rojo en 1947.

El gobierno de Manchukuo estaba dirigido formalmente por el gabinete de ministros manchúes convocados por el Emperador Kangde —Puyi—, pero en paralelo existía el «"Consejo de Estado para Asuntos Generales"», integrado solo por funcionarios japoneses, quienes aprobaban o rechazaban las decisiones del gobierno manchú. Los miembros de este "consejo" solo rendían cuentas de sus actos ante el propio gobierno de Japón y ante la máxima autoridad militar japonesa acantonada en Manchuria. Dicho ente tenía además la facultad legal de designar y cesar funcionarios manchúes de todo nivel, así como controlar el presupuesto del Estado, lo cual causó que desde el inicio Manchukuo fuese considerado a nivel internacional como «gobierno títere». Algunos historiadores han visto en Manchukuo un intento por construir un glorificado estado japonés en el Asia continental que, sin embargo, acabó gravemente deteriorado debido al contexto bélico de la Segunda Guerra Mundial.

A ello se agrega que en la misma administración manchú existían a todo nivel numerosos «consejeros» japoneses con facultades para aprobar las políticas impuestas por las autoridades locales manchúes, garantizando la total colaboración de éstas con Japón, a la vez que reprimían severamente toda posible oposición al gobierno. La seguridad externa e interna de Manchukuo estaba en manos de tropas totalmente japonesas acantonadas en el territorio, casi como «fuerzas nacionales», como el Ejército de Kwantung. También se instalaron en Manchukuo unidades japonesas de fuerzas aéreas, navales e inclusive de armas biológicas, el llamado Escuadrón 731. Se creó en 1934 un «Ejército de Manchukuo» que no resultó totalmente confiable para las autoridades japonesas, por lo que el tal ejército tuvo siempre escasa potencia como unidad militar, reservando la mayor fuerza a las tropas de Japón e impidiendo una mayor autonomía manchú también en este aspecto.

China no reconoció Manchukuo pero ambas partes establecieron relaciones oficiales más enfocadas al comercio, comunicaciones y transporte. En 1933 la Sociedad de Naciones (SDN) adoptó el Informe Lytton, declarando que Manchuria legalmente seguía formando parte de China, lo que llevaría a Japón a renunciar a su membresía en la SDN. El caso de Manchukuo persuadió a los Estados Unidos a enunciar la llamada Doctrina Stimson, bajo la cual el reconocimiento internacional no estaba sujeto a aquellos cambios en el sistema internacional realizados por la fuerza de las armas. En 1934 los japoneses intentaron otra medida para conseguir legitimar a Manchukuo. Ese año propusieron que Manchukuo pudiese participar en los Juegos del Lejano Oriente, pero los chinos rechazaron tácitamente aquella idea.

A pesar de la postura mantenida por la Sociedad de Naciones, el nuevo estado fue reconocido diplomáticamente por El Salvador (3 de marzo de 1934), la República Dominicana (1934), la Unión Soviética (reconocimiento "de facto" el 23 de marzo 1935; "de iure" el 13 de abril de 1941), Italia (29 de noviembre de 1937), España (2 de diciembre de 1937), Alemania (12 de mayo de 1938), y Hungría (9 de enero de 1939). Después del estallido de la Segunda Guerra Mundial, el estado fue reconocido por Eslovaquia (1 de junio de 1940), la Francia de Vichy (12 de julio de 1940), Rumania (1 de diciembre de 1940), Bulgaria (10 de mayo de 1941), Finlandia (18 de julio de 1941), Dinamarca (agosto de 1941), Croacia (2 de agosto de 1941) —todos ellos países aliados o controlados por la Alemania nazi—. También fue reconocida por otros gobiernos títeres de Japón, como el Gobierno nacionalista de Nankín (30 de noviembre de 1940), Tailandia (5 de agosto 1941) y Filipinas (1943). 

Con excepción de los países pertenecientes al Eje y sus estados satélites, Manchukuo nunca consiguió tener un reconocimiento diplomático completo por parte de la comunidad internacional. A esto se sumaba el hecho de que Japón también supervisaba las relaciones exteriores del estado manchú con otros países. Por ejemplo, las negociaciones con la Unión Soviética para la adquisición del Ferrocarril Chino del Este por parte de Manchukuo fueron llevadas a cabo por Japón y el tratado acabó tratándose en Tokio. Por su parte, las relaciones diplomáticas de Manchukuo con Alemania eran llevadas a través de la embajada japonesa en Berlín. Así pues, para gran parte de la comunidad internacional Manchukuo no pasó de ser una colonia japonesa «disfrazada».

Durante su corta existencia, Manchukuo pasó de tener cinco provincias —en 1932— a diecinueve —en 1941—. Con objeto de reforzar su control sobre los territorios que formaban parte del nuevo estado, ya en 1934 el gobierno de Manchukuo amplió sus divisiones administrativas en diez provincias. Ello redujo considerablemente la influencia y el poder de los antiguos gobernadores provinciales. A ello se sumó el nombramiento de nuevos cargos pro-japoneses, en sustitución de los primeros gobernadores procedentes de época china. Además, en este tiempo llegaron a existir un distrito especial —Beiman (北滿特別區)— y dos ciudades especiales, Xinjing (新京特別市) y Harbin (哈爾濱特別市). A su vez, cada provincia fue subdividida en varias prefecturas. En el caso del distrito especial de Beiman, éste tuvo una existencia muy corta y solo existió durante tres años (1933-1936), mientras que la ciudad especial de Harbin fue posteriormente incorporada a la provincia de Binjiang.

Aunque el nombre del Estado sugiera lo contrario, la mayor parte de la población de Manchukuo en 1934 no estaba formada por manchúes étnicos, sino por chinos de la etnia Han —más del 85% de la población total—, mientras que la población de etnia manchú propiamente dicha constituía una minoría. Otros grupos étnicos minoritarios que habitaban en Manchukuo eran japoneses, coreanos, mongoles y rusos blancos, siendo que la mayoría de estos grupos colaboraron activamente con las autoridades japonesas. La población total a inicios de 1934 se estimaba que era alrededor de 30.880.000 personas, subiendo esta cifra a 38 millones en 1937. Las cifras oficiales del gobierno de Manchukuo citaban en 1941 una población de 50 millones de habitantes en un territorio de aproximadamente 800.000 km². 

No se alteró el hecho de que la población seguía viviendo mayoritariamente en el campo, siendo un 80% de ámbito rural y el 20% en centros urbanos. Las principales ciudades eran la capital, Hsinking, los centros industriales de Mukden y Harbin, y las ciudades menores de Dandong y Qiqihar. El idioma oficial era el chino, en su variante regional de Manchuria, pero pronto se implantó el japonés como segundo idioma oficial y se hizo forzosa su enseñanza en las escuelas. El sistema educativo fue aumentado rápidamente, llegando a abarcar a 600.000 alumnos, pero por presión japonesa la instrucción solo privilegiaba el entrenamiento juvenil para ejecutar trabajos manuales, a la vez que mediante festividades y ceremonias se insistía en la lealtad de la población al Emperador.

El autor japonés Ueda Kyōsuke etiquetó a los treinta millones de habitantes de Manchuria como «manchúes», incluyendo los chinos de etnia Han, a pesar del hecho de que la mayoría de los habitantes de Manchuria no eran étnicamente manchúes, sino chinos Han. El libro japonés "Gran Manchukuo" desarrollaba la idea propuesta por Ueda que afirmaba que 30 millones de "manchúes" que vivían en Manchuria tenían derecho a la independencia, lo que justificaba la separación de Manchukuo con respecto a China. Paradójicamente, en 1942 otro libro japonés —"Diez Años de Historia de la Construcción de Manchukuo"— trataba de remarcar el derecho de los japoneses étnicos para colonizar tierras de Manchukuo mientras que, a su vez, intentaba deslegitimar las reivindicaciones manchúes que reclamaban Manchukuo como su tierra natal, señalando que la mayoría de los manchúes salieron de esta región durante el período Qing y que solo regresaron a Manchuria más tarde.

Antes de 1932 ya había en Manchuria unos 230.000 japoneses, la inmensa mayoría de ellos (un 95%) viviendo en las áreas bajo jurisdicción japonesa (el Territorio de Kwantung y las zonas propiedad de la Compañía del Ferrocarril del Sur de Manchuria). Tras la creación de Manchukuo una gran cantidad de japoneses emigraron al nuevo estado títere, estableciéndose casi exclusivamente a las ciudades. Así, entre 1931 y 1941, la población japonesa en Hsinking, la nueva capital, pasó de 17.464 a 128.582; la de Shenyang/Mukden de 45.567 a 163.591; la de Harbin de 4.151 a 53.295 y la de Dalian de 102.768 a 192.059. Eran una élite colonial formada por trabajadores cualificados de la compañía ferroviaria, comerciantes, funcionarios y militares con sus respectivas familias. Asimismo, el que los japoneses ya pudiesen comprar o arrendar tierras abrió la puerta a la posibilidad de colonizar las zonas rurales, hasta entonces sin presencia japonesa. 

Entre 1932 y 1936 se enviaron desde Japón de forma experimental unos mil colonos a asentamientos rurales en las remotas áreas del norte de Manchukuo. Estos eran voluntarios con trasfondo paramilitar: reservistas y activistas conectados con el Ejército de Kwantung y cuya misión era ayudar a acabar con las guerrillas y los grupos de resistentes. En 1936 el gobierno japonés anunció el lanzamiento de un gigantesco proyecto llamado “Millones a Manchuria”, con el objetivo de reubicar en las zonas rurales de Manchukuo a cinco millones de agricultores japoneses en un periodo de veinte años. En general se apuntaron al programa las familias más pobres de los pueblos rurales japoneses, que atravesaban una profunda crisis económica desde finales de la década de los 20. Estos colonos fundaron asentamientos agrícolas experimentales diseñados por funcionarios del gobierno y que fueron situados a lo largo de la frontera con la URSS siguiendo un plan estratégico del Ejército de Kwantung, algo de lo que no fueron informados los colonos. Cuando se hizo muy difícil reclutar más agricultores, el gobierno creó un nuevo programa llamado las Brigadas Jóvenes Patrióticas, que reclutó a adolescentes varones para emigrar a Manchukuo. En agosto de 1945, justo antes de la invasión soviética, la población civil japonesa de Manchukuo consistía en algo más de un millón y medio de personas, de las cuales unos 300.000 eran colonos. 

Unos 176.000 civiles japoneses murieron durante el colapso de Manchukuo en el verano de 1945 y los meses posteriores. De ellos, 78.500 eran colonos, aproximadamente una cuarta parte de todos los que fueron. Los civiles japoneses que quedaron en Manchukuo fueron evacuados en su mayoría entre 1946 y 1947, aunque hubo transportes hasta 1948. Cuando se dio por finalizada la repatriación aún quedaban más de 30.000 japoneses en Manchuria, principalmente en las zonas rurales del norte. Se trataba de mujeres que para sobrevivir se habían casado con chinos y huérfanos que habían sido adoptados por familias chinas en el caos de la desaparición de Manchukuo y la Guerra Civil China que siguió a continuación. Recibieron el nombre de “los abandonados de la guerra” ("zanryu hōjin") y en muchos casos no consiguieron regresar hasta las décadas de los 80 y 90. Se dieron casos de mujeres japonesas que rechazaron regresar dado que el gobierno japonés no les permitía llevarse con ellas a sus hijos de padres chinos al no ser ciudadanos japoneses. Eso se debía a que la ley japonesa concedía la ciudadanía solamente por vía paterna, es decir, a los hijos de padres japoneses. 

Además de los chinos Han, los manchúes y los japoneses, en Manchukuo existieron otros grupos étnicos de cierta importancia. Las autoridades niponas cultivaron las buenas relaciones con las comunidades mongola y rusa, a fin de que cooperasen en el dominio sobre la inmensa población de origen chino. En 1932 el número de rusos blancos que vivía en Harbin era de unos 100.000, aunque posteriormente esta cifra descendería. Los rusos blancos acabarían convirtiéndose en uno de los principales apoyos del poder japonés en Manchukuo. Uno de los apoyos más efusivos vino del Partido Fascista Ruso, aunque los japoneses también contaron con el apoyo de los cosacos y antiguos contrarrevolucionarios exiliados, dirigidos por Grigori Semiónov. Muchos miembros de la comunidad rusa cooperaron con el nuevo Ejército de Manchukuo, e incluso una pequeña minoría llegó a formar parte de la Gendarmería y de la Policía estatal de Manchukuo. A los mongoles también se les concedió un estatus especial dentro del nuevo estado. En este sentido, los mongoles de la provincia de Xing'an disfrutaron de una cierta autonomía política y administrativa.

A comienzos de la década de 1930 Manchuria era una región con escaso desarrollo de infraestructuras. Sí existían varias líneas de ferrocarril controladas por capital extranjero y de gran importancia: el Ferrocarril del Sur de Manchuria, controlado por los japoneses, y el Ferrocarril Chino del Este, controlado conjuntamente por chinos y soviéticos. Los japoneses posteriormente se harían con el control de su administración. Algún tiempo después del establecimiento de Manchukuo, el 23 de marzo de 1935 se firmó en Tokio la venta de los derechos soviéticos sobre el Ferrocarril Chino del Este por ciento cuarenta millones de yenes. Manchukuo recibiría a posteriori la administración del ferrocarril de manos de Japón. La compra fue doblemente exitosa para los japoneses, porque además de la adquisición, se dio el hecho de que Moscú no había consultado a China sobre la venta de sus derechos del ferrocarril. 

Por su parte, la Compañía del Ferrocarril del Sur de Manchuria —Mantetsu— tenía un papel preponderante en Manchukuo que iba más allá de las comunicaciones: tenía oficinas de investigación agrícola, abrió minas de carbón e incluso construyó puertos marítimos en diversos puntos. A partir de 1934 la Mantetsu puso en marcha el llamado "Asia Express", un servicio ferroviario de alta velocidad que conectaba Dalian con la capital de Manchukuo, Hsinking. La imagen del "Asia Express" atravesando las praderas manchúes se convirtió en un icono de Manchukuo, como símbolo de modernidad y progreso. La inauguración de este servicio ferroviario supuso un fuerte impulso al desarrollo del turismo japonés en Manchukuo. 

La colonización japonesa también impulsó la construcción de una moderna red de carreteras y caminos.

La principal actividad económica de Manchukuo era la agricultura, como lo había sido desde antes de la ocupación japonesa, sobre todo en las planicies más fértiles del sur, cercanas a la frontera con Corea; precisamente la existencia de gran cantidad de tierra fértil disponible en un territorio manchú con tan pocos habitantes, en comparación con el sobrepoblado Japón, estimuló la llegada a Manchukuo de colonos agrícolas japoneses desde 1938, quienes se vieron favorecidos al ordenar Japón la venta forzosa de tierras por parte de los campesinos manchúes. La actividad agrícola estuvo controlada en buena medida por el Estado. Las producciones agrícolas principales eran soja, algodón, maíz, arroz, opio y legumbres varias. La soja se convirtió en el principal producto agrícola de Manchukuo.

También tenía importancia la ganadería de cerdos, ovejas y vacunos, junto con la introducción desde Japón de la crianza de gusanos de seda para la exportación. Más de la mitad de todas las exportaciones agrícolas —que en 1936 representaban un 65%— fueron habas, especialmente las habas de soja, y productos de soja. En 1936 el 85% de todas las exportaciones de Manchukuo eran productos agrícolas. La mayor parte de la producción agrícola era exportada a Japón, aunque el opio se reservaba para ser vendido por agentes japoneses como narcótico en China y el resto de Asia. Puesto que Manchukuo no había sido reconocido diplomáticamente, nunca se había adherido a los tratados internacionales contra el comercio de opio —tratados existentes desde 1912 y firmados por Japón—, con lo cual Japón utilizaba la «soberanía» de Manchukuo para encubrir el propio tráfico japonés de opio en toda Asia y, en caso de algún incidente internacional por tráfico de drogas, se podía culpar a Manchukuo; las grandes ganancias resultantes eran administradas directamente por las autoridades militares japonesas.

Los bancos y los principales órganos económicos estaban bajo el estricto control de los japoneses. El sector financiero de Manchukuo estaba dirigido exclusivamente por bancos japoneses que formaban un oligopolio bajo protección estatal, destinado a financiar empresas japonesas establecidas en Manchukuo. En teoría el sistema financiero estaba controlado y dirigido por el Banco Central de Manchukuo, el cual —bajo control japonés— introdujo como moneda el "yuan manchú", cuyo valor estaba fijado en una casi paridad con el yen japonés; tal entidad también practicaba operaciones bancarias con empresas de Japón, pero principalmente regulaba la moneda manchú.

Inicialmente la industria pesada y la minería estuvieron bajo el control de la Compañía del Ferrocarril del Sur de Manchuria, que además gestionó directamente todas las inversiones y ganancias. Los negocios de esta compañía iban mucho más allá, disponiendo a su vez de una red de empresas subsidiarias de la industria del acero, vidrio, combustibles y energía, alimentación, etc. Sin embargo, esta situación acabó derivando a una lucha de poder con el Ejército de Kwantung, quien en 1937 estableció junto a Nissan un monopolio sobre la Industria pesada, lo que obligó al Ferrocarril del Sur de Manchuria a abandonar este sector económico. De hecho, entre 1932 y 1936 se fundaron varias empresas de carácter monopolista, que incluían al Banco de Manchuria o a la "Manchukuo National Airways".

El territorio manchú no tenía grandes yacimientos de petróleo ni de gas natural, por lo cual la posesión de los escasos yacimientos existentes no ayudó a resolver el problema de Japón para afrontar su déficit de combustibles. No obstante, en Manchukuo sí existían otras materias primas de gran interés para Japón, como el carbón y el hierro, cuya gran abundancia permitió reducir las importaciones japonesas de estos productos; también había yacimientos más reducidos de aluminio, plomo, cobre y magnesio. Así, la extracción de materias primas se acabó convirtiendo en una de las principales industrias del país, cuya cuota de exportación en 1936 alcanzó el 11%.

La industria en Manchuria estaba poco desarrollada antes de 1931, a excepción del arsenal de Mukden. Durante la ocupación japonesa se crearon numerosas industrias dirigidas por grupos económicos de Japón ("zaibatsu") que podían ejecutar sus planes de expansión sin competencia alguna en su respectivo sector, y con la ventaja de tener también bajo control japonés tanto las materias primas necesarias como la numerosa mano de obra china sujeta a trabajos forzados. Durante el período de ocupación japonesa la industrialización se incrementó de forma considerable. Se calcula que el sistema japonés de explotación en industrias, minas y agricultura movilizó solo en Manchuria a cinco millones de obreros chinos en un régimen de efectiva esclavitud caracterizado por maltratos continuos, muy mala alimentación y frecuentes enfermedades laborales, acusándose a las empresas japonesas incluso de hacer fusilar a obreros chinos muy enfermos para ahorrar gastos de curación. 

Se dio preferencia a la industria pesada, fabricando materiales para construcción, herramientas, aeroplanos, automóviles y camiones, así como armas ligeras y pesadas para las tropas japonesas. La industria de bienes de consumo recibió menor atención, pues la finalidad buscada por Japón era usar la industria recién instalada en Manchukuo (así como todas las demás actividades económicas) para atender prioritariamente las necesidades de sus propias fuerzas armadas, dejando de lado al mercado local manchú. En contraste, Japón exportó a Manchukuo maquinaria y productos de Industria pesada.

Las Fuerzas armadas fueron establecidas poco después de la creación del estado de Manchukuo, creadas a imagen y semejanza del Ejército Imperial Japonés, estando compuestas por oficiales, técnicos y asesores japoneses. 

Estaban compuestas por las siguientes ramas:


De acuerdo con un estudio conjunto desarrollado por los historiadores Zhifen Ju, Mitsuyochi Himeta, Toru Kubo y Mark Peattie, más de diez millones de civiles chinos fueron movilizados por el Ejército de Kwantung para trabajos forzados en Manchukuo bajo la supervisión de la . Los trabajadores forzados chinos a menudo sufrieron enfermedades debido a los enormes esfuerzos físicos y las terribles condiciones a las que se veían sometidos. Algunos de los trabajadores que caían gravemente enfermos eran arrojados directamente a fosas comunes para evitar gastos médicos.

El Escuadrón 731 del Ejército Imperial Japonés experimentó con armas biológicas en humanos en la base que esta unidad disponía cerca de Harbin, realizando numerosas experimentaciones entre 1932 y 1945. Las víctimas, que en su mayoría eran chinos, rusos y coreanos, fueron sometidos a procesos de vivisección, a veces sin anestesia. Entre 3000 y 12 000 hombres, mujeres y niños murieron durante las experimentaciones con seres humanos.




</doc>
<doc id="63970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63970" title="Historia de China">
Historia de China

La historia de China, una de las civilizaciones más antiguas del mundo con continuidad hasta la actualidad, tiene sus orígenes en la cuenca del río Amarillo donde surgieron las primeras dinastías Xia, Shang y Zhou. La existencia de documentos escritos hace cerca de 3500 años ha permitido el desarrollo en China de una tradición historiográfica muy precisa, que ofrece una narración continua desde las primeras dinastías hasta la edad contemporánea. La cultura china, según el mito, se inaugura con los tres emperadores originarios: Fuxi, Shennong y finalmente el Emperador Amarillo Huang, este último considerado como el verdadero creador de la cultura. Sin embargo, no existen registros históricos que demuestren la existencia real de estas personalidades, las que de acuerdo con la transmisión oral de generación en generación, habrían vivido hace unos 5000 a 6000 años.

La enorme extensión geográfica del estado actual de la República Popular China hace que inevitablemente la historia de todo este territorio abarque, en sentido amplio, a un gran número de pueblos y civilizaciones. Sin embargo, el hilo conductor de la narración tradicional de la historia china se centra, en un sentido más restringido, en el grupo étnico de los chinos, y está íntimamente asociada a la evolución de la lengua china y su sistema de escritura basado en los ideogramas. Esta continuidad cultural y lingüística es la que permite establecer una línea expositiva de la historia de la civilización china, que, tanto desde los textos más antiguos del I milenio a. C., como desde los clásicos confucianos, pasando por las grandes historias dinásticas promovidas por los emperadores, ha continuado hasta el presente. Los descubrimientos arqueológicos del siglo XX, muy en especial los de los huesos oraculares, que recogen las primeras manifestaciones escritas en lengua china, han contribuido en las últimas décadas a un conocimiento mucho más detallado de los orígenes de la civilización china.

La narración tradicional china de la historia se basa en el llamado "ciclo dinástico", mediante el cual los acontecimientos históricos se explican como el resultado de sucesivas dinastías de reyes y emperadores que pasan por etapas alternas de auge y declive. Este modelo del ciclo dinástico ha sido criticado por muchos autores por dos razones fundamentales: En primer lugar, por su simplismo, ya que el modelo adopta un patrón recurrente según el cual los primeros emperadores son heroicos y virtuosos, mientras que los últimos son débiles y corruptos. Esta visión está sin duda influida por la interpretación de las propias dinastías reinantes, las cuales encontraban en la degradación de la dinastía precedente una legitimación de su propio ascenso al poder. En segundo lugar, el modelo dinástico ha sido también criticado por presentar una visión nacionalista artificial, pues lo que en una interpretación alternativa podría verse como una sucesión de diferentes estados y civilizaciones en un mismo territorio, aparece como una mera alternancia de regímenes de gobierno en el marco imperturbable de una entidad nacional única.

A pesar de estas críticas el modelo del ciclo dinástico permite ver los acontecimientos históricos que han llevado a la formación de la China actual como una estructura lineal de fácil comprensión, lo cual ha mantenido su vigencia entre los historiadores hasta la actualidad. Otra razón principal por la que el estudio de las dinastías y sus emperadores ha sido fundamental entre los chinos en el análisis de su propia historia es el sistema tradicional de datación de fechas, según el cual cada emperador establecía sus periodos de reinado como marco para contabilizar los años. Así, el año cristiano de 1700 se corresponde según el sistema tradicional chino con el "año 38 de la era Kangxi", mientras que el año 1750 sería el "año 15 de la era Qianlong". Incluso hoy en día, en Taiwán el año 2017 se designa en contextos formales como "año 106 de la República". Este uso de las dinastías y sus emperadores para la propia datación de los años ha hecho imprescindible el dominio de la cronología dinástica en la tradición cultural china para adentrarse en el estudio de la historia.

El territorio que actualmente ocupa la República Popular China ha estado poblado desde hace miles de años. Se han encontrado restos de homínidos, que constituyen los antepasados más remotos del hombre. Así lo demuestran los restos hallados pertenecientes al hombre de Renzidong, el hombre de Yuanmou, el hombre de Nihewan, el hombre de Lantian, el hombre de Nankín o el hombre de Pekín. Posteriormente surgirían otras culturas, como el hombre de Dali, el hombre de Maba, el hombre de Fujian o el hombre de Dingcun.

El "Homo Sapiens" hace su aparición unos 40 000 años atrás. Hace alrededor de unos 10 000 años se empieza a cultivar arroz en el río Yangtsé y poco después mijo en la provincia de Henan. En el VIII milenio a. C., las culturas de la zona del valle del río Amarillo se hicieron sedentarias. Un milenio después comenzaría la domesticación de animales.

Paleolítico Tardío, es la cerámica más temprana del mundo (17 000 a. C.), cerámica porosa, gruesa, cocida a baja temperatura. Durante el Pleistoceno Terminal las vasijas cerámicas fueron utilizadas para cocer mariscos y otros como el arroz.En China, la cerámica apareció por primera vez en cazadores recolectores con armas líticas. 

Paleolítico Tardío, aparición de cerámica, los artefactos de borde pulido y las piedras de molienda de comunidades de cazadores-recolectores independientes entre sí.Esta tecnología no impactó en el asentamiento y subsistencia de las culturas del Paleolítico.No obstante dan cuenta de la incorporación de ciertos alimentos a la dieta Humana.

Holoceno (9000 a. C.), poblaciones de cazadores-recolectores se vuelven sedentarias.Alrededor de 9000 a 8000 a. C. se domestican animales, p. ej. perro.Los cazadores-recolectores incorporaron además productos como frutos secos y cereales.El sedentarismo no fue inmediato, se incrementó con el tiempo.Se sabe poco acerca de la movilidad logística que se desarrolló y que permitió el total sedentarismo.Solo hay patrones regionales de asentamiento y subsistencia.

Hasta hace unas pocas décadas atrás, en los círculos arqueológicos chinos, el concepto de ‘neolítico’ era entendido como un conjunto de innovaciones que consistían en agricultura, animales domesticados, cerámica, tecnología de piqueteado, líticos y sedentarismo.Se cree que esta compleja transformación revolucionaria ocurrió alrededor de 7000 a 5000 a. C., sobre la base del registro arqueológico previamente conocido.Sin embargo, los descubrimientos recientes han demostrado que estos rasgos neolíticos se desarrollaron de forma independiente durante un lapso largo y sobre una amplia región.Tomó más de dos milenios de evolución, más que una revolución —desde las primeras apariciones de la cerámica (17 000 a. C.) durante el Último Máximo Glacial— para llegar a la sociedad agrícola neolítica completamente desarrollada (5000-3000 a. C.), en el Holoceno Medio. 
Establecida la economía agrícola, se fundamenta la existencia y desarrollo de sociedades organizadas jerárquicamente. Los procesos evolutivos, desde los sitios estacionales o semi-permanentes en el Holoceno Temprano a los sistemas de asentamientos organizados jerárquicamente en el Neolítico Tardío, no fueron unilineales. 

Los caminos hacia la complejidad social no siempre fueron claros o tuvieron una sola dirección, sino que experimentaban ciclos de desarrollo, deterioro y colapso.Sin embargo, hubo rasgos comunes compartidos por muchas de estas sociedades: el excedente agrícola fue esencial para formar un fundamento económico para el surgimiento de la complejidad social, mientras que la élite creó y mantuvo su autoridad política por medio del control del poder ritual; de esta manera, la producción e intercambio de objetos rituales de prestigio fueron decisivos para la formación de estatus social y redes de élite. 

En el Neolítico, hay varios desarrollos independientes en amplias regiones por lapsos, así lo indican restos de cerámica, piedra pulida, etc. Durante el Pleistocenio Terminal, lo más desarrollado fue la cerámica y los artefactos líticos con borde de desgaste producido por abrasión y las piedras de molienda. 

En el Neolítico, aldeas agrícolas establecidas hasta aprox. el 5000 a. C. La economía agrícola fue el cimiento de las sociedades jerarquizadas con existencia de grupos de poder. Neolítico Medio y Tardío (5000-2000 a. C.) sociedades complejas en decadencia en China. En el Neolítico Temprano las sociedades dependían, muy enfáticamente, de los recursos alimenticios silvestres y, en particular, continuó la recolección intensificada de frutos secos. Falta investigación para entender el Neolítico Temprano, p. ej. para determinar si existió arboricultura. 

El Neolítico Medio se caracteriza por el desarrollo total de las aldeas agrícolas sedentaria.Aumento de la población y de sitios.Hay abundante evidencia que da cuenta del la complejidad social (p. ej. arquitectura de Hongshan). 

Entre el VII y VI milenio a. C. surgen las culturas neolíticas, Peilikan y Cishan, precursoras de la cultura de Yangshao, que se fusionaría con la Dawenkou y la Hongshan para dar lugar a la cultura de Longshan, que marca el comienzo de la unidad territorial y política de la llanura del Norte de China.

En la civilización Hongshan hubo grandes asentamientos, pero no hay certeza de una entidad política de carácter centralizado.Se aprecia segregación en función de los sitios hallados. Existencia de arquitectura monumental, lo que da cuenta de la existencia de manos de obra y actividad administrativa.También se observa especialización artesanal para la manufactura de bienes rituales, en especial el tallado del jade. La artesanía del Neolítico Temprano eran de dimensiones reducidas, uso doméstico.En el Periodo Hongshan, incrementaron su tamaño, uso ritual público. 
Tales cambios sugieren representaciones rituales que pasaron por una transformación desde el ámbito doméstico a las actividades integradas de regional.10 000-3000 a. C. colapso de cultura Hongshan, lo que coincide con deterioro climático (disminución de precipitaciones).El colapso también se explica por la sobreexplotación de la tierra, la construcción de arquitectura rituales y actividades precipitadas utilizadas como estrategia política ante eventuales amenazas externas.

La cultura de Liangzhu se concentra en el área del lago Tai. Abundantes hallazgos, abundancia de artefactos de jade colocados en los entierros.Taosi y Liangzhu representan las sociedades complejas más desarrolladas durante el tercer milenio a. C. en China.Sistemas políticos estratificadas y con acumulación de poder y permanencia en el tiempo.Fin del Periodo Neolítico; Disminución del número de sitios y el abandono de centros regionales fueron un fenómeno común en el paisaje a lo largo de los valles de los ríos Amarillo y Yangzi.Inicio de la civilización de la Era del Bronce en China; ascenso del Estado Erlitou (1900-1500 a. C.), que tuvo su centro en la cuenca del Yiluo, en la parte occidental de Henan (Liu y Chen 2003).

En el II milenio a. C., el pueblo de Huaxia, cuyo nombre proviene de la montaña Hua (actualmente denominada Montaña Sung) y el río Hsia (actualmente denominado Río Han), fue el pueblo inventor de varios elementos de la civilización, como la ropa, la preparación de los alimentos, el matrimonio, y un sistema de gobierno, elevando la complejidad cultural de China hasta la fundación de la nación Chung-Hua, asimilando varias aldeas esparcidas al este de la Cordillera del Pamir por los valles de los ríos Hwang-ho, Huai, Yangtze, Amur, y Perla, conformando todos estos pueblos el núcleo principal de la población china.

La cultura de Longshan surgió a finales del Neolítico, próxima al curso medio y bajo del río Amarillo. Durante el tercer milenio a. C., la agricultura intensiva supera la extensión de los ríos Amarillo y Yangzi, su población es mayor, y hay registros que dan cuenta de mayor complejidad social.Sociedades jerarquizadas, intercambio de bienes de prestigio y guerra. 
Cultura de Longshan, tres niveles de jerarquía expresadas en el yacimiento de Taosi: fue el centro económico, político y religioso más importante de la región, se ocupaba de la producción artesanal y fue testigo del surgimiento de los grupos de élite. Cuenta con el observatorio astronómico más antiguo de Asia (4100 años de antigüedad). La estructura circundante de tierra apisonada fue destruida, al parecer por agitación social del periodo.

Era mitológica que, según las fuentes historiográficas chinas, precedió a la formación de Dinastía Xia. Es posible que tras esta leyenda haya personajes reales, aunque las fuentes chinas no se ponen de acuerdo en su identidad.

La dinastía Xia, que según las crónicas chinas habría durado del siglo XXI al siglo XVI a. C., está considerada la primera dinastía en la historia china. Las memorias históricas de Sima Qian recogen los nombres de los 17 reyes de esta dinastía. Fue seguida por la dinastía Shang y, según el relato de Sima Qian, precedida por el periodo legendario de los tres dioses y cinco emperadores.

El carácter de esta dinastía forma parte del nombre de la región china actual de Ningxia, y aparece también en el nombre poético de China Huáxià.

La Dinastía Shang, también conocida como Dinastía Yin, es la segunda dinastía en la historia de China y la primera cuya existencia histórica está documentada. Su extensión territorial abarcaba el valle del río Amarillo.

La dinastía Zhou (chino: 周, pinyin: Zhōu, Wade-Giles: Chou) fue una dinastía china que gobernó entre 1046 y 256 a. C. Es la tercera dinastía china en la historia tradicional, y la segunda, tras la dinastía Shang, de la que existe constancia por fuentes escritas de su época. Florecieron artes y técnicas ornamentales, que manifestaron, como en muchas culturas mesoamericanas y europeas, el deseo de los hombres de comunicarse con los inmortales. La dinastía Zhou fue la última de las dinastías de reyes anteriores a las dinastías imperiales. En esta época vivieron los grandes pensadores chinos de la antigüedad, como Confucio, y se inició la literatura china clásica.

El periodo de las Primaveras y Otoños ( representó una era en la historia china entre 722 y 476 a. C. Este periodo toma su nombre de los "Anales de primavera y otoño", una crónica del periodo cuya autoría se atribuía tradicionalmente a Confucio. Durante el periodo de las Primaveras y Otoños, el poder se descentralizó. Este periodo estuvo plagado de batallas y las anexiones de unos 170 pequeños estados. El lento progreso de la nobleza resultó en un aumento en la alfabetización; el incremento en la alfabetización animó la libertad de pensamiento y el avance tecnológico.

El periodo de los Reinos Combatientes () tuvo lugar en la franja de tiempo que comenzó en algún punto del siglo V a. C. y que acabó en la unificación de China por la dinastía Qin en 221 a. C. Normalmente es considerado como la segunda parte de la dinastía Zhou oriental, siguiendo al periodo de las Primaveras y Otoños. Al igual que en este último, el rey de Zhou actuó meramente como un emperador títere. El nombre de periodo de los Reinos Combatientes proviene del Registro de los Reinos Combatientes compilado en los primeros años de la dinastía Han. La fecha del comienzo del periodo de los Reinos Combatientes esta en disputa. Mientras frecuentemente se cita el año 476 a. C. como dicha fecha, siguiendo al periodo de las Primaveras y Otoños, en otras ocasiones se menciona el 403 a. C., la fecha de la tripartición del estado de Jin, como el comienzo de este periodo.

El rey de los Qin funda una nueva dinastía y toma para sí el nuevo nombre de 皇帝 ("huángdì"), de connotaciones religiosas, que traducimos al español por "emperador". A partir de este momento histórico, todos los monarcas chinos posteriores utilizarán este título, abandonando la denominación de "reyes" (王 "wáng"). El nuevo emperador se hizo llamar 始皇帝 "Shǐ Huángdì" ("primer emperador"), viéndose a sí mismo como el primero de lo que esperaba fuera una larga dinastía de emperadores. Es la primera dinastía de una China reunificada y mucho más grande que la gobernada por los Zhou.
Hoy en día los chinos lo llaman más frecuentemente Qin Shi Huang ("Primer Emperador Qin"). Con él surge, por primera vez en la historia, un estado chino fuerte, centralizado y unificado. 

El Estado Qin llevó a cabo una labor intensa de unificación de normas: Se unificaron las pesas y las medidas, así como el sistema de escritura. Se ordenó la tristemente célebre quema de libros, en la que se destruyeron escritos que no se ajustaban al modelo religioso y social del nuevo imperio.
Construyó enormes palacios en Xianyang para convertir a sus antiguos enemigos en cortesanos, unificó los fragmentos de muralla construidos durante los siglos anteriores en la Gran Muralla, también inició la construcción de su mausoleo, los famosos Guerreros de Terracota. 

A pesar del éxito militar de la unificación, las características del estado Qin hicieron su supervivencia inviable, y este se vino abajo tras la muerte de Qin Shi Huang. Su crueldad y los numerosos trabajos que impuso al pueblo sembraron el descontento; tras su muerte en 209 a. C., los rebeldes aprovecharon el reinado de su débil hijo Èrshì Huángdì ("Emperador Segundo"), para acabar con la dinastía Qin y arrasar su capital, Xianyang. En 206 a. C., Liu Bang, que dirigía la rebelión militar contra el ejército Qin, se proclama emperador, fundando una nueva dinastía: los Han.

Liu Bang estableció una nueva dinastía, la Han. China prosperó con rapidez, la agricultura, la industria y el comercio florecieron.

El general Zhang Qian fue enviado a las regiones del Oeste a buscar los caballos necesarios para las continuas guerras contra los hunos, a su vuelta se inauguró la Ruta de la Seda, las sedas chinas se vendían muy bien en esas tierras, de las que llegaban productos hasta entonces desconocidos. Se inventa el papel, lo que ayuda a promover la educación, el sismógrafo y numerosas técnicas nuevas que revolucionan el país. 

Los ideales que contribuyeron a levantar la dinastía van desapareciendo, el pueblo que se encontraba disgustado va aumentando su rechazo al régimen y surgen revoluciones en distintos puntos del país; como la de los "Leñadores Verdes" y los "Cejas Rojas", que obligan a trasladar la capital desde Xi'an a Louyang en el año 25. Y la de los Turbantes Amarillos, en el año 184, acabará por poner fin a la dinastía.

La dinastía Han se divide en dos periodos: Han occidentales, que tuvieron su capital en Chang'an, y los Han orientales, que mantuvieron un control menos efectivo sobre el territorio, y tuvieron que desplazar la corte al este, cerca de la actual Luoyang.

Entre ambos periodos, la dinastía Han se vio interrumpida brevemente por el "usurpador" por excelencia de la historia china, Wang Mang, que instauró su propia dinastía Xin e intentó organizar un estado basado en el pensamiento confuciano.

El periodo Han Occidental fue un periodo de prosperidad económica y cultural, especialmente durante el reinado del emperador Wu (Han Wudi, en chino), que derrotó al pueblo nómada Xiongnu, y abrió rutas comerciales con Asia Central e India, en particular la Ruta de la Seda, la cual, al intensificar los contactos entre China y otros pueblos asiáticos, hizo posible la entrada del budismo en China. Durante el reinado del emperador Wu, el gran historiador chino Sima Qian completó las Memorias Históricas, obra comenzada por su padre, Sima Tan, en la que se narra toda la historia china hasta aquel momento.

Es el período en que China se halla dividida tras la caída de la dinastía Han y por las luchas que se extienden por el país.
Brevemente se unifica bajo los Jin del Este, para nuevamente ser dividida en numerosas dinastías de breve reinado. Se destaca la dinastía Wei del Norte (386-534), fundada por los Tuoba, un pueblo de la familia de los Hunos, que desde las capitales Datong y luego en Luoyang dan un impulso al establecimiento del budismo. En este período se inició la construcción de las majestuosas cuevas de Yunggan, Longmen y Mogao. 

La autoridad de Cao Cao en Luoyang, donde el poder nominal aún residía en el emperador Xian, le enfrentó a sus dos rivales militares Liu Bei y Sun Quan. Tras la Batalla de los Acantilados Rojos, en el año 208, en que estos derrotaron a las tropas de Cao Cao, el imperio quedó dividido en tres. En el año 220, tras la muerte de Cao Cao, su hijo Cao Pi derrocó al último emperador Han y se proclamó emperador en Luoyang de la nueva dinastía Wei. Liu Bei no aceptó la legitimidad de la nueva dinastía y en 221 se autoproclamó continuador de la dinastía Han en Chengdu, en el reino de Shu-Han, actual provincia de Sichuan. Del mismo modo, Sun Quan, desde su base de poder en el bajo Yangzi, tras fracasar en los intentos de alcanzar un acuerdo con Cao Pi, fundó el Reino de Wu en 222, y unos años después, en 229, se proclamó emperador.
De este modo, China quedó dividida en tres reinos, Wei, Shu-Han y Wu, que se disputaban la legitimidad de la continuidad de los Han.

La reunificación de China se produjo bajo la dinastía Jin, que puede dividirse en dos etapas: los Jin Occidentales (266-316), que consiguieron unificar China, y los Jin Orientales (317-420), que continuaron gobernando el sur de China.

En el año 263, las tropas de Wei conquistaban el estado de Shu, con lo que los tres reinos se convirtieron en dos. En 266, Sima Yan, de la prestigiosa familia Sima, descendientes de Sima Qian, derrocó al emperador Wei, acabando con el poder de la familia Cao, e instauró la dinastía Jin. En el año 280, los Jin conquistaron el reino de Wu, con lo que consiguieron reunificar bajo la nueva dinastía el antiguo imperio Han.

Esta unificación no duraría mucho tiempo. La corte Jin en Luoyang se veía amenazada por los pueblos nómadas del norte que habían formado varios estados y gozaban de una larga tradición militar. Estos estados del norte acabarían conquistando las capitales; Luoyang en el año 311, y Chang'an en 316. Así, el estado Jin desapareció del norte de China, que pasó a estar dividido en dieciséis reinos. La conquista del norte por parte de los pueblos nómadas o seminómadas provocó un importante éxodo de población hacia el sur. La corte Jin se reconstituyó en la ciudad sureña de Jiankang, cerca de la actual Nankín, donde seguiría gobernando hasta el año 420.

Los historiadores chinos han dado el nombre de "periodo de los Dieciséis Reinos" a la época comprendida entre los años 304 y 439, durante la cual el norte de China atravesó una etapa de fragmentación política y de caos. Estos dieciséis reinos habían sido formados por pueblos de etnia no china.

Precisamente sería otro pueblo de etnia no china, los tuoba, los que consiguieran unificar el norte de China al derrotar a todos estos pequeños estados y proclamar la dinastía Wei del Norte en el año 440. Con la unificación del norte, China queda dividida en dos estados: Uno en el norte, en el que se sucederán las llamadas dinastías septentrionales: Wei del Norte, Wei del Este, Wei del Oeste, Qi del Norte y Zhou del Norte; y otro en el sur, en el que, al ser derrocado el último emperador Jin en 420, se sucedieron cuatro dinastías en la corte de Jiankang: los Song, Qi, Liang y Chen.

En el año 581 Yang Jian, general del ejército de la dinastía Zhou del Norte, se hizo con el poder y proclamó una nueva dinastía: los Sui. Ocho años después, en 589, la dinastía Sui derrotaba a la débil dinastía Chen del sur, con lo que conseguía la reunificación del sur y el norte.

Tras la reunificación, se inició una etapa de reformas institucionales y de consolidación del poder central. En esta época se construyó el Gran Canal y se amplió la Gran Muralla China. También fue una época de promoción del budismo. 
En el año 604, Yang Guang sucedió a su padre en el trono. Tras una serie de reveses militares en las regiones fronterizas, se produjeron insurgencias militares. El segundo emperador Sui moría asesinado en el año 617. 
Se intenta mejorar con reformas la situación del pueblo, pero son traicionadas por su hijo, desencadenándose una sucesión de guerras campesinas, que finalizan con la toma del poder por Li Yuan, en el año 618, que funda la dinastía Tang, con capital en Xi'an.

En efecto, en el año 618, un año después de la muerte del último emperador Sui, el militar Li Yuan asumía el poder como emperador Gaozu de la nueva dinastía Tang. En el año 624, su hijo, tras haber matado a dos de sus hermanos frente a la puerta de Xuanwu en Chang'an, le obligaba a abdicar, convirtiéndose en el segundo emperador Tang, Taizong. Tras la muerte violenta del primer heredero al trono, un segundo hijo del emperador fue nombrado heredero, y subiría al trono como emperador Gaozong en 649. Durante el reinado de Taizong, una de sus concubinas, que había sido anteriormente concubina de su padre, alcanzaría un gran poder de influencia hasta el punto en que finalmente, después de seguir gobernando desde la sombra bajo el reinado de dos de sus hijos, ella misma se convertiría en emperatriz.
Así, tras derrocar a su propio hijo, el emperador Zhongzong, la Emperatriz Wu se convirtió en la primera y única mujer que gobernaría China en toda su historia. Al subir al trono, proclamó una nueva dinastía Zhou.

El reinado de la emperatriz Wu estaría marcado por su intento de legitimar su poder, cuestionado por muchos que veían una vulneración de las normas confucianas en la presencia de una mujer en el trono imperial. La emperatriz patrocinó el budismo y, en especial, formas de este que daban legitimidad a su poder.

En el año 705, la emperatriz Wu, que, según las crónicas existentes, tenía ya 80 años de edad, fue derrocada y su hijo el emperador Zhongzong retomó el poder, restaurando la dinastía Tang. Tras varios años de luchas internas, el emperador Xuanzong consolidaría el poder de la dinastía.

A pesar de todas estas luchas por el poder que se sucedieron en estos años, esta primera parte de la dinastía Tang fue una época de esplendor cultural y en la que el imperio dominaba grandes extensiones de terreno, incluso partes de Asia Central, en la actual Región Autónoma de Xinjiang, que no volverían a estar controladas por un emperador chino hasta la última dinastía Qing. En la visión tradicional china, la dinastía Tang representa una de las épocas gloriosas de China.

Sin embargo, esta época de esplendor tendría su fin al final del reinado de Xuanzong. A pesar de la aparente fortaleza del imperio, el general de origen centroasiático An Lushan dirigiría uno de los mayores intentos de rebelión de la historia china: La Rebelión de An Lushan, que sacudiría los cimientos del estado chino en el año 755.

A pesar de que el estado, en manos del nuevo emperador Suzong logró finalmente sofocar la rebelión en el año 763, las consecuencias se sentirían en los siguientes siglos.

La pérdida de poder efectivo por parte del estado, que para acabar con la rebelión había tenido que hacer concesiones a militares y a pueblos fronterizos, como los uigures y los tibetanos, hizo que el control efectivo sobre los recursos del territorio se redujera de una manera drástica. El modelo de estado centralizado y fuerte que habían implantado los Tang se vino abajo, y no volvería a existir un estado fuerte y centralizado hasta la proclamación de la República Popular China en el siglo XX.

Mucho más debilitada, la dinastía Tang se mantendría en el poder en Chang'an hasta principios del siglo X.

En el año 904, el dirigente militar Zhu Wen lanzó un ataque contra Chang'an, destruyendo la ciudad y haciendo matar a la corte del emperador. Finalmente, en 907 Zhu Wen hizo matar al último emperador Tang y proclamó una nueva dinastía: la dinastía Liang, con capitales en las ciudades de Luoyang y Kaifeng.

Tras el fin de la dinastía Tang, con la fundación de la dinastía Liang en el norte de China, se inicia una etapa de inestabilidad que vería sucederse cinco dinastías breves en el norte de China (dinastía Liang posterior, dinastía Tang posterior, dinastía Jin posterior, dinastía Han posterior y dinastía Zhou posterior), mientras que en el sur aparecieron diez reinos independientes. A esta época, de 907 a 960, los historiadores chinos la conocen como "periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos", o simplemente "de las Cinco Dinastías".

Las Cinco Dinastías (Wu Dai) y los Diez Estados (Shi Guo), hacen referencia a los reinos formados tanto en el norte, Wu Dai, como en el sur, Shi Guo. La historiografía china ignora el sur, denominando este período solo por las casas reinantes del norte: Liang, Tang, Jin, Han y Zhou, que conforman las Cinco Dinastías. Es a partir de la caída de la dinastía Tang cuando se inició un movimiento basculante, en el que el sur va a sustituir al norte desde un punto de vista no sólo económico sino también político y artístico. El norte, amenazado eternamente por las invasiones, llevó a sus habitantes al sur de Yangzi, donde se sentían protegidos de los bárbaros y donde pudieron desarrollarse económicamente a través de la agricultura o el comercio.
Entre los pueblos invasores los kitanes se impusieron sobre el resto e instauración la dinastía Liao (907-1125). Se extendieron geográficamente desde la actual Manchuria a la provincia de Hebei, conquistando la ciudad de Yu (hoy, Pekín); su poder fue muy grande, eso le permitió exigir un tributo a la dinastía Jin (936-943) y continuar sus conquistas hacia el sur. 
Junto a los kitanes, con una menor fuerza y presencia, se estableció un pueblo procedente del Tíbet, los Shato, que por medio de su poderío militar impusieron sus formas de gobierno y costumbres a los Han, residiendo su valor en su poderío militar, en vez de en la razón y la fuerza de su cultura. Mientras en el norte se fueron creando estructuras políticas más o menos sólidas que daban entrever la posibilidad de una reunificación, los Diez Estados del Sur (Shi Guo) se debilitaron por pequeñas guerras de conquista, facilitando la invasión de los reinos del norte.

En el año 960, Zhao Kuangyin (Emperador Daizu, 960-976), inició el proceso de unificación del país, inaugurando una nueva dinastía, la Song.

En el año 960, el militar de la dinastía Zhou del Norte Zhao Kuangyin fundaba la dinastía Song, continuación de las cinco dinastías que se sucedieron en el norte tras la caída de los Tang. Esta dinastía, que estableció su capital en Kaifeng, consiguió conquistar los reinos del sur y reunificar gran parte del territorio que había estado bajo soberanía Tang. 

Durante la dinastía Song se produjo un gran desarrollo del comercio. Se generaliza el uso de dinero, y aumenta de manera espectacular el movimiento de personas y mercancías dentro del país. Este aumento del comercio lleva a la aparición de grandes ciudades.

Durante el periodo Song, se sucedieron tres estados importantes formados por pueblos de etnia no china en el norte. Los kitán (o khitan) fundarían la dinastía Liao en el noreste. En el noroeste, en las actuales regiones de Gansu y Ningxia, los tangut fundan la dinastía Xia Occidental. El tercero de estos estados, y el más importante, sería la dinastía Jin, fundada por los yurchen (o jürchen), que llegaría a conquistar el norte de China, obligando a los Song a huir al sur en 1127. Estos tres estados adoptaron el modelo dinástico chino, por lo que la historiografía tradicional china los incluye en los listados de dinastías.

El periodo Song se puede dividir en dos partes: "Song del Norte", hasta 1127, cuando la dinastía controlaba la parte principal del territorio histórico de China, y "Song del Sur", de 1127 a 1279, periodo durante el cual la corte Song hubo de refugiarse en el sur, estableciendo la capital en la actual Hangzhou, después de su derrota frente a los Jin. Desde el sur, los Song mantenían el objetivo de reconquistar el norte, pero nunca pudieron hacer frente a la superioridad militar de los pueblos altaicos.

La reunificación de China se produciría, paradójicamente, gracias a la conquista del territorio chino por otro pueblo extranjero procedente del norte: los mongoles.

Por razones de política exterior tuvo dos capitales, la primera de ellas fue Pian (hoy Kaifeng) en la provincia de Henan, donde la dinastía Song del Norte reinó del 960 a 1127. Por el avance de los kitanes y de los mongoles hacia el sur se aconsejó trasladar la capital a Linan (hoy Hangzhou) en la provincia de Zhejiang, iniciándose un segundo período denominado Song del Sur (1127-1279).

Durante la dinastía Song surgió el renacimiento intelectual y artístico Song, debido al desarrollo del comercio interno y externo, así como medidas políticas encauzadas hacia la coexistencia con los pueblos del norte mediante el pago de tributos. 

El ministro del emperador Shenzhong (1068-1085) Wang Anshi (1021-1086), fue quien desarrolló estas reformas con el (Memorándum de las diez mil palabras) o la articulación del cambio social adecuado a los nuevos tiempos.

Existía una ausencia de movilidad social, por el asentamiento de una clase ilustrada (Shih) sobre el rígido sistema de exámenes, esta fue una de las causas por las que las innovaciones tecnológicas y económicas no constituyeron el motor del cambio social, como si sucedió en Europa. 
Wang Anshi, con sus reformas políticas y económicas, intentó dotar a la clase mercantil (shang) de suficiente poder con el fin de poder contrarrestar la falta de movimiento de los Shih, por eso es que introdujo en las materias de examen al Estado el conocimiento técnico y científico, ignorados hasta esa época. Favoreció también el desarrollo del papel moneda y las letras de cambio, con el fin de agilizar el comercio entre las diferentes regiones, así como proteger a los pequeños propietarios y campesinos equilibrando la presión fiscal. Desarrolló el sistema de graneros, como despensa del Estado. El desarrollo de las comunicaciones interiores y la navegación favorecieron el desarrollo económico, pero no fueron eficaces para frenar el avance militar de los pueblos del norte. 

En 1127, tras la captura del emperador Huizong y de la emperatriz regente, la corte huyó a la ciudad de Nankín y de ahí a Hangzhou, donde se estableció provisionalmente. La ciudad de Hangzhou se convirtió gracias a la dinastía Song en una ciudad rica y en la más poblada del mundo, con un modo de vida absolutamente diferente al del norte, debido al desarrollo de su economía monetaria y de la exportación del té y la porcelana.

La dinastía finalizó con la victoria militar de los mongoles y el inicio de la dinastía Yuan.

Los mongoles, pueblo nómada del norte de lengua altaica, llegarían a establecer uno de los mayores imperios de la historia de la humanidad. Bajo su gran líder Gengis Kan, las conquistas mongolas llegaron a unir bajo su imperio territorios tan distantes como Europa Oriental, Irán y China. El propio Gengis Kan logró la conquista de los Xia occidentales, mientras que su hijo Ogodei, el segundo Gran Kan, derrotó a los Jin en 1234.

El Imperio mongol había sido dividido en cuatro partes. Una de ellas, el Gran Kanato, ocupó gran parte del territorio de las actuales China y Mongolia. En 1271 el Gran Kan Kublai fundó una dinastía al estilo chino, bajo el nombre Yuan, con capital en Pekín.

Kublai Kan, ya como emperador Yuan, derrotó definitivamente a la dinastía Song del Sur en la batalla de Yamen en 1279.

Los emperadores mongoles tuvieron que enfrentarse a la difícil tarea de gobernar una sociedad muy diferente de la suya. Clasificaron a la población en varias categorías étnicas y, tras un periodo de interrupción, reanudaron los exámenes imperiales para captar funcionarios para la administración.

El periodo Yuan estuvo marcado por una gran inestabilidad social, situación agravada por desastres naturales, como las inundaciones en el valle del río Amarillo, que provocaron hambrunas, y también por la epidemia de peste, que afectó a una gran parte del territorio.

El desorden social del final de la dinastía Yuan provocó numerosas rebeliones contra los mongoles. Un líder rebelde de origen humilde, Zhu Yuanzhang, funda la dinastía Ming en 1368, estableciendo la capital en Nankín.

A Zhu Yuanzhang, el emperador Hongwu, le sucederá, tras una breve guerra civil, su hijo el emperador Yongle, que trasladará la capital a Pekín.

El emperador Hongwu de la Dinastía Ming, murió a la edad de 71 años, sobrevivió a la muerte de la emperatriz y de su hijo y heredero por cinco años. Docenas de concubinas fueron quemadas vivas en su funeral y enterradas con él; la tumba está en el sector norte de la Montaña Morada (Montaña Morada de Oro) en Nankín, China, la construcción de la misma comenzó en 1381 y terminó en 1405.

Durante el reinado de Yongle, China se convertiría en la primera potencia marítima del mundo, como evidencian los siete viajes de Zheng He al sur de Asia y África. Sin embargo, estos viajes no tendrían continuidad. Probablemente por el coste que estos habían supuesto para las arcas del Estado, China abandonó su flota y renunció a continuar las expediciones marinas. 

En el ámbito económico, durante el periodo Ming cae en desuso el papel moneda, debido a los problemas de inflación que generaba, y se empieza a utilizar la plata. A pesar de que los Ming habían prohibido el comercio con extranjeros, la escasez de plata en China hace que surjan numerosos contactos comerciales con Japón y, más adelante, con los portugueses, establecidos en Macao desde mediados del siglo XVI, y con los españoles, que transportaban plata de América a Filipinas.

En 1644, la dinastía Qing, procedente de Manchuria, conquista Pekín.

En China, la dinastía Qing ha sido considerada una dinastía opresora. Los manchúes impusieron su estilo de peinado y su forma de vestir a la población china, y la lengua manchú se utilizaba para los asuntos más importantes en la corte, dominada por la clase dirigente de origen manchú.

La dinastía Qing consolidaría la expansión territorial de China, incorporando al imperio Taiwán, Tíbet, Xinjiang y Mongolia.

A pesar de la fortaleza militar del imperio Qing, se sucedieron las rebeliones contra este. La más importante de las rebeliones antimanchúes fue la Rebelión Taiping, que causaría millones de muertos entre 1851 y 1864.

A lo largo del siglo XIX se sucedieron las disputas comerciales con las potencias occidentales, que dieron lugar a la Primera Guerra del Opio, que enfrentó a China con el Reino Unido entre 1839 y 1842, y a la Segunda Guerra del Opio, entre 1856 y 1860, en la que una alianza franco-británica tomó la ciudad de Cantón. El resultado de estas guerras fue la firma de los tratados de Nankín y de Tianjin, por los que el Reino Unido consiguió la soberanía sobre parte del actual territorio de Hong Kong, además de derechos comerciales y de navegación para las potencias occidentales.

En las últimas décadas de la dinastía Qing, bajo el mando de la poderosa Emperatriz Regente Cixi continuaron los conflictos con las potencias extranjeras por disputas comerciales. Además, la rivalidad con Japón por la influencia sobre Corea provocó la guerra chino-japonesa entre 1894 y 1895. Tras la derrota china en esta guerra, se firma el Tratado de Shimonoseki, por el que China reconocía la independencia de Corea, que pasaba a estar bajo influencia japonesa, y cedía Taiwán a Japón.

La derrota frente a Japón hizo crecer el desprestigio de la dinastía Qing. El descontento con el gobierno imperial manchú se manifestó en la aparición de numerosos movimientos revolucionarios que pedían la formación de una república.

El 10 de octubre de 1911 se produce el Levantamiento de Wuchang, rebelión contra la dinastía Qing en la actual ciudad de Wuhan, que provoca la Revolución de Xinhai, que acabará con el derrocamiento definitivo del último emperador Qing, Puyi, en 1912.

El líder revolucionario chino Sun Yat-sen, al tener noticia del levantamiento de Wuchang, vuelve a China desde Estados Unidos. Aunque Sun llega a ser nombrado Presidente de la República de China, el país se encuentra dividido, dominado por dirigentes locales, y llega a un acuerdo con el destacado militar Yuan Shikai, que controlaba los restos del ejército Qing en el norte, para que este sea presidente.

La ambición de Yuan Shikai, que llegaría a autoproclamarse emperador en 1915, hace crecer la oposición a este. China se encontraba aún dividida, y Sun Yat-sen vuelve del exilio para instalarse en Cantón, desde donde dirige el Kuomintang, el partido político que él había fundado. En Cantón, Sun Yat-sen funda la Academia Militar de Whampoa, en la que se formará el ejército que, bajo el mando de Chiang Kai-shek, sucesor de Sun Yat-sen al frente del Kuomintang, conseguirá conquistar gran parte de China y establecer en Nankín la capital de la República de China, cumpliendo la ambición de Sun Yat-sen.

Chiang Kai-shek se convierte en presidente de la República y, desde el principio, tendrá que enfrentarse a dos problemas. Por un lado, el Partido Comunista Chino, a pesar de varios periodos de colaboración con el Kuomintang, lucha por establecer un régimen comunista. Por otro lado, el imperialismo japonés presiona a China. En 1931 Japón conquista Manchuria, y establece allí el estado títere de Manchukuo. En 1937 el ejército japonés inicia una invasión a China.

Durante la invasión japonesa, el gobierno de Chiang Kai-shek abandona la capital Nankín, ocupada por Japón, y se repliega al interior, estableciéndose en la ciudad de Chongqing.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, Japón abandona sus conquistas en Asia, y China recupera Manchuria, Taiwán e islas que había perdido en el Mar del Sur de China.

Cuando parecía que el gobierno de Chiang Kai-shek podría ya lograr consolidar la estabilidad de la república, el partido comunista organizó una rebelión armada contra el Kuomintang. Este se convierte en una guerra civil total a partir de 1947.

En contra de las previsiones, los comunistas logran vencer al ejército de la República. El gobierno del Kuomintang, junto a parte del ejército y muchos de sus simpatizantes, se va a Taiwán, desde donde confiaba en poder reconquistar el continente. Esta situación, sin embargo, acabaría manteniéndose y la República de China continúa existiendo en la actualidad en la isla de Taiwán.

El 1 de octubre de 1949, el líder del Partido Comunista Chino Mao Tse-Tung proclama la República Popular China desde la puerta de Tian'anmen de la Ciudad Prohibida de Pekín.

Mao fue el líder máximo de China hasta su muerte en 1976. Su periodo de gobierno estuvo marcado por profundas conmociones sociales y políticas, como las campañas del Gran Salto Adelante o la Revolución Cultural. En 1949, el Partido Comunista impulsa una política de alfabetización (sólo el 20% de la población podía leer en 1949, comparado con el 80% treinta años después).

Tras la muerte de Mao, el sucesor elegido por este, Hua Guofeng, no consiguió consolidar el poder, que acabó en manos de Deng Xiaoping.

Deng Xiaoping inició un proceso de reformas económicas y apertura comercial al resto del mundo. Desde entonces, la economía china ha conseguido crecer a un ritmo espectacular. A pesar de estos éxitos económicos, la represión política se manifestó de una manera especialmente trágica en 1989, con la intervención del ejército para acabar con las protestas de la Plaza de Tian'anmen.

Tras la muerte de Deng, su sucesor Jiang Zemin mantuvo el poder hasta el año 2003, cuando fue sustituido por Hu Jintao, el cual gobernó la China hasta el año 2013, año en el cual fue reemplazado por el actual presidente Xi Jinping.





</doc>
<doc id="63972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63972" title="Poligamia">
Poligamia

La poligamia es un tipo de matrimonio en el cual se permite a una persona estar casada con varios individuos al mismo tiempo. Proviene del griego πολύς (polís) y γάμος (gámos) "muchos matrimonios". Comprende tanto la poliginia como la poliandria. A pesar de que el derecho occidental no reconoce la poligamia sino como un conjunto de matrimonios monógamos que poseen un cónyuge en común, la existencia de los matrimonios polígamos es aceptada de modo común en otras ciencias sociales, especialmente aquellas que como la antropología del parentesco han documentado casos muy extremos de la práctica poligámica. Desde la mirada antropológica, no todas las familias poligámicas incorporan matrimonios polígamos, por lo que, en estricto sentido, el número de sociedades auténticamente poligámicas es bastante reducido. Entre algunos ejemplos de sociedades poligámicas se encuentran las naciones islámicas, donde el derecho establece que el matrimonio polígamo solo puede existir a condición de la aceptación de las co-esposas de un varón. 

No se considera que hay poligamia, cuando en la relación no hay un vínculo establecido, sino relaciones sexuales casuales, orgías, pernoctas, amoríos, prostitución, intercambio de pareja, etc.

La poligamia es el término antropológico, que puede ser tanto poliginia (un varón con múltiples mujeres) o poliandria (una mujer con múltiples varones).
Históricamente, se han encontrado ambas prácticas, pero la poliginia parece ser mucho más frecuente que la poliandria.
De las 1170 sociedades humanas estudiadas por George P. Murdock en su "Atlas etnográfico", la poliginia aparece en 850 de ellas, es decir, en el 72%.
Sin embargo, los términos poliginia y poliandria hoy parecen insuficientes para describir relaciones contemporáneas donde hay un número igual de varones y mujeres.

El más famoso ejemplo de poliandria ocurre en el texto épico hindú "Maha Bhárata", donde los cinco hermanos Pándava se casan con una esposa común, Draupadī.
Hoy esto se observa en las tribus de toda la India, donde algunas veces se acostumbra que varios hermanos tengan la misma esposa.
En este contexto, la práctica intenta mantener la propiedad de la tierra dentro de la familia.
También tribus como los hunza presentan una poliandria parecida.

El término poliamor significa tener más de una relación íntima, simultánea, amorosa, sexual (no necesariamente duraderas), con el pleno conocimiento y consentimiento de todos los amores involucrados.
Mientras que cualquier relación polígama podría considerarse poliamorosa, no sucede viceversa, pues podría existir una relación poliamorosa entre solo dos personas.
En otro sentido, el término poligamia es usado más a menudo para codificar formas de relaciones múltiples que tienen una base religiosa o tradicional y una normatividad preestablecida, mientras que en la poliamor, la relación es definida por sus miembros más que por normas culturales o sociales.

El matrimonio grupal o círculo matrimonial es una forma de matrimonio o de relación en el cual un hombre y más de una mujer forman una unidad familiar, y todos los miembros del matrimonio comparten responsabilidad paternal para cualquiera de los hijos que surjan del vínculo.

Aunque la literatura clásica judía indica que la poligamia (del tipo poliginia) está permitida, en el judaísmo esta práctica es rechazada.
El primero fue Ashkenazi Jewry, seguido de Rabbenu Gerspaulomhom.

La sociedad Greco-romana en la que se desarrolló el cristianismo fue — al menos formalmente — monógama, aunque el Antiguo Testamento mostraba claramente que todos los patriarcas bíblicos eran polígamos.
San Agustín apoyó la legitimidad de los patriarcas aludiendo a cierta necesidad reproductiva de aquellos tiempos, pero — en observancia de las costumbres romanas — sostenía la prohibición de tener más de una esposa en la vida.

En la actualidad, la Iglesia Católica condena la poligamia en su catecismo, señalando que es contraria al amor conyugal, el cual sería indivisible y exclusivo.

Durante la Reforma Protestante, Martín Lutero aconsejó a Felipe de Hesse-Kassel, que aunque en su parecer la Biblia no se oponía a la poliginia, procurara mantener su segundo matrimonio en discreción para evitar escándalos.
Los radicales anabaptistas de Münster practicaban la poliginia, pero con mínima influencia después de la derrota de la Rebelión Munster en 1535. Sin embargo, otros líderes protestantes, incluyendo a Juan Calvino, condenaron la poligamia.
Así, la poligamia no sobrevivió por mucho en algunas corrientes del protestantismo.

La historia de la poligamia entre los mormones se inicia con Joseph Smith, que afirmaba haber sido instruido mediante una revelación el 17 de julio de 1831 en que algunos hombres mormones específicamente elegidos debían practicar el matrimonio plural. Esto se publicó después en el libro Doctrina y convenios de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. A pesar de la revelación de Smith, la edición de 1835 de la sección 101ª del libro mencionado, escrita después de que se comenzara a practicar la doctrina del matrimonio plural, condenó públicamente la poligamia. Estos escritos fueron utilizados por John Taylor en 1850 para sofocar los rumores de poligamia en Liverpool. La poligamia fue ilegalizada en el estado de Illinois durante la era Nauvoo (1839–1844), después de que algunos de los más importantes líderes mormones, incluyendo a Smith, Brigham Young y Heber C. Kimball tomaran varias esposas. Los ancianos mormones que habían declarado públicamente que todos los hombres podían practicar el matrimonio plural fueron severamente disciplinados. El 7 de junio de 1844, el periódico "Nauvoo Expositor" criticó a Smith por su defensa de la poligamia. Tras la muerte de este último a manos de una turba el 27 de junio de 1844, la mayoría de mormones abandonó Nauvoo siguiendo a Brigham Young hasta Utah, donde siguieron practicando el matrimonio plural.
En 1852, Brigham Young, segundo presidente de la Iglesia, reconoció públicamente la práctica de la poligamia en un sermón al que siguieron otras homilías de los líderes mormones en las que ensalzaban las virtudes de dicha práctica. Se produjo una controversia cuando la poligamia se convirtió en una causa social y los escritores comenzaron a publicar artículos de condena. Uno de los puntos principales del ideario republicano en 1865 era «prohibir en los territorios esas reliquias gemelas del barbarismo: la poligamia y la esclavitud». En 1862, el 37° Congreso aprobó la Ley Morrill contra la bigamia, que declaraba ilegal la poligamia en todos los Territorios organizados incorporados por los Estados Unidos. Los mormones consideraban que el matrimonio plural estaba protegido por la Constitución, pero el Tribunal Supremo dictaminó que prevalecía el principio legal de que las leyes pueden interferir en las prácticas, aunque no en las opiniones y creencias religiosas.

El paulatino endurecimiento de la legislación en EE. UU. indujo a algunos mormones a emigrar a Canadá y México. En 1890, el entonces presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff, publicó una declaración (el «Manifiesto de 1890») en la que anunciaba que la iglesia había dejado de practicar matrimonios plurales. En 1904, las vistas por el caso del senador Reed Smoot documentaron que los mormones seguían practicando la poligamia, lo que provocó que la Iglesia emitiera un segundo manifiesto en el que lo negaba de nuevo. Hacia 1910, la iglesia mormona excomulgaba a los miembros que realizaran matrimonios plurales. Aun así, muchos matrimonios polígamos anteriores siguieron cohabitando hasta la muerte de los cónyuges.

La aplicación del manifiesto de 1890 causó que varios grupos disidentes abandonaran la Iglesia para continuar practicando la poligamia. Hoy la poligamia aun persiste en Utah y otros estados vecinos, así como en las colonias disidentes. Las iglesias polígamas de origen mormón se denominan frecuentemente fundamentalistas mormones, aunque ya no formen parte de la Iglesia mormona. Estos fundamentalistas suelen tomar una supuesta revelación de 1886 a John Taylor como base para seguir practicando el matrimonio plural. El diario "Salt Lake Tribune" afirmó en 2005 que había al menos 37 000 fundamentalistas, y menos de la mitad vivían en hogares polígamos.

El 13 de diciembre de 2013, el juez federal Clark Waddoups dictaminó en el caso "Brown contra Buhman" que los artículos de las leyes de Utah contra la poligamia que prohíben la cohabitación múltiple eran inconstitucionales, pero también permitió que se mantuviera la prohibición de emitir licencias para celebrar matrimonios polígamos.<ref>


</doc>
<doc id="63974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63974" title="Samurai Champloo">
Samurai Champloo

La historia está ambientada en una versión ficticia de Japón en el periodo Edo, aproximadamente entre los años 1648 y 1685, tomando como referencia los datos que la propia serie aporta, como es la fecha de muerte de Miyamoto Bennosuke (1645), ya que en el episodio "Falsa melodía (parte 2)»") se habla de que el mismo lleva muerto una vida, por su parte, en el episodio "El Artista" aparece Hishikawa Moronobu, quien aparentemente cuenta en dicho capítulo con entre 30 a 40 años, esto sería entre los años 1648 a 1658, además de que en el episodio "Colisiones Cósmicas" Fuu le manifiesta a Shige que han estado quinientos años buscando un tesoro, siendo que en dicho episodio señala como referencia el cambio de la sede del gobierno de Kioto a kamakura (1185), animismo, la referencia de que han transcurrido varios años desde la Rebelión de Shimabara (1638), nos da referencias aproximadas de los años en que se ambienta la serie. La serie cuenta además con muchos anacronismos, en su mayor parte de hip-hop.​ La historia gira en torno a Mugen, un imprudente, libertino y vagabundo espadachín, Jin, un tranquilo y estoico ronin y Fuu, una valiente jovencita que les pide a estos la acompañen en su búsqueda a través de Japón para encontrar al "samurai que huele a girasoles".

"Samurai Champloo" fue un éxito de crítica y fue doblado al inglés y licenciado por Geneon Entertainment para su distribución en Norteamérica. Funimation Entertainment licenció la serie después de que Geneon cesara la producción de sus títulos. En Latinoamérica fue distribuida por Cloverway, siendo este el último título en ser adquirido por la distribuidora antes de su cierre. Para las versiones en inglés en el Reino Unido fue licenciada por MVM Films, y en Australia y Nueva Zelanda por Madman Entertainment.

El término "champloo" es una palabra de Okinawa que significa mezclar ("véase Chanpurū").

Fuu, una joven de 15 años, trabajaba en una casa de té hasta que ésta fue destruida después de una violenta pelea a tres bandas entre Mugen el vagabundo, Jin el samurái errante, y los guardaespaldas del hijo del Daikan de ese pueblo. Al final del combate, Mugen y Jin son arrestados para ser ejecutados al día siguiente. Fuu les ayuda a escapar a cambio de que la ayuden a encontrar al "samurái que huele a girasoles". A pesar de acceder al trato, Mugen y Jin están siempre intentando acabar el uno con el otro, en una rivalidad casi profesional. Ambos samuráis tienen un pasado borroso. Así, la historia narra sus viajes entre veredas y pasajes oscuros, y cómo arreglan los líos en los que se meten.

"Samurai Champloo" emplea una mezcla de escenarios históricos del Período Edo, con estilos modernos y referencias. La serie se basa en hechos reales de Japón en esa era, como la Rebelión Shimabara ("«Unión profana»", "«Encuentro Fugaz (parte 1)»"), la exclusividad neerlandesa en una época en que el edicto limita las relaciones exteriores de Japón ("«El extranjero»"), las pinturas Ukiyo-e ("«El artista»"), y las versiones en ficción de personajes de la vida real del período Edo; Sasaki Kojirō y Miyamoto Musashi ("«Falsa melodía (parte 2)»").

Incorpora varios elementos de la modernidad, especialmente la cultura hip hop, como el rap ("«Buscando al samurái que huele a girasoles (parte 1)»"), grafiti ("«La guerra de las palabras»"), bandidos con influencias "gangstas" ("«El reencuentro con Mugen (parte 1)»" y "«El reencuentro con Mugen (parte 2)»"), los "bleeps" de censura reemplazadas con "record scratch", y la mayor parte del diseño de Mugen, incluyendo su estilo de lucha influenciada por el breakdance. Las partituras de "Samurai Champloo" está predominada por beats de hip hop. Aparte de este, los anacronismos incluyen kamons parecidos a Adidas y logotipos de Converse, el béisbol ("«El blues de béisbol»"), y referencias a los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki ("«Colisiones cósmicas»").

"Samurai Champloo" tiene una similitud con "Viaje al oeste", ya que los personajes se dirigen a Nagasaki, que está al oeste de Edo, lugar de donde parten. Cabe mencionar también la similitud de ellos en ambas historias; Mugen (mono), Jin (serpiente) y Fuu (cerdo). Se considera un ejemplo para las películas y series del género "chanbara". "Chanbara" fue usado en los primeros días del cine japonés (cuando la censura política del gobierno subió) como un modo de expresar las críticas sociales. La palabra champloo viene de la palabra okinawense "chanpurū" (como "gōyā chanpurū", el plato okinawense frito que contiene melón amargo). Chanpurū, solo, simplemente quiere decir "mezclar". Por lo tanto, el título 'Samurai Champloo', puede ser traducido como "Mezcla de samurái".

Tiene 20 años. Proviene de las Islas Ryukyu en la cual tuvo que ganarse la vida asaltando barcos hasta que fue traicionado. Es un personaje muy egocéntrico, pervertido, extrovertido y malo con sus amigos (aunque en el fondo aprecia a Jin y a Fuu). Gusta de buscar peleas innecesarias y es un fiero animal cuando combate, con un estilo único inspirado en lo que parece una mezcla break-dance y capoeira. Su fortaleza se encuentra en su descomunal fuerza y sus movimientos impredecibles que sacan de balance a sus adversarios. Mugen tiene un respeto intrínseco por las personas honestas y valientes. Nunca pierde la oportunidad por entrar en una buena pelea y demostrar que él es el mejor guerrero.
Tiene 20 años. Es un samurái muy reservado y disciplinado. Tras un incidente con el jefe de la ciudad llega a la casa del té donde trabaja Fuu y se enfrenta a Mugen. Durante su travesía es perseguido por exalumnos de su dōjō quienes lo acusan de haber asesinado a su maestro. Tiene un estilo más tradicional, pero esto no es una debilidad, ya que sus habilidades son asombrosas. Posee destreza para realizar movimientos con exactitud milimétrica a una velocidad invisible. No pelea por nadie más que por sí mismo pero aprecia la bondad y el honor. Jin considera el manejo de la espada un arte en la que basa sus estudios, por lo que no evita cruzar espadas contra nadie como prueba.
Tiene 15 años. Una chica común y corriente, quien hará que estos dos enemigos tengan que aliarse para cumplir su promesa. Después de la muerte de su madre se dedicó a trabajar en la casa del té, hasta que ésta fue destruida. Es cuando decide darse a la tarea de buscar al "samurái que huele como los girasoles". No posee ninguna habilidad física destacable, excepto quizá la capacidad de dar rienda suelta a una glotonería implacable que desafía su tamaño y esbeltez, sin embargo ella posee un corazón amable, con una gran sentido del deber y además suele tener ocurrencias que ayudan al grupo de la manera menos pensada.

Es un roedor que en ocasiones suele ayudar de una forma inesperada en la suerte de Fuu, Jin y Mugen, por lo general permanece escondido en la ropa de Fuu

El manga fue publicado en la revista Shōnen Ace desde agosto del año 2004 hasta octubre del mismo año. El manga contiene un total de 10 capítulos, compilados en 2 Tankōbon. En Estados Unidos fue publicado por Bandai Entertainment y distribuido por TOKYOPOP entre noviembre de 2005 y marzo de 2006.

Samurai Champloo debutó en Japón desde el 20 de mayo de 2004 hasta el 25 de marzo de 2005, para concebirse como una serie de 26 episodios. Fue emitida en televisión abierta por Fuji Television y en televisión satelital por el canal Animax no sólo en Japón sino en varias regiones del continente asiático.

Probablemente por el renombre de Shinchiro Watanabe, Geneon Entertainment licenció su obra para Norteamérica apenas a muy poco de finalizar en el país oriental; fue anunciado posteriormente que la serie sería emitida por el canal de televisión Cartoon Network en su bloque noctámbulo Adult Swim, en el cual se emitió la serie desde el 14 de mayo de 2005 desde las 11:30 de la noche, de a un episodio cada sábado hasta emitir el episodio 13; el 22 de noviembre del mismo año, se estrenó la segunda tanda de episodios inicialmente cada sábado en el mismo horario, pero luego fue movido a los miércoles en punto de las 12:30 a principios de 2006 hasta finalizar con el último episodio el 18 de marzo de 2006. Actualmente la serie se emite cada noche sabatina a la 1:30 de la madrugada en el mencionado bloque.

El 24 de diciembre de 2006, el canal Razer (ahora MTV2) estrenó "Samurai Champloo" para Canadá. La serie también fue estrenada en Australia (por parte de SBS), pero solo fueron emitidos 13 episodios.

En Latinoamérica, fue estrenada el 18 de septiembre de 2006 en el bloque Toonami, un año después de que se rumoreaba su estreno dentro de Adult Swim antes de que el canal anunciara que las series de anime para adultos no serían correspondidas a ese bloque. Fue emitida tres veces consecutivas antes de salir del aire. El 9 de mayo de 2009 se estrenó en el bloque Adult Swim de I.Sat. El doblaje en español para Latinoamérica estuvo a cargo de Larsa y Optimedia Productions, producido por Cloverway, para la audiencia hispanoamericana en general.

En España el canal de TV en abierto Cuatro estrenó la serie el 10 de febrero de 2006 dentro del programa Cuatrosfera, en un horario de madrugada. Un año más tarde, Samurai Champloo también fue doblada al catalán para ser emitida por la televisión autonómica pública de Cataluña, K3. En ese mismo año se estrenó la serie en la autonómica gallega CRTVG con un doblaje gallego que se emitió en los dos canales de la cadena pública. La serie también ha pasado por los canales de pago Buzz, AXN (dentro de su espacio Zona Animax) y Animax.

El 23 de febrero de 2006, la compañía Bandai lanzó lo que sería el primer y único juego de Samurai Champloo hasta la actualidad; para la consola PlayStation 2. No muy poco después fue lanzado en Estados Unidos, específicamente el 11 de abril del mismo año del que fue lanzado en Japón.

Existen cuatro álbumes de banda sonora para la serie. Los títulos de los mismos son "Masta", "Playlist", "Departure" e "Impression". Entre los grupos que participan en ellos se encuentran Nujabes, Force of Nature, Tsuchie y Fat Jon. Shing02, un artista de hip hop japonés canta durante el opening de la serie junto a Nujabes ("BattleCry") y Minmi, quien canta el tema "Shiki no uta" para el ending.

Algunas de las canciones no se encuentran en los álbumes oficiales. Tal es el caso de "Obokuri Eeumi" de Asazaki Ikue de su álbum "Utabautayun", y "San Francisco" de Midicronica para su álbum "#501" (ending para el episodio Nº26).



</doc>
<doc id="63975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63975" title="Juez">
Juez

El juez (también normalizado el femenino jueza) es la persona que resuelve una controversia o que decide el destino de un imputado, tomando en cuenta las evidencias o pruebas presentadas en un juicio, administrando justicia. Conviene distinguir al juez del tribunal, el cual no es jurídicamente un ser humano, sino un órgano judicial compuesto por personas físicas, que pueden rotar sin vulnerar esta garantía.

Habitualmente son considerados empleados o funcionarios públicos, aunque ello dependerá del país en concreto, son remunerados por el Estado (sin perjuicio de la figura de los jueces árbitros y los jueces de paz), e integran el denominado Poder Judicial. En general, se caracterizan por su autonomía, independencia e inamovilidad, sin que puedan ser destituidos de sus cargos salvo por las causas establecidas constitucional o legalmente. Asimismo, son responsables de sus actos ministeriales, civil y penalmente. 

Si bien disfrutan de la independencia en su actuar, sus resoluciones suelen ser revisables por sus superiores, mediante los llamados recursos judiciales, pudiendo ser estas confirmadas, modificadas o revocadas.

La concepción de juez, encuentra justificación racional en el aprovechamiento por la entidad estatal respectiva, de la experiencia, conocimientos, destreza, capacidad, sensibilidad e identidad adquiridas en el desempeño de la labor, así como del desarrollo de la virtud innata para impartir justicia como producto del ejercicio de la función, de los mejores jueces con que cuenta el Poder Judicial, con el propósito que la prestación del servicio público de justicia a la ciudadanía, se encuentre en manos de los más calificados y experimentados jueces de cada Estado.

El derecho es un sistema complejo de secuencias de normas y actos jurídicos establecidos de antemano. Sin embargo, los órganos de aplicación deciden el significado de la norma que se aplica. Son los jueces los encargados de la aplicación del derecho y estas normas. Por eso el orden jurídico es el cuadro de las transformaciones jurídicas, no algo acabado o en reposo, y esto produce una serie de paradojas ya que la creación jurídica es constante y los jueces generan jurisprudencia. El proceso interpretativo genera un enunciado que a su vez deviene norma jurídica. 

En el modelo europeo continental la figura del Juez es muy diferente a la del modelo estadounidense, en el que la idea roussianiana de la Ley generó un sistema jurídico que vincula a los jueces a la ley. En el modelo europeo - por ejemplo, el español -, los jueces poseen un mayor margen de discrecionalidad en la interpretación jurídica.

En los Estados Unidos los jueces fundamentan sus decisiones en la Constitución más que en las leyes u otras normas jurídicas, lo cual les otorga un gran poder político. Si las leyes no les parecen constitucionales no las aplican. 

Sin embargo, en nuestro modelo judicial (europeo y latinoamericano) todos los poderes públicos están sometidos a la ley. Existe una sujeción del juez al legislador (función legislativa del poder legislativo) y una subordinación del J.v.c 

Sin embargo, la función del Juez no es algo meramente mecánico, la visión tradicional del Juez y la exigencia básica de su sumisión a la ley no significa que el Juez no sea un jurista, no significa la esterilización de su profesionalismo y sus ideales de justicia. La interpretación de la Ley implica una importante función valorativa, no solo técnica, ya que la función del Juez implica también un control de los otros poderes del Estado siempre y cuando la Ley sea consecuencia de una democracia y el Juez no se convierta en un poder político.

La identificación del poder político a la impunidad y la corrupción, se da cuando los regímenes de transición hacia la democracia conservan rasgos de la cultura política totalitaria en la cual la Independencia judicial es incierta, tal como sucedió en la Alemania nazi. El riesgo, en los países europeos y latinoamericanos que han vivido regímenes dictatoriales, es que los jueces siempre fallen a favor del poder ejecutivo de turno.

No podrá ejercer como juez aquel que esté inculpado o procesado por algún delito hasta tanto no sea sobreseído o absuelto, tampoco aquella persona que haya sido condenada por un delito doloso hasta que no haya sido rehabilitada y tampoco aquellas personas que estén privadas de sus derechos cívicos por impedimentos físicos o psíquicos.
No todos los jueces están al frente de un tribunal. Un juez puede dedicarse profesionalmente al ejercicio de la jurisdicción o cumplir funciones administrativas o gubernativas, como el que trabaja en el Registro Civil o el que trabaja, por ejemplo en España, en el Consejo General del Poder Judicial. En España los jueces de paz ejercen potestad jurisdiccional pero no tienen un carácter profesional como los otros ni su puesto es inamovible.

La potestad del juez es conferida por el Estado, a través de diversos procedimientos, otorgada, según el país y fundamentalmente según la tradición jurídica que este comprenda.

En los sistemas jurídicos de raíz romanista (imperantes en gran parte de Europa y América Latina), denominado Derecho continental, los jueces suelen ser nombrados por las autoridades administrativas que conforman la Rama judicial, entre ellas los superiores jerárquicos, (a menudo tras un examen o concurso); mientras que en algunos Estados de Estados Unidos (Estado Federal en que impera un sistema jurídico de raíz anglosajona), son elegidos. Estas diferencias principales entre uno y otro sistema, reconocen su origen en la existencia de tradiciones legales de procedencia heterogénea.

Principalmente se distinguen cinco sistemas jurídicos: el Derecho continental, el "Common Law", el Derecho socialista, el derecho religioso y el Derecho mixto o híbrido, sistemas que perduran hasta nuestros días. Su concepto de justicia y su interpretación no es el mismo, ya que como ocurre en el Derecho anglosajón, la búsqueda de ese ideal se efectúa de acuerdo al rigorismo exegético del precedente judicial, lo que ha anquilosado el derecho anglosajón, lo que difiere del Derecho continental, donde la interpretación a la Ley, con base en los principios constitucionales de cada país, imbuidos de los acuerdos y tratados internacionales, constituye el camino para la búsqueda de soluciones justas, en los casos concretos. 

Aunque la función de los jueces tiene el mismo origen en cada uno de estos sistemas, su evolución es muy dispar. En el "Common Law" podríamos situar al juez en un papel de "creador judicial", lo que se menguó con la poca movilidad que le da el sistema de precedentes, mientras que en el Derecho continental el juez estaba adscrito a un papel más bien interpretativo.

Algunas clases de juez son las que se reseñan a continuación:



Los jueces en Roma, antes del período imperial, no eran expertos en derecho, tenían un poder muy limitado, debiendo asesorarse por medio de jurisconsultos. Durante el período imperial su función principal era la aplicación de la voluntad del emperador. Fue en los tiempos medievales y prerrevolucionarios su poder estuvo menos limitado y su actuación era similar a la de los actuales jueces ingleses.

No obstante, con las revoluciones, la construcción de los Estados, las soberanías nacionales y la separación de poderes, se restringió categóricamente la función judicial, los jueces ya no podrían hacer el derecho, rechazándose la doctrina del "stare decisis". Así el juez del Derecho continental, era una especie de empleado experto (un mero empleado público), cuya función consistía simplemente en encontrar la disposición legislativa correcta. Sin embargo desde la creación de los Tribunales Constitucionales, ideados por Kelsen, la tarea interpretativa, ha llevado al derecho de tradición constitucional a esferas realmente liberales, en las cuales, la justicia está al alcance de todos.

Mientras en el Common Law el juez aplica el razonamiento deductivo e inductivo para dar una resolución, sustentada en las leyes; precedentes o derivada del derecho natural; es decir, sustentadas en verdades autoevidentes y que no trasgredan las leyes establecidas, a menos que estas leyes queden demostradas deductiva o inductivamente que son inválidas; que siendo el caso, serán desechadas o modificadas. Eso sin embargo se ve limitado, ya que el precedente judicial, se convirtió en una fuente que limita el poder creador del juez.

Aunque hay similitudes entre ambas clases de jueces, en sus funciones propiamente tales se logra apreciar una vasta diferencia, que por razones históricas se ha originado. El profundo cambio que sufrió el derecho, después de la unidad jurídica que compartía toda Europa, el Derecho romano, se deriva a los sistemas jurídicos actuales, tan diferentes, pero a la vez análogos entre sí; y en esta misma transformación los jueces tomaron distintos rumbos, marcándose decisivamente los papeles interpretativos y creativos que en estos sistemas se ejecutan.

Empezando por las denominaciones ya anticuadas, diremos que se han conocido entre nosotros las siguientes:






</doc>
<doc id="63977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63977" title="GameMaker Studio">
GameMaker Studio

GameMaker: Studio (anteriormente llamado Animo desde 1999, Game Maker desde 2011, GameMaker desde 2012, GameMaker: Studio desde 2017 y posteriormente GameMaker: Studio 2) es una plataforma basada en un lenguaje de programación interpretado y un kit de desarrollo de software (SDK) para desarrollar videojuegos, creado por el profesor Mark Overmars en el lenguaje de programación Delphi, y orientado a usuarios novatos o con pocas nociones de programación. El programa es de pago, aunque existe una versión de prueba con todas las características, durante 30 días. Overmars hizo pública la primera versión del programa el 15 de noviembre de 1999.

Originalmente titulado Animo, el programa fue lanzado por primera vez el 15 de noviembre de 1999, y comenzó cuando Mark Overmars empezó a crear una herramienta de animación para ayudar a sus estudiantes. Con el tiempo su proyecto se convirtió en una herramienta de desarrollo de videojuegos.

El 2 de octubre de 2004, Game Maker 6.0 es liberado. Esta nueva versión utiliza Direct3D, por lo que es posible también realizar juegos en 3D y añadir efectos 3D. En lugar de los archivos de datos que ahora es posible añadir fuentes. Estos pueden ser usados en el juego.

El 27 de mayo de 2005, Game Maker 6.1 está disponible. Esta versión añade algunas nuevas características y corrige una serie de errores. Por ejemplo, una nueva acción disponible, por lo que es posible proporcionar efectos ya hechos. Además, los modelos 3D pueden ser importados a través de "convertidores".

El 28 de febrero de 2007, Game Maker 7.0 está disponible. La principal característica es la capacidad de usar extensiones de importación fácil, por lo que el programa se puede ampliar con relativa facilidad a través de DLL o archivos GML. También desde Game Maker 7.0, el programa sólo se puede obtener obtener a través de la página web de YoYo Games.

El 20 de septiembre de 2009, fue publicada la versión 8.0 de Game Maker.Todos los videojuegos desarrollados con esta versión dejaron de funcionar a finales de octubre de 2009.

El 16 de noviembre de 2009, se publicó una segunda "release candidate".

El 22 de diciembre de 2009, fue publicada la versión final de Game Maker 8.0.

El 11 de agosto de 2010, Game Maker 7.0 también está disponible para los usuarios de Mac.

El 15 de abril de 2011 fue publicada una actualización al Game Maker 8.0, el GameMaker 8.1, el cual hasta el 1 de junio de 2011 podía ser actualizada gratuitamente por usuarios de pago del Game Maker 8.0.

El 22 de septiembre de 2011, fue lanzada la versión Beta del Game Maker, GameMaker: HTML5, en forma diferente, que podía compilar juegos listos para HTML5.

El 22 de mayo de 2012, GameMaker: Studio es lanzado. Este programa proporciona, además de hacer juegos de Windows y Mac, la capacidad de crear juegos para iOS, Android y Debian. Además, ahora es posible crear juegos para el navegador web, usando HTML5.

El 2 de octubre de 2012, GameMaker: Studio también está disponible en Steam.

El 21 de noviembre de 2012, GameMaker: Studio tiene la capacidad de crear juegos para Windows Phone 8.

Desde el 13 de marzo de 2013, las exportaciones a Linux está disponible en el módulo de exportación de Ubuntu.

El 13 de mayo de 2013, es posible compilar juegos para Tizen.

El 19 de marzo de 2014, GameMaker: Studio tiene la capacidad de crear juegos para PlayStation®4, PlayStation®3 y PlayStation® Vita. La exportación requiere una cuenta de desarrollador con PlayStation.

El 11 de agosto de 2014, YoYoGames, Ltd. ha anunciado que se puso en marcha una asociación con Microsoft. Esto hace que sea posible compilar con GameMaker: Studio desde septiembre de 2014 para Xbox One.

El 18 de mayo de 2015, YoYoGames anunció que dejaba de venderse la versión 8.1 de GameMaker, pudiendo solo adquirirse la versión Studio.

En noviembre de 2016, YoYoGames lanzó la primera versión Beta del GameMaker: Studio 2.

El 29 de junio de 2017, YoYoGames lanzó la primera versión Beta del GameMaker: Studio 2 para Mac.

La última versión del GameMaker: Studio 1 es la versión 1.4.9999 lanzada el 4 de octubre de 2018.

El programa está diseñado para permitir a sus usuarios desarrollar fácilmente videojuegos sin tener que aprender un lenguaje de programación como C++ o Java. Para los usuarios experimentados Game Maker contiene un lenguaje de programación de "scripts" llamado Game Maker Language (GML), que permite a los usuarios personalizar aún más sus videojuegos y extender sus características. Los videojuegos pueden ser distribuidos bajo cualquier licencia sujeta a los términos del EULA de Game Maker, en archivos binarios ejecutables ".exe", paquetes Android ".apk", y conjuntos de script HTML5, como código fuente con extensión .gmx (GM: Studio y GM: HTML5), .gm81 (Versión 8.1), .gmk (versiones 7.x y 8.x), .gm6 (versión 6.x), .gmd (versiones 5.x y 4.x), y .gmf (versión 3 e inferiores). Los usuarios de Game Maker tienen permitido distribuir e incluso vender sus creaciones mientras cumplan con los términos del EULA de Game Maker, que prohíbe un número de programas ilegales como los que involucran uso no autorizado de material con derechos de autor o los que rompan la ley en general. Actualmente hay varios videojuegos creados con Game Maker que se venden en Steam, y otros que se distribuyen gratuitamente en Gamejolt.

La interfaz principal para el desarrollo de videojuegos de Game Maker usa un sistema de "arrastrar y soltar", que permite a los usuarios que no están familiarizados con la programación tradicional crear videojuegos intuitivamente organizando íconos en la pantalla. Game Maker viene con un conjunto de bibliotecas de acciones estándar, que cubren cosas como movimiento, dibujo básico, y control simple de estructuras. Para extender la funcionalidad de arrastrar y soltar de Game Maker, los usuarios pueden construir bibliotecas de acciones personalizadas para agregar nuevas acciones a sus videojuegos. Estas pueden ser creadas (generalmente por usuarios más avanzados) usando la herramienta de generación especial de bibliotecas.

Game Maker usa su propio lenguaje de programación, Game Maker Language (GML), influenciado principalmente por el lenguaje C y Pascal, con el que se pueden conseguir videojuegos complejos, pues aunque Game Maker está diseñado para la creación de videojuegos en 2 dimensiones, usando GML se pueden conseguir videojuegos 3D avanzados tales como un videojuego de disparos en primera persona ("FPS").

El desarrollo de un videojuego es realmente simple, al basarse en el manejo de:


Las acciones del videojuego se pueden programar de dos formas distintas:


La sintaxis de la programación en GML es muy flexible, es indiferente la forma en la que se aplican algunas reglas a la sintaxis, y entre ellas están:


Game Maker no compila los ejecutables de los juegos, sino que pasa el código por su propio intérprete para formar los ejecutables de los juegos. Por ello, no resulta muy eficiente para grandes proyectos. Overmars ha confirmado que no piensa compilar jamás el GML.

A partir de la versión 6.1 se empezó a usar Direct3D para los gráficos, lo cual resultó en una baja de velocidad en los juegos en comparación con la versión 5.3a, que utilizaba DirectDraw. También hay soporte para bibliotecas de enlace dinámico hechas en C++, Delphi y Pascal, y se pueden crear videojuegos 3D o con soporte multijugador, entre otras funcionalidades.

Game Maker ha atraído un número sustancial de usuarios; principalmente porque permite es accesible tanto para los usuarios principiantes, como para los usuarios más avanzados que realizan tareas más complejas. No está limitado en la creación de videojuegos como otros programas, pues admite la creación de diversos géneros de videojuegos, incluyendo videojuegos de plataformas, disparos en primera persona, disparos en tercera persona, videojuegos multijugador, videojuegos de rol y videojuegos de simulación. También es posible crear aplicaciones de otros tipos con Game Maker debido a la flexibilidad que brinda.

En el GameMaker: Studio, actualmente existen tres ediciones del programa. La edición "Standard" es gratuita e incorpora la mayoría de las funciones del programa. La edición "Professional" cuesta 149.99 dólares y añade varias funcionalidades avanzadas, como la posibilidad de incluir extensiones (bibliotecas de enlace dinámico, funcionalidades de Android o de iOS), gráficos 3D, partículas y funciones de dibujo avanzadas, entre otros, como la posibilidad de exportar a más sistemas operativos, como Android, mediante la compra del módulo individual. La edición "Master Collection" incluye absolutamente todos los módulos disponibles para la Professional, incluyendo el YoYoCompiler, exportación para PSVita, PlayStation 3 , PlayStation 4 y Xbox One. En la edición "Standard" se muestra una pequeña imagen diciendo "Made in GameMaker: Studio" (Hecho en GameMaker: Studio, en inglés), mientras que en la edición "Professional" o "Master Collection" esta imagen no se muestra.




</doc>
<doc id="63978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63978" title="Fernando de Herrera">
Fernando de Herrera

Fernando de Herrera (Sevilla, 1534 - 1597) fue un escritor español del Siglo de Oro, conocido especialmente por su obra poética. Fue apodado con el nombre de "El Divino".

Su poesía parte de la herencia petrarquista, en la que pretende introducir novedades, y él mismo plantea su producción como una profundización con respecto de Garcilaso de la Vega. En este sentido, Herrera es autor de unas "Anotaciones a la poesía de Garcilaso" (1580), donde, entre otras cosas, pone de relieve el carácter de "imitador" de los clásicos en lengua romance de Garcilaso e historia los distintos géneros poéticos usados por él.

Su obra literaria es relativamente variada, teniendo en cuenta, además, las obras perdidas. Entre sus obras conservadas destacan unas en prosa, como la "Relación de la guerra de Chipre y suceso de la batalla naval de Lepanto" y el "Elogio de la vida y muerte de Tomás Moro", semblanza de su vida con valoraciones de su pensamiento político.

Entre las no conservadas figuran varios poemas de carácter épico y mitológico como "La gigantomaquia", sobre los titanes; "El rapto de Proserpina" y "Gestas españolas de valerosos".

La mayor parte de lo que sabemos sobre la vida de Herrera proviene del "Libro de los verdaderos retratos" (Sevilla, 1599) del pintor y poeta Francisco Pacheco, que incluye un epigrama latino de Rodrigo Caro a su retrato. Nació en Sevilla en el seno de una muy humilde familia (era hijo de un cerero), y se educó a las órdenes de los maestros Pedro Fernández de Castilleja y maese Rodrigo de Santaella sin obtener, a lo que parece, título académico alguno. 

Trabó amistad con don Álvaro de Portugal y Colón, II conde de Gelves, casado con doña Leonor Fernández de Córdoba y Milán de Aragón, hija del señor de Valenzuela (Córdoba), llegados a Sevilla en 1559, que, desde muy pronto, se convirtieron en sus protectores, y esta última en su "Musa", la enamorada que aparece aludida en sus versos como "Luz", "Lucero", "Lumbre", "Estrella", "Eliodora", "Aglaya" y "Divino resplandor". 

Hacia 1565 o 1566, tras haber recibido órdenes menores, se convierte en beneficiado de la iglesia de San Andrés. Frecuentó el reducido círculo de intelectuales y poetas sevillanos que se formó alrededor del humanista Juan de Mal Lara, entre los que se encontraba el pintor Francisco Pacheco y otros poetas, que darían lugar a la llamada "Escuela sevillana de pintura". 

Juan Rufo y otros contemporáneos señalaron su carácter áspero, retraído y orgulloso, que parece combatir su biógrafo Pacheco al escribir que llevaba una vida horaciana sin excesos:

Este mismo biógrafo afirmaba que, si al leer alguna obra se le señalaban defectos, Herrera la rasgaba. En 1572 publica en Sevilla su "Relación de la guerra de Chipre y suceso de la batalla naval de Lepanto", en que incluyó su celebérrima "Canción en alabança de la Divina Magestad por la victoria del señor don Juan" en la batalla de Lepanto. Tras la muerte de su musa en 1578, Herrera se dedicó a corregir y limar los versos nacidos de su amor juvenil. La publicación de su comentario a los poemas de Garcilaso de la Vega ("Obras de Garcilaso de la Vega con anotaciones de Fernando de Herrera" [Sevilla, 1580]) originó una agria polémica entre los admiradores del poeta toledano. Un castellano, con el seudónimo de "Damasio", escribió una carta feroz contra Herrera, y el Conde de Haro, Juan Fernández de Velasco, que era condestable de Castilla, redactó unas "Observaciones del Licenciado Prete Jacopín, vecino de Burgos, en defensa del príncipe de los poetas castellanos Garcilasso de la Vega, vecino de Toledo, contra las Anotaciones que hizo a sus obras Fernando de Herrera, poeta sevillano". A este ataque y el anterior contestó Herrera con un opúsculo "Al muy reverendo padre Prete Jacopín, secretario de las Musas", impreso por primera vez en Sevilla, en 1870. El conde de Gelves muere en 1581 a causa de la epidemia que asolaba a la sazón la ciudad de Sevilla. 

En 1582, después de haber atormentado a los impresores con sus caprichos tipográficos y de haber corregido a mano las erratas de muchos de los ejemplares impresos, Fernando de Herrera publica por fin una breve antología de su obra poética: "Algunas obras de Fernando de Herrera", en edición no venal, ya que no lleva la tasa acostumbrada. Su semblanza biográfica de Tomás Moro ("Elogio de la vida y muerte de Tomás Moro", Sevilla, 1591) fue la última obra que publicó en vida. En 1619 el pintor Francisco Pacheco, autor, por lo demás, del conocido retrato del poeta acompañado de un elogio con un epigrama latino de Rodrigo Caro, publicó una recopilación póstuma de la producción lírica de Fernando de Herrera: "Versos de Fernando de Herrera", que contiene 372 poemas, seis de ellos repetidos; algunos expertos han puesto en duda la autenticidad de algunos de ellos, porque la lengua es muy diferente, con cultismos y más arcaizante; seguramente Pacheco utilizó unos manuscritos antiguos de Herrera o retocó los textos, o ambas cosas a la vez. Un manuscrito de la Biblioteca Colombina, con el título de "Obras de Fernando de Herrera, natural de Sevilla, recogidas por don Ioseph Maldonado de Ávila y Saavedra. Año 1637", que publicó José María Asensio; contiene 28 poemas inéditos y varias copias de las "Anotaciones".

La poesía de Fernando de Herrera se considera un hito ineludible en la superación del petrarquismo en las letras españolas y, por ahí, un eslabón importantísimo en la evolución de la poesía cultista castellana desde Garcilaso de la Vega a Luis de Góngora.
Se han perdido algunas obras juveniles de Herrera, la mayoría de épica culta e inspiradas en Claudiano: "La gigantomaquia", "El robo de Proserpina", "Amadís". También se ha perdido el "poema trágico" de "Los amores de Lausino y Corona", que debía cantar las relaciones del poeta con Leonor de Milán. Se conservan menciones a un poema heroico sobre grandes personajes españoles y a otro didáctico sobre "la origen y orden firme de las cosas". Se ha perdido también un "Arte poética" citada por Francisco de Medina en el prólogo a las "Anotaciones", y una "Historia general de España" citada por Francisco de Rioja y Rodrigo Caro. En 1592 se publicó "Tomás Moro", una biografía del santo inglés escrita por él que al parecer es un fragmento de la "Historia de las cosas más notables que han sucedido en el mundo". José Manuel Blecua ha editado todos los textos líricos conservados del poeta.

Fernando de Herrera fue un gran perfeccionista del verso; ingenió una ortografía más ajustada al sonido de las palabras y una puntuación especial para señalar las pausas de la elocución, los hiatos, las sinéresis y las dialefas. Despreció la falta de vigor masculino de algunos líricos de la primera mitad del siglo XVI. La simbología lumínica y sus varias coagulaciones metafóricas en sus versos amorosos tiene que ver con el platonismo que acusan; como "claroscuro sentimental" lo califica el hispanista Oreste Macrí. Se trata de un amplio cancionero petrarquista que atraviesa por tres estados: una revelación amorosa que contiene el elogio cortesano y galante de la belleza de la amada; un estadio de fugaz relación humana y, por último, una vuelta de la amada a la inicial tibieza que tiñe el amor del poeta en los colores de la nostalgia: surge el canto a la noche y a la oscuridad y el "ubi sunt?". Este desengaño le impulsará hacia la poesía moral. La muerte de Leonor da fin a este cancionero "in vita" con varias composiciones al deceso. Sin embargo, como poeta petrarquista, sus logros empalidecen algo ante la fuerza de su vena épica, mucho más inspirada, y depurada de los excesos retóricos gracias a una contención y esencialidad que le viene de los modelos bíblicos de la misma, que sigue con preferencia a los italianos. Puede considerarse, en conjunto, por su poesía atormentada y prebarroquista, dentro del Manierismo.





</doc>
<doc id="63989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63989" title="O'Reilly Media">
O'Reilly Media

O'Reilly Media, antes llamada "O'Reilly & Associates", es una empresa editorial estadounidense fundada y dirigida por Tim O'Reilly que está principalmente enfocada a libros de tecnología e informática. Usa como distintivo en sus portadas diferentes animales, como un camello, un ratón o una llama.

Además de publicar libros, O'Reilly también patrocina conferencias anuales y servicios en línea para la comunidad del software libre.

O'Reilly ha adoptado el derecho de autor "1790 Copyright Durations", que limita los derechos máximos de protección a 28 años; mucho menos que la duración normal de la mayoría de las editoriales.

También publica libros de viaje Historias de un caminante (en inglés ""Traveler's Tales"") y de atención médica Guías centradas en el paciente (""Patient-Centered Guides"").

El "Safari Bookshelf" ("Estantería Safari") tiene los textos completos de más de 1000 libros técnicos disponibles como muestra o por subscripción. Incluye además libros de otras editoriales como Adobe Press, Alpha Books, Cisco Press, Financial Times Prentice Hall, Microsoft Press, New Riders Publishing, Peachpit Press, Prentice Hall, Prentice Hall PTR, Que y Sams Publishing.




</doc>
<doc id="63990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63990" title="O'Reilly">
O'Reilly

O'Reilly puede referirse a:

</doc>
<doc id="63997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63997" title="Mente (mitología)">
Mente (mitología)

En la mitología griega, Mente (también Menthe, Menta o Minte; en griego antiguo Μένθη "Ménthē") era una ninfa asociada al río Cocito. Fue el amor ilícito de Hades, el dios del inframundo, hasta que lo descubrió Deméter, madre de la celosa esposa de Hades, Perséfone. Según otras versiones del mito, era una ninfa que fue amante de Hades antes de conocer a Perséfone, y a la cual abandonó tras conocer y enamorarse de la hija de Deméter. Despechada, salió a decirle a Perséfone (o a su madre Deméter), que Hades se aburriría de Perséfone y la abandonaría, tras lo cual el dios del Inframundo regresaría con ella. Una de estas dos diosas la golpeó tan terriblemente que Mente se desintegró. De sus restos Hades (o según otras fuentes, la propia diosa) creó entonces la planta de la menta.

El sonido -nth- es característico de palabras que vienen de las lenguas pre-griegas, como "acanto", "laberinto" o "Corinto"

El vínculo de la menta con Deméter y Perséfone, divinidades asociadas a la muerte, viene probablemente del uso de la planta de la menta en ritos funerarios, para tapar el olor del cadáver en descomposición. La menta aparece ya mencionada en el pseudohomérico himno a Deméter, como uno de los ingredientes de la bebida que toma la diosa. Es precisamente esta misma bebida la que tomaba los iniciados durante los misterios eleusinos.



</doc>
<doc id="63998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63998" title="Mente (desambiguación)">
Mente (desambiguación)

Mente puede referirse a:


</doc>
<doc id="63999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63999" title="Leuce">
Leuce

En la mitología griega, Leuce (en griego, "Λευκή": ‘blanca’ o ‘álamo blanco’) era una ninfa hija de Océano que Hades, el dios de los muertos, secuestró y llevó al Inframundo. Tras su muerte natural, para eternizarla Hades la convirtió en un álamo blanco en los Campos Elíseos. También se dice algunas veces que Perséfone, diosa del inframundo y esposa de Hades, fue la responsable de su transformación. De hecho, el álamo está consagrado a Perséfone. De este árbol tomó Heracles la corona con que ciñó su cabeza al volver del más allá.

Leuce o Leuca es también el nombre que daban los griegos a la Isla de las Serpientes, situada en el Ponto Euxino (el Mar Negro).



</doc>
<doc id="64000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64000" title="El hombre de papel">
El hombre de papel

El hombre de papel es una película mexicana en cinedrama producida y dirigida por Ismael Rodríguez, en 1963. Inspirada en el libro de Luis Spota, "El Billete". Realizada con la colaboración de Ricardo Garibay, Mario Hernández, Pedro de Urdimalas y Fernando Morales Ortíz.

Adán (López Tarso) es un pepenador mudo que recoge y vende cartón. Su única compañía es un perro, el cual es atropellado al inicio de la película. A lo largo de la trama se da a entender que Adán, a pesar de ser analfabeto y discapacitado, tiene la habilidad de saber si la gente lo engaña, mirándola a los ojos.

De manera paralela, un hombre acusa a unos adolescentes de haberle robado su dinero; la policía los atrapa, y estos le devuelven el dinero, pero el hombre insiste que le hace falta un billete de $10,000, el cual no estaba a la vista en la cartera, pues lo había guardado tras una estampa religiosa. Los jóvenes confiesan que solo tomaron el dinero visible, y tiraron la cartera. Adán la encuentra y la toma como suya, pero sin darse cuenta del billete que llevaba escondido.

Después de hacerle una tumba al perro afuera de su jacal, Adán se queda solo, pero aún con el anhelo de tener por lo menos un hijo que le haga compañía. Un día encuentra a un niño abandonado y lo adopta como si fuera un hijo. Torcuato, su mejor amigo y conductor de un camión de mudanzas, urge a Adán a llevar al niño a una delegación de policía para que no lo acusen de robo de infantes. Adán, a regañadientes, acepta, pero rompe el parabrisas del camión de Torcuato, ocasionando el enojo de éste.

Adán se encuentra constantemente con un ventrílocuo alcohólico venido a menos (Luis Aguilar) y su muñeco "Titino". El mudo está, al mismo tiempo, incomodado pero fascinado por "Titino", y su aparente habilidad para hablar solo. El ventrílocuo aprovechará más de una ocasión para estafar a Adán.

Cuando la chica que le gusta huye con un chofer de un camión de materiales, Torcuato, ya reconciliado, anima a Adán a que se endurezca el corazón, visitando a unas prostitutas.

En la zona roja, Adán hace amistad con una prostituta (Alida Valli), a quien le pide un hijo. La prostituta se burla pero acepta que la siga frecuentando, incluso lo invita a un día de campo a Chapultepec. Ahí, la hija pequeña de la prostituta, al jugar con la cartera de Adán, descubre el billete oculto y lo coloca con los otros. Tiempo después, Adán descubre el billete de $10,000 e intenta cambiarlo, dándose cuenta que no es un billete ordinario.

Intrigado, va a preguntarle a la mujer que le compra el cartón sobre la denominación del billete, cometiendo el error de mostrárselo. Ella intenta engañarlo tratando de "guardárselo", pero Adán se da cuenta y huye del lugar. Los demás pepenadores se enteran de que Adán tiene un billete grande, y deciden quitárselo. 

Adán corre a refugiarse con la prostituta a quien intenta convencer de que le dé un hijo, y a cambio, la mantendrá a ella y al bebé con el billete. La prostituta le sigue el juego pero trata de quitarle el billete. Lo convence para cambiarlo en el banco, y repartirse el dinero. Le da ropa formal al mudo para que no sospechen de él por su pinta de vagabundo pero despiertan sospechas en el banco, y Adán decide huir con su billete, para evitar problemas.

Adán va con Torcuato, a quien le cuenta la situación; la mujer de Torcuato despierta su ambición y le grita a su marido que no le devuelva el billete; tras una breve pelea, en donde Torcuato resulta descalabrado, Adán huye. Torcuato se da cuenta lo que ha causado la ambición de su mujer, y fuera de cuadro, la golpea por haber arruinado la amistad.

Después, Adán intenta regresar a su casa, pero a lo lejos se da cuenta de que la policía, los pepenadores, y la prostituta, lo están buscando, e incluso la policía tiene sospechas de falsificación o de robo. En cualquier caso, Adán sufriría las consecuencias, al no poder demostrar la procedencia del billete. Ante esto, decide irse del lugar.

El mudo intenta cambiar el billete con un anticuario, pero se da cuenta de que lo está engañando, así que decide irse. Tras vagar por la ciudad, llega a un orfanatorio, en donde se entrevista con la directora, armando una pantomima en donde dice que quiere adoptar a un niño. La directora le niega la adopción. Adán, frustrado, le muestra el billete, dándole a entender que con él mantendrá al niño e incluso comprará una casa. La directora le dice que ese billete vale mucho menos de lo que él piensa, y Adán descubre que la directora no lo engaña, además, entiende que ese billete en su mundo vale mucho, pero en otros estratos sociales, es apenas un billete más. La directora alienta a Adán para que consiga compañera.

Después, Adán se reencuentra con "Titino" y su ventrílocuo. Adán ofrece comprarle el muñeco, y el ventrílocuo se niega. Pero al ver el billete, accede, convenciendo a Adán de que "Titino" habla gracias a un sofisticado mecanismo de cuerda y transistores. Adán no se da cuenta del engaño, y el ventrílocuo advierte a Adán que debe esperar varias horas antes de sacar a "Titino" de su estuche. Adán se aleja con el muñeco; tras un diálogo interno sobre rehacer su vida, el ventrílocuo llega a un bar, en donde gastará todo el dinero.

Adán se refugia en unas ruinas, y no puede dormir, esperando el amanecer para poder sacar a "Titino", y fantasea que éste lo ayudará a conseguir pareja. Al amanecer, Adán, ilusionado, saca a "Titino" del estuche, "dándole cuerda" y esperando que hable. Al ver que ha sido engañado y que "Titino" está hueco por dentro, intenta destrozarlo, y lo arroja contra una pared.

Desconsolado y lloroso, Adán encuentra un cachorro desamparado entre las ruinas, y lo carga. Cerca, pasa una muchacha que lo saluda alegremente. Recordando las palabras de aliento de la directora del orfanatorio, Adán aborda a la joven, quien parece no tenerle miedo, además de entenderlo sin ningún esfuerzo.





</doc>
<doc id="64004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64004" title="Averno">
Averno

Averno era el nombre antiguo que se le daba, tanto por griegos como por romanos, a un cráter cerca de Cumas, Campania. De acuerdo a la Mitología romana era la entrada al inframundo. Posteriormente, la palabra pasó a ser simplemente un nombre alternativo para este.

Según el escritor griego Diodoro Sículo, el sitio mítico referido como Averno estaría localizado en el lago del Averno. Relata cómo Heracles desde la llanura Flegrea, descendió hacia el mar y realizó unas obras a orillas del lago llamado Aorno, que se consideraba consagrado a Perséfone. "Áornos" significa 'sin pájaros', el lago al que no se acercan los pájaros; es el Averno ("Avernus"), que ocupa el cráter de un volcán apagado entre Miseno y Dicearquia, antigua colonia samia. La palabra "averno" viene de los vocablos griegos "a": 'sin' y "ornis": 'ave'. Esta etimología se refiere a que las aves no cruzaban este lugar por ser un cráter que expulsaba gases tóxicos.

Antiguamente estaba separado de otro lago cercano, el Lucrino, pero en el 37 a. C., el cónsul Agripa construyó un puerto militar eliminando la franja costera entre el Lucrino y el mar, y abrió un canal navegable entre el Lucrino y el Averno y una galería subterránea entre el Averno y Cumas.

Según el escritor y geógrafo griego Estrabón, el Averno era un golfo, que formaba una península con el espacio de tierra comprendido entre el cabo Miseno, comenzando desde la línea transversal que une Cumas y el propio golfo.



</doc>
<doc id="64005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64005" title="Aqueronte">
Aqueronte

El río Aqueronte o Aquerón (en griego antiguo Ἀχέρων "Achérōn", 'Doloroso') está situado en el Epiro, región noroccidental de Grecia. Nace cerca de la ciudad de Zotiko, en el suroeste de la unidad periférica de Ioánina, atraviesa las unidades periféricas de Tesprotia y Préveza, y desemboca en el Mar Jónico formando el delta del pueblo Ammoudiá, cerca de Parga.

Aqueronte puede traducirse como 'río del dolor' (en griego; ἄχεα ῥέων) y debido a esto se creía que era una bifurcación del río Aqueronte del inframundo, descrito por la mitología griega como un pantano insalubre dentro de un paisaje desolado, donde el barquero Caronte llevaba las almas de los recién fallecidos hasta el dominio de Hades. Aqueronte era uno de los cinco ríos del inframundo, morada de los muertos y de los espíritus. Se cuenta que en sus aguas todo se hundía salvo la barca de Caronte, que accedía a pasar las almas de los difuntos a cambio del óbolo o de monedas de ceniza que se ponían a los muertos en los ojos para pagarle la travesía.

Una tradición hace de él un hijo de la Tierra (Gea), condenado a permanecer bajo el suelo en castigo de una antigua falta: durante el combate entre los Olímpicos y los Titanes, Aqueronte se había avenido a dar de beber a estos, sedientos por el esfuerzo de la batalla. Con Orfne, la ninfa de las tinieblas, o tal vez con Gorgira, Aqueronte había engendrado a Ascálafo, el joven a quien Deméter (Dimitra) transformó en lechuza.

Durante la antigüedad el río Aqueronte, aún llamado Aquerón, se unía con su afluente, el río Cocito, en el lago llamado Aquerusia (Αχερουσία), hoy desaparecido por desecación. Muy cerca del antiguo lago se encuentran las ruinas del yacimiento arqueológico del famoso Necromantío (en griego, ), que significa 'Oráculo de los muertos' y la ciudad más antigua del Epiro, la micénica Éfira, en la colina del pueblo llamado Mesopótamo, cerca de Parga en el continente y frente a la isla Corfú.

Se creía que otra bifurcación del Aqueronte emergía en el cabo "Acherusia" (hoy llamado Eregli, en Turquía) y fue avistado por los Argonautas según Apolonio de Rodas.

Los griegos asentados en Italia identificaban el lago en el que desembocaba el Aqueronte con el lago Averno.

Una roca citada en el Canto X en La Odisea existe en el inicio del río, adonde va Odiseo para invocar a Tiresias.

Platón en su "Fedón" identificaba el Aqueronte como el segundo mayor río del mundo, sobrepasado solo por el Océano. Afirmaba que el Aqueronte corría en dirección opuesta desde el Océano por debajo de la tierra, bajo lugares desérticos.

En el Aqueronte del inframundo desembocaban los ríos Flegetonte y Cocito, considerado este como una derivación de la misma laguna Estigia, es un río casi estancado; sus orillas son fangosas y están recubiertas de cañaverales.

La palabra se usa también ocasionalmente como una metáfora del propio Hades.

En el Infierno de la "Divina comedia" de Dante, el río Aquerón constituye el borde del infierno, en el Ante-infierno.




</doc>
<doc id="64007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64007" title="Argólida">
Argólida

Argólida o Argólide, (en griego antiguo Ἀργολίς, "Argolís"; en griego moderno Αργολίδα, "Argolída" {""}) es una unidad periférica de Grecia. Está localizada en la región del Peloponeso, en su parte este. Su capital es la ciudad de Nauplia. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país. La Ilíada se refiere a ella como «Argólida, que cría caballos». Es por ello que la polis de Argos era llamada "Hippobotos".

La mayor parte de la superficie cultivable se extiende en la parte central. Sus recursos agrícolas principales son las naranjas y las aceitunas. Las playas se encuentran al sur y al este. Las montañas dominan el oeste, el noreste y el este.

Limita con Arcadia al oeste y suroeste, con Corintia al norte, con el golfo Sarónico, la prefectura del Ática y el término municipal de Trecén, al este y sureste, y con el golfo Argólico al sur. En la antigüedad Trecén pertenecía al territorio de la Argólida.

En la Antigua Grecia la región estuvo dominada por la polis de Argos. Confinaba con Fliunte, Cleonas y Corinto al norte, Epidauro al este (separadas por el monte Aracneo, con la ciudad de Lesa en la frontera); el golfo Argólico y Cinuria al sur, y Arcadia al oeste (separadas por el monte Artemisio). Los dos ríos que discurrían por Argólida eran el Ínaco y el Erasino.

Inicialmente constaba de varias polis independientes: las principales eran Micenas, a unos 10 km al norte de Argos, y Tirinto, a unos 8 km al sureste, pero en la época de la guerra del Peloponeso todo el territorio estaba sometido a Argos. 

Otras ciudades de Argólida fueron: Lirceo, Orneas, Céncreas, Hisias, Genesio, Tirea, Temenio, Ásine, Midea, Hermíone y Trecén. 

En 1600 a. C., se instalaron en ella los aqueos e iniciaron los contactos comerciales con Creta. Los restos de las ciudades de Micenas y Tirinto son prueba de ello.

La unidad de la región no llegó a conseguirse, ya que tras la guerra de Troya y la invasión de los dorios, la Argólida se dividió en varias ciudades rivales, la más importante de ellas, Argos.

En 146 a. C. pasaron a manos de los romanos.

Desde 2011 se divide en 4 :




</doc>
<doc id="64008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64008" title="Analfabetismo">
Analfabetismo

El analfabetismo es la incapacidad de leer y escribir que se debe generalmente a la falta de enseñanza de las mismas capacidades.

El problema tiene dos vertientes: analfabetismo y rezago educativo. Se define como alfabetismo el conocimiento básico de la lectura y la escritura. El analfabetismo es lo contrario; esto es, la falta de conocimientos que impiden leer o escribir una oración sencilla, mientras que el rezago educativo se da en jóvenes que no tienen o no han concluido su educación secundaria.

Según la ONU, una persona analfabeta es aquella que no puede ni leer ni escribir un breve y simple mensaje relacionado con su vida diaria. Aunque la educación básica (primaria y secundaria) cada vez llega a más lugares, muchos jóvenes, por diversas razones, no asisten a la escuela y, por lo tanto, algunos de ellos no saben leer ni escribir. 

En algunos países, la comprensión lectora puede ser deficiente a pesar de que su tasa de analfabetismo sea pequeña (iletrismo), pues leer no es solo conocer las letras, sino entender mensajes por escrito.

En algunos países las leyes abarcan condiciones especiales para analfabetos. Así, por ejemplo, el Código Civil de España establece que aquellos analfabetos que deseen otorgar testamento cerrado, y pidan a otra persona que se lo escriba, deben firmar en cada una de las páginas.

Hoy en día, muchos países con muchos analfabetos han puesto en marcha efectivos proyectos de erradicación del analfabetismo con sistemas que han demostrado alta efectividad.

El analfabetismo en general es una falta de enseñanza de una persona.
Por ejemplo, Perú está llevando a cabo una intensa capacitación, con la cual se persigue el objetivo de poder llegar a la gente de los pueblos más atrasados por medio de programas sociales y de la televisión, a fin de disminuir el analfabetismo. siguiendo el modelo peruano en el Cusco, existe un programa que toma en consideración la realidad sociocultural y sociolingüística de la región de Cusco y el tratamiento lingüístico que se propone y aplica, que se realiza en dos idiomas: quechua y español.

El modelo cubano de alfabetización «Yo, sí puedo» se ha exportado a Bolivia, Ecuador, Honduras, Nicaragua y Venezuela.

La Campaña Bolivariana de Alfabetización, ha sido producto de analizar la situación educacional de adultos en Venezuela y es la Misión Robinson la que ejecuta el plan de ir en busca de las personas ávidas de conocimientos básicos para que aprendan a leer y escribir. Es lanzada por el presidente Hugo Chávez en el año 2003 y dos años más tarde la Unesco reconoce a Venezuela como territorio libre de analfabetismo.

Conviene recordar que la Unesco no evalúa de forma independiente las tasas de alfabetización, sino que simplemente registra las que recibe de los gobiernos de cada país. Este organismo clasifica como territorio libre de analfabetismo aquellos que reportan una tasa de analfabetismo inferior al 5%.

El 21 de diciembre de 2008, la Unesco y Evo Morales declararon a Bolivia un país libre de analfabetismo, con un índice de analfabetismo del 3,4 %.

El 22 de junio de 2009, la Comisión Verificadora de Alfabetización Nicaragüense anunció que Nicaragua se convertía en un país libre de analfabetismo, reduciendo sus estadísticas del 19% al 4,73%.

El 13 de junio de 2011, el Perú fue declarado como libre del analfabetismo por el presidente Alan García, al alcanzar una cifra menor al 3% de la población en esta condición. Sin embargo se seguirá trabajando para reducir aún más la cifra.

El analfabetismo digital es un proceso de la cultura de la nueva economía, que consiste en no poseer los rudimentos necesarios para moverse con las nuevas tecnologías, especialmente Internet, lo que contribuye a la brecha digital.

La organización sin ánimo de lucro Alfabetización Sin Fronteras es la responsable del diseño y puesta en marcha de las campañas de sensibilización y promoción que existen en España y en Burkina Faso, uno de los países con la tasa de analfabetismo más alta no solo de África sino del mundo entero, alcanzando niveles del 67% en hombres y 86% en mujeres según las estadísticas elaboradas por las Naciones Unidas.

En el siglo XIX, se establece el primer antecedente de la necesidad de la educación en nuestro país, siendo una nación en vías del proceso independentista donde en 1814 se decretó el documento sobre la América Mexicana donde se establece a la instrucción como necesaria para todos los ciudadanos en su artículo 29.

Fue hasta 1917, cuando en la Constitución Política se establece como independiente de toda doctrina religiosa a la educación en México, citando el artículo tercero como: “habrá plena libertad de enseñanza, pero será laica la que se dé en los establecimientos oficiales de educación y gratuita la enseñanza superior y elemental, que se imparta en los mismos establecimientos”. Y el carácter de obligatoria se da en el artículo 31 donde dice que son obligaciones de los mexicanos “hacer que sus hijos o pupilos concurran a las escuelas públicas o privadas, para obtener la educación, preescolar, primaria y secundaria, y reciban la militar, en los términos que establezca la ley. (Galván, 2019)

En México no hemos sido capaces de crear una sociedad ni una cultura que sea compatible con la ciencia y esto se demuestra gracias a que si a un indígena le falta el agua o la comida protestara por ello, pero si le falta la tecnología y la ciencia que esta conlleva simplemente no protestara porque no La alfabetización debe servir, sobre todo, para que las personas participen de mejor manera, en condiciones de igualdad, en el mundo social; para contribuir a evitar la marginación y la exclusión; para que no existan estigmas que impidan a las personas conocer mundos distintos a los que ha-bitan, plenos de nuevos significados, información y culturas diferentes y enriquecedoras la conoce.(Aquino, 2014)

Los 5.4 millones de personas analfabetas que existen en México representan 4.8% de la población total. Los 6.1 millones que había en 1895 significaban casi 48% de la población que entonces tenía nuestro país. (Robles,2012)
El analfabetismo constituye una de las grandes deudas que tiene la sociedad con quienes lo padecen. Limita el crecimiento de las personas y afecta su entorno familiar, restringe el acceso a los beneficios del desarrollo y obstaculiza el goce de otros derechos humanos. Saber leer y escribir es un logro, pero no es suficiente. Por ello, la alfabetización debe ir más allá de sólo enseñar a leer y escribir; tiene que procurar, en términos generales, proporcionar herramientas y valores para un mejor desempeño en la sociedad. (Robles, 2012)

En los países desarrollados, el nivel de alfabetización funcional de un individuo es directamente proporcional al nivel de ingresos e inversamente proporcional al riesgo de ser criminal. Por ejemplo, según el Centro Nacional para Estadísticas de la Educación en los Estados Unidos:


Según begintoread.com:



El problema tiene dos vertientes: analfabetismo y rezago educativo. Se define como alfabetismo el conocimiento básico de la lectura y la escritura. El analfabetismo es lo contrario; esto es, la falta de conocimientos que impiden leer o escribir una oración sencilla, mientras que el rezago educativo se da en jóvenes que no tienen o no han concluido su educación secundaria.” (Galván, 2019)

Según las Naciones Unidas, una persona analfabeta es aquella que no puede ni leer ni escribir un breve y simple mensaje relacionado con su vida diaria. Aunque la educación básica (primaria y secundaria) cada vez llega a más lugares, muchos jóvenes, por diversas razones, no asisten a la escuela y, por lo tanto, algunos de ellos no saben leer ni escribir. 

En algunos países, la comprensión lectora puede ser deficiente a pesar de que su tasa de analfabetismo sea pequeña (iletrismo), pues leer no es solo conocer las letras, sino entender mensajes por escrito.

En algunos países las leyes abarcan condiciones especiales para analfabetos. Así, por ejemplo, el Código Civil de España establece que aquellos analfabetos que deseen otorgar testamento cerrado, y pidan a otra persona que se lo escriba, deben firmar en cada una de las páginas.

Hoy en día, muchos países con muchos analfabetos han puesto en marcha efectivos proyectos de erradicación del analfabetismo con sistemas que han demostrado alta efectividad.

El analfabetismo en general es una falta de enseñanza de una persona.
Por ejemplo, Perú está llevando a cabo una intensa capacitación, con la cual se persigue el objetivo de poder llegar a la gente de los pueblos más atrasados por medio de programas sociales y de la televisión, a fin de disminuir el analfabetismo. Dentro de Argentina y siguiendo el modelo peruano en el Cusco, existe un programa que toma en consideración la realidad sociocultural y sociolingüística de la región de Cusco y el tratamiento lingüístico que se propone y aplica, que se realiza en dos idiomas: quechua y español.

El modelo cubano de alfabetización «Yo, sí puedo» se ha exportado a Bolivia, Ecuador, Honduras, Nicaragua y Venezuela.

La Campaña Bolivariana de Alfabetización, ha sido producto de analizar la situación educacional de adultos en Venezuela y es la Misión Robinson la que ejecuta el plan de ir en busca de las personas ávidas de conocimientos básicos para que aprendan a leer y escribir. Es lanzada por el presidente Hugo Chávez en el año 2003 y dos años más tarde la Unesco reconoce a Venezuela como territorio libre de analfabetismo.

Conviene recordar que la Unesco no evalúa de forma independiente las tasas de alfabetización, sino que simplemente registra las que recibe de los gobiernos de cada país. Este organismo clasifica como territorio libre de analfabetismo aquellos que reportan una tasa de analfabetismo inferior al 5%.

El 21 de diciembre de 2008, la Unesco y Evo Morales declararon a Bolivia un país libre de analfabetismo, con un índice de analfabetismo del 3,4 %.

El 22 de junio de 2009, la Comisión Verificadora de Alfabetización Nicaragüense anunció que Nicaragua se convertía en un país libre de analfabetismo, reduciendo sus estadísticas del 19 % al 4,73 %.

El 13 de junio de 2011, el Perú fue declarado como libre del analfabetismo por el presidente Alan García, al alcanzar una cifra menor al 3 % de la población en esta condición. Sin embargo se seguirá trabajando para reducir aún más la cifra.

El analfabetismo digital es un proceso de la cultura de la nueva economía, que consiste en no poseer los rudimentos necesarios para moverse con las nuevas tecnologías, especialmente Internet, lo que contribuye a la brecha digital.

La organización sin ánimo de lucro Alfabetización Sin Fronteras es la responsable del diseño y puesta en marcha de las campañas de sensibilización y promoción que existen en España y en Burkina Faso, uno de los países con la tasa de analfabetismo más alta no solo de África sino del mundo entero, alcanzando niveles del 67 % en hombres y 86 % en mujeres según las estadísticas elaboradas por las Naciones Unidas.

</doc>
<doc id="64012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64012" title="Argos (Grecia)">
Argos (Grecia)

Argos (en griego antiguo, Άργος) es una ciudad griega del Peloponeso, en la unidad periférica de Argólida, situada cerca de la capital, Nauplia, que es su puerto histórico. En 2011 la ciudad de Argos tenía 22 209 habitantes. 

Su fundación data de c. 2000 a. C. (aunque existe una creencia popular de que es la ciudad más antigua de Grecia). Fue una ciudad próspera que tuvo participación en muchos de los principales eventos de la historia de Grecia en la Antigüedad y la tradición la consideraba como patria de numerosos personajes de la mitología griega, particularmente los que tomaron parte en la epopeya de Los siete contra Tebas. La acrópolis de Argos se llama Larisa desde la Antigüedad.

Su nombre proviene de la raíz griega "arg-", que significa «cualquier cosa brillante» (cf. "argyros" significa «plata»). La región de Argos es llamada Argólida y sus habitantes se llaman argivos. 

La leyenda atribuye su fundación al pelasgo Ínaco, a su hijo Foroneo o a su nieto Argos. Sus descendientes reinaron durante varias generaciones y Gelánor, el último rey de esta dinastía, fue derrocado por el egipcio Dánao.

A este le sucedió Linceo, y a este, Abas. Los dos hijos de Abas se repartieron el territorio: Acrisio se quedó con Argos y Preto hizo lo propio con Tirinto.

Perseo, hijo de Dánae y nieto de Acrisio, intercambió Argos con Megapentes, que reinaba sobre Tirinto.

En tiempo del rey Adrasto se produjo la primera expedición de los argivos contra Tebas, conocida como "Los siete contra Tebas", en la que el objetivo era devolver el trono a Polinices, hijo de Edipo, pero esa primera expedición fue un fracaso y años después tuvo lugar una segunda expedición de los argivos comandada por los Epígonos, en la que sí consiguieron tomar Tebas. Estos eventos generaron una abundante producción literaria como la serie de poemas en la época arcaica conocido como ciclo tebano o numerosas tragedias de la época clásica.
Homero, en el "catálogo de naves" de la "Ilíada", coloca el territorio de Argos, que comprendía también las ciudades de Tirinto, Hermíone, Ásine, Trecén, Eyonas, Epidauro, Egina y Mases, bajo el gobierno de Diómedes, que había sido uno de los epígonos. El hijo de Agamenón, Orestes, unió los gobiernos de Micenas y de Argos, y más tarde el de Lacedemonia, por el matrimonio con Hermíone, hija de Menelao y también dominaba parte de Arcadia. Orestes volvió a establecer la capital en Argos; con su sucesor, Tisámeno, se produjo la invasión de los heraclidas, que lo expulsaron y se hicieron los amos de Argos.

Argos estaba considerada por los griegos como la ciudad más antigua de la Hélade. Fue habitada a finales del segundo milenio a.C. por pueblos pre griegos (pelasgos según la tradición) y más tarde, por los dánaos considerados como aqueos y de cultura micénica. Tras la invasión doria, llamada por los griegos "El Retorno de los Heráclidas", Argos se convirtió en una importante ciudad doria.
Durante el período arcaico, se destacó la figura de Fidón, un rey legítimo de la casa Teménida que según la tradición se convirtió en tirano. Este gobernante estableció un sistema único de medidas en todo el Peloponeso y llegó a controlar los juegos olímpicos a través de los pisatas y en detrimento de los eleos. Su datación es controvertida, puesto que Pausanias sitúa este suceso en la olimpiada octava (748 a. C.) pero los historiadores modernos suelen situar su tiranía en el siglo VII a. C.

En cualquier caso, esta debió ser una época de gran prosperidad para Argos, que obtuvo una victoria sobre los espartanos en la batalla de Hisias en el año 669/8 a. C. 

Argos participó en la anfictionía o liga sagrada de ciudades que tenía su sede en Calauria cuyos miembros originales habían sido Epidauro, Atenas, Prasias, Orcómeno, Nauplia, Hermíone y Egina.

Las luchas con Esparta fueron continuas y la causa principal fue la posesión del distrito de Cinuria o Tireátide, fronterizo entre Lacedemonia y la Argólide; una de estas batallas ocurrió hacia 545 a. C. que, según Heródoto, fue disputada entre trescientos argivos y trescientos espartanos seleccionados.

En 514 a. C., Egina y Sición, que habían sido aliadas de Esparta contra Argos, fueron condenadas a pagar una multa por los argivos. Con el rey Cleómenes I los espartanos consiguieron aplastar al ejército argivo en la batalla de Sepea (494 a. C.), donde murieron seis mil argivos y la leyenda dice que la ciudad se salvó por las mujeres, que dirigidas por la poetisa Telesila rechazaron a los espartanos en las murallas. La sensible reducción del cuerpo cívico argivo como consecuencia de las pérdidas humanas obligó a integrar a población perieca e incluso, según Heródoto, esclava.

Entonces Argos ya solo tuvo supremacía religiosa y no participó en las guerras contra Persia por la falta de poder, declarándose neutral; en esta época, Micenas y Tirinto eran independientes y aliadas de Esparta. En 468 a. C., los argivos destruyeron Micenas y por la misma época Tirinto, Hisias, Midea, Orneas y otras ciudades de la región. Muchos ciudadanos de esas ciudades fueron trasladados a Argos con el fin de contrarrestar el poder de Lacedemonia. En una fecha indeterminada pero próxima a esta época, una alianza entre Argos y Tegea había sido derrotada en una batalla por los lacedemonios. 

En el 450 a. C., Argos y Esparta firmaron una paz de treinta años, que proporcionó cierta estabilidad al Peloponeso.

Mientras duró el poder dórico había tres clases de ciudadanos: los dorios de la ciudad divididos en tres tribus (más tarde cuatro) entre los cuales había algunos que no eran dorios; los periecos, antiguos habitantes aqueos; y los" gimnetes", esclavos colectivos, equivalentes a los ilotas de Esparta. El rey era el jefe del estado y fue descendiente de Témenos hasta el rey Meltas, y después hubo otra dinastía la cual gobernaba en tiempos de las Guerras Médicas. El rey tenía el poder limitado por un Consejo. Pero al llevar allí nuevos habitantes, la estructura cambió y la monarquía fue eliminada y se estableció un gobierno democrático con un consejo, el cuerpo de los ochenta (probablemente de origen aristocrático) y los "artynais", que eran los que dirigían el consejo. Una de las instituciones de la ciudad fue el ostracismo. también se establecieron cortes militares en las que los soldados juzgaban la conducta de sus jefes a la vuelta de una expedición militar.

La supremacía religiosa sobre regiones vecinas aún duraba al comenzar la Guerra del Peloponeso, en 432 a. C.

Algunos años antes de esta guerra, Argos había firmado una alianza con Atenas pero se mantuvo neutral durante los primeros diez años de la guerra, la llamada Guerra arquidámica, porque tenía un tratado de tregua de treinta años con Esparta. Argos incrementó su riqueza, mientras Esparta se empobrecía con la guerra. La Paz de Nicias (421 a. C.) condujo a Argos a buscar la supremacía en el Peloponeso, por lo que se alió con Atenas, Mantinea y Élide en la llamada «Cuádruple Alianza». Poco después de formalizar este pacto, los argivos, por motivaciones religiosas, devastaron por sí solos el territorio de Epidauro. Para el enfrentamiento contra Esparta, Argos formó un cuerpo de un millar de hoplitas escogidos, entrenados y alimentados por el Estado. La derrota de los coaligados en la Batalla de Mantinea, en 418 a. C., supuso la desintegración de la alianza y, como corolario, un derrocamiento de la democracia argiva promovida por el cuerpo de élite de "Los Mil". Al cabo de unos meses el pueblo se rebeló y expulsó a los oligarcas y el nuevo gobierno renovó la alianza con Atenas e inició la construcción de murallas que llegaron hasta el mar, pero que fueron destruidas por los espartanos antes de que pudieran acabarse de construir. Argos permaneció en la alianza ateniense durante el resto de la Guerra del Peloponeso, aunque de manera inefectiva, pues el ejército hoplítico argivo poco tenía que hacer en un escenario naval en el Egeo.

Después de la guerra, Argos estuvo siempre al lado de los enemigos de Esparta. En 395 a. C. fue aliada de Atenas, Beocia y Corinto contra Esparta en la llamada Guerra de Corinto, que se cerró con la Paz del Rey en 386 a. C.. Durante la misma, los argivos tuvieron aspiraciones de controlar, tal vez anexionarse, Corinto, pero fueron frustradas. En 362 a. C., Argos combatió junto con Tebas, atacada por Esparta, que tenía como aliada a Atenas. Por este tiempo, los oligarcas intentaron recuperar el poder y el pueblo se vengó con disturbios (llamados escitalismos, de σκυτάλη, que significa "palo") que causaron la muerte de más de mil oligarcas y demócratas moderados. 

Bajo el dominio macedonio, que se consolidó tras la batalla de Queronea en el 338 a. C., Argos gozó de un nuevo periodo de apogeo, aunque no tuvo importancia política.

En el año 272 a. C. el rey Pirro de Epiro murió durante un ataque que realizó contra la ciudad. En esta época, Argos fue gobernada por tiranos ayudados por los reyes de Macedonia, que duró hasta que Arato, después de derrocar a los tiranos de Sición y Corinto, convenció a Aristómaco, tirano de Argos, de renunciar al poder. Entonces Argos se unió a la Liga Aquea (229 a. C.), a la que permaneció unida hasta la conquista romana en 146 a. C. con la excepción de la ocupación de la ciudad por los espartanos bajo Cleómenes III, y después bajo Nabis, tirano de Esparta, y su mujer. Después del triunfo romano en el 146 a. C., sobre la Liga Aquea, fue anexionada a la provincia de Macedonia, y con Augusto, a la de Acaya, perdurando como ciudad floreciente durante toda la época imperial. Bajo los romanos fue cabecera del distrito de Argólida.

Fue saqueada por los godos en el 267 y 395.

La deidad local más importante fue Hera, de origen aqueo. El Hereo de Argos, situado algunos kilómetros al norte de la ciudad, era el centro de culto de todo el distrito. En la acrópolis de Argos había un templo de Zeus Lariseo y un templo de Atenea, y en el camino de ascenso estaban un santuario de Hera Acrea, un templo de Apolo Deiradiotes y un santuario de Atenea Oxiderces. También había en la ciudad templos de Apolo Licio, Dioniso, Afrodita, Urania, Hera Antea, Hécate, Asclepio y Tique; santuarios de Leto, Deméter Pelásgide, Poseidón Prosclistio, Ilitía, Ártemis Peitó, Atenea Sálpinga, Cefiso, Afrodita, Zeus Nemeo, Zeus Soter y las Horas, así como de los héroes Anfiarao y Batón. 

En el siglo VI a. C., fue sede de una escuela de escultura, en la que destacaron Agéladas y sus tres discípulos, Fidias, Mirón y Policleto, tres de los más grandes escultores antiguos. En el mismo tiempo destacó el músico y poeta Sácadas (hacia el 590-580 a. C.). La poetisa Telesila fue también un personaje destacado. Pirro fue enterrado en el templo de Deméter cerca de Argos. Merece también una mención el escritor helenístico Sócrates, autor de una "Descripción de Argos".

La ciudad perteneció al Imperio bizantino, en el que tuvo cierta importancia. En 1248 pasó al Ducado de Atenas. Cuando el ducado fue conquistado por los almogávares de la Corona de Aragón al duque franco, este se retiró al señorío de Argos y Nauplia. El territorio fue vendido por la última señora María de Enghieu a la República de Venecia en 1388. En 1394 pasó a los déspotas de Mistra. En 1460 fue conquistada por los otomanos y reconquistada por los venecianos en el año 1688 hasta que, junto con el resto del Peloponeso, volvió a caer bajo dominio turco en 1718.

Bajo los otomanos fue una pequeña ciudad provincial. Durante la guerra de independencia de Grecia fue quemada por los turcos (1825) y defendida por Aléxandros Ipsilantis de los ataques otomanos.

Los primeros descubrimientos se remontan a los años 1902-1930 y corresponden a los trabajos de Carl Wilhelm Vollgraff. En las cercanías de la zona oriental y en el llano a los pies de Larisa, se hallaba la antigua acrópolis. En ella se erigieron los templos de Zeus Lariseo y de Atenea Polias. Vollgraff sacó a la luz parte del teatro, el odeón y el ninfeo romano, además de los restos de un gran pórtico. Estos hallazgos permitieron identificar la ubicación del ágora.
En 1952, la Escuela Francesa de Atenas reanudó las excavaciones de Argos. Se descubrió una gran sala hipóstila situada junto al ágora, que Vollgraff creyó que era un templo. Fue construida en la primera mitad del siglo V a. C. y restaurada en época romana. Se pensó que se trataba del buleterion. Junto a la sala hipóstila, hacia el este, había en el ágora un largo pórtico que constituía su límite meridional: se doblaba hacia el sur, en su extremo oriental, continuando con un ala de unos 23 m. Parecía que el pórtico delimitara un amplio espacio, tal vez una palestra, al que daba la espalda, comunicándose mediante una rampa con la sala hipóstila. Se ha sugerido que existió un ala simétrica situada al oeste.

Las excavaciones de 1953 sacaron a la luz el denominado templo redondo del ágora: construcción circular períptera octástila, es decir circundada por ocho columnas. Las excavaciones han revelado la existencia de un "bothros" subterráneo, una especie de pozo con escalerita y corredor, que se extendía hacia el norte, de destino incierto, probablemente se trataba de un ninfeo de época romana. También en el mismo año se descubrió, al norte del ágora, una gran sala decorada con mosaico romano|mosaicos de tema dionisíaco que formaba parte de una residencia del siglo IV-V.

El odeón romano, que Vollgraff había identificado en 1928, se construyó sobre un edificio más antiguo (siglo V o inicios del IV a. C.) del que queda una larga escalinata rectilínea, excavada en la roca de Larisa. Se ha sugerido que podría tratarse de la «Pnyx argiva», el lugar donde se reunían las asambleas populares, pero René Ginouvès, que estudió el monumento y publicó los resultados en 1972, prefiere denominarlo «teatro con gradas rectas», considerándolo el teatro más antiguo de Argos. Del odeón (que se remonta al siglo I a. C., aunque remodelado en el siglo III), se conserva solo la parte inferior de la cavea (14 escalones) excavada en la roca, mientras que la parte superior debía de sustentarse en construcciones artificiales. La orchestra era muy pequeña, adoranda con mosaicos, mientas que el proscenio presentaba nichos decorativos.

La campaña de 1953 se saldó con otro descubrimiento: el gran complejo termal romano (siglo II) entre el ágora y el teatro. Las excavaciones de 1954 interpretaron el conjunto: de oeste a este se sucedían una gran sala con ábside, una sala transversal (el vestuario), el "frigidarium" (baño frío), con dos piscinas laterales y una antecámara que introducía a tres "caldaria" (baños calientes). Se conservan bien las columnitas de ladrillo de los hipocaustos, es decir los vanos situados bao el pavimento por los que circulaba el aire caliente y que servían para calentar las estancias.

Del templo de Afrodita quedan los cimientos de piedra. Es del 430-420 a. C.

Delante del ninfeo romano que descubrió Vollgraff se descubrió una terraza artificial sostenida por un grueso muro de técnica poligonal. Es probable que aquí tuviera su sede el "Kriterion", es decir el areópago o el tribunal de la ciudad.

Vollgraff exhumó restos de época clásica en la depresión llamada Deirás, situada entre las acrópolis de Larisa y Aspis. Sobre un conjunto de cuatro terrazas se levantaban los santuarios de Apolo Pizio (o Deiradiota, por el nombre del lugar) y de Atenea Oxyderkes («de la vista aguda»). No queda mucho de ellos, porque en dicho emplazamiento se erigieron dos basílicas cristianas, aunque se pueden reconocer en la parte más baja, los restos de un pórtico y de una entrada monumental, el gran altar de Apolo, tallado en la roca y la escalinata, de 27 m, que conducía a la terraza superior, donde debía hallarse el templo del dios con el "manteion" o sede del oráculo. Más al este, otras dos plataformas. En la meridional es posible que se encontrara el templo de Atenea y en la otra se hallan los restos de un tholos.

Con respecto a restos prehistóricos se ha encontrado material desde los inicios del II milenio a. C. del Heládico Medio y del periodo micénico en la colina del Aspis y también al pie y en la cima de la acrópolis de Larisa consistentes en restos de casas, algunas diseminadas y otras formando un barrio y un muro ciclópeo, este último en la cima de Larisa. También se ha encontrado una necrópolis con unos 40 enterramientos colectivos excavados en roca en el lado oriental del Deirás. 

En los años siguientes se reiniciaron las excavaciones del teatro, construido hacia el 300 a. C., cuyas "orchestra" y escena fueron modificadas en época romana. Un teatro que podía albergar 20.0000 espectadores. En su parte central la cavea estaba tallada en la roca de Larisa, en cambio las alas y la parte inferior de las gradas de piedra se afianzaban sobre un terraplén artificial. En su parte central la cavea contaba 81 gradas en el eje central, 43 en los "parodoi" (entradas laterales). Estaba dividida horizontalmente en tres secciones por dos "diazomata" (corredores) y verticalmente en ocho "kerkides" (cuñas) por siete escaleras. La primera hilera de gradas (proedria tenía asientos con respaldo. La "orchestra", de 26 m de diámetro, albergaba el altar de Dioniso en el centro. Del edificio escénico griego solo quedan los cimientos, identificados después de la remoción del edificio romano. Este último (siglo II) estaba construido en ladrillo revestido de mármol con la parte frontal de la escena adornada con nichos semicirculares y rectangulares alternados. en el siglo IV el edificio fue objeto de una nueva modificación para adaptarlo a los «tetemimos», los espectáculos de agua de moda. Para ampliar la zona de la "orchestra" se cerraron los "parodoi" y el público entraba al nivel de la séptima grada.

La ciudad moderna se sitúa al pie de una colina, y posee una serie de edificios modernos que se ven dominados por el castillo de Larisa, a 300 metros por encima. De este castillo del siglo XIII sólo perduran sus paredes exteriores y el armazón de un torreón. También en el castillo se encuentra un museo donde se exhiben cerámicas, armas, mosaicos y una armadura de bronce del siglo VIII a. C. que nos remiten a la antigua ciudad. 

En 1994, por iniciativa de Argos, se creó la llamada Red de ciudades europeas más antiguas.





</doc>
<doc id="64016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64016" title="Arcadia">
Arcadia

Arcadia (en griego Αρκαδία, "Arkadía") es una unidad periférica de Grecia, en la región del Peloponeso. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país. Recibió su nombre del héroe mitológico Arcas. Su capital es Trípoli. 

Es la prefectura más grande de la península del Peloponeso. En la actualidad abarca el 18% de la superficie, aunque llegó a extenderse hasta un 25%.

Hay un complejo de esquí en el monte Ménalo. Arcadia está conectada por la autopista GR-7, E-55, que se construyó en 1997. Existe una central térmica de carbón y una nuclear situadas cerca de Megalópolis que abastecen de electricidad a la mayor parte del sur de Grecia. También hay una mina de carbón.

Arcadia posee dos túneles. El primero en abrirse fue el túnel Artemisio, y el otro es el túnel oriental de Megalópolis. Ambos conectan el tráfico entre Mesenia y Atenas.

Las mayores ciudades de la región son: Trípoli, Astros, Vytina, Dimitsaina, Langadi, Leonidi, Leontari, Levidi, Sinanu y Stremnitsa.

La prefectura está constituida por cordilleras, mesetas calizas con abundantes simas (las "catavothres"), valles (el del río Alfeo), y depresiones húmedas. Las laderas están cubiertas de pastos y bosques de tipo mediterráneo.

Los pobladores primitivos de Arcadia eran los pelasgos, pueblo patriarcal de pastores, que resistió la hegemonía de Esparta y que estaba organizado como una confederación de repúblicas, que permanecieron independientes. Megalópolis fue fundada en por Epaminondas, y se convirtió en la capital de Arcadia. Tras la dominación romana, fue bizantina, veneciana y turca, hasta que se integró en la República de Grecia.

Se trataba de un pueblo rural y humilde, por lo cual a la hora de honrar la fertilidad no podían hacerlo con un toro, como el resto de las culturas herederas de los ritos micénicos, así que optaron por adorar al macho cabrío.

Con el tiempo, esta figura se asimiló a la del dios Pan, representado como un macho cabrío, cuyo nombre procede de Paon, que significa 'el que da de comer' o 'pastor'.

Los ritos de fertilidad del dios Pan fueron adoptados por Atenas después de la guerra persa por las llamadas Bacantes.

En la actualidad, arcadio es sinónimo de valiente y perseverante.



Desde 2011 se divide en 5 :




</doc>
<doc id="64022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64022" title="Sylhet">
Sylhet

Sylhet (Syloti: ꠍꠤꠟꠦꠐ, ) es una ciudad situada al noreste de Bangladés. La ciudad tiene 27,17 kilómetros cuadrados de superficie y en 2011 contaba con 434 188 habitantes.

Es capital de la división del mismo nombre.


</doc>
<doc id="64024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64024" title="Alfeo">
Alfeo

Alfeo y sus variantes "Alceo", "Alpheo", "Alpheus" y "Alphaeus", hacen referencia a varios artículos:

Formas y variantes de este nombre son: "Cleofás" y "Tadeo".


</doc>
<doc id="64026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64026" title="British Airways Ltd">
British Airways Ltd

"Este artículo trata de la aerolínea de los años 1930 British Airways Ltd. El artículo de la aerolínea moderna de el mismo nombre de los años 2010 es British Airways Ltd (2012-2015) y el artículo de la aerolínea moderna de nombre similar está en British Airways."

British Airways Ltd fue una aerolínea privada que operó en Europa en la década de 1930. Fue fundada como Allied British Airways en octubre del año 1935 resultado de la fusión entre Spartan Air Lines y United Airways (la cual no tenía ninguna relación con la empresa estadounidense United Airlines). En seguida adquirió a la aerolínea Hillman's Airways, cambiando su nombre al definitivo de British Airways Ltd, colocando su central en el Aeropuerto de Gatwick. Su emblema corporativo es un león alado.

En 1936 adquirió British Continental Airways que efectuaba vuelos al continente europeo.

British Airways Ltd no fue una competencia ante su mejor conocido rival Imperial Airways. La cual volaba a los puntos más alejados del Imperio Británico, disfrutaba de patrocinio estatal y usaba aeronaves hechas en Gran Bretaña a menudo modelos anticuados.

Al comenzar las hostilidades de la II Guerra Mundial Imperial Airways y British Airways Ltd fueron fusionadas en una solo empresa estatal British Overseas Airways Corporation (BOAC).


</doc>
<doc id="64045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64045" title="Tyrfing">
Tyrfing

Tyrfing, conocida también como Thyrfing, es una espada de la mitología nórdica que aparece en el poema de la "Edda poética" llamado "El Despertar de Angantýr", y en la "saga de Hervarar". En la ópera de Richard Wagner, el rey Alberich se la entrega a Odín. 

Tyrfing es una espada maldita. Es portadora de la desgracia, debiendo matar a algún hombre cada vez que es desenvainada.

Svafrlami de Gardariki, un rey de la estirpe de Odín, obligó a unos enanos a forjar la espada llama Tyrfing (en español: "segadora, asesina"). Los enanos en venganza echaron una maldición sobre ella, de forma que su amo debería morir, ninguna de las heridas que causara se podría curar y sería la portadora de tres grandes males. Svafrlami muere en manos del berserker Arngrim, quien hereda la espada y secuestra por la fuerza a Eyfura, que convierte en su mujer y tiene doce hijos. Ongenþeow, el mayor de todos ellos, y sus hermanos, mueren cerca de Upsala por un holmgang (duelo) entre Hjalmar y su hermano de sangre Örvar-Oddr; pero Hjalmar, herido por Tyrfing, solo tiene tiempo para cantar su canción de muerte. La hija de Ongenþeow, Hervör es entregada como una alianza matrimonial, ignorando su parentesco. Cuando ella lo descubre, la furia de la guerra la posee, se arma como una skjaldmö y se dirige hacia Munarvoe en Samsø, en busca de la espada maldita de los enanos.

La espada Tyrfing hace aparición en diversos videojuegos:


</doc>
<doc id="64048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64048" title="Rune Haako">
Rune Haako

Rune Haako era un neimoidiano (raza del universo de ficción de "Star Wars") que sirvió de teniente en las operaciones de la Federación de Comercio en la disputa de Naboo. Era el consejero y asistente del Virrey Nute Gunray y le acompañaba a dondequiera que el máximo líder fuese. Rune Haako siempre siguió las órdenes de Nute Gunray al pie de la letra aunque tenía dudas sobre los planes de Darth Sidious y sobre el trato que tenían, además de que era más paranoico y más pesimista que el virrey. Terminó arrestado una vez finalizada la batalla de Naboo.

Una vez libre de los cargos penales, viaja al planeta Cato Neimoidia donde toma residencia durante muchos años incluidas las Guerras Clon.

Siempre inmerso en los asuntos de la Confederación de Sistemas Independientes, trabajando cercanamente al Virrey Nute Gunray, viajó al Planeta Utapau. En este mundo, se estableció el Consejo Separatista, hasta que fue movido por órdenes de Darth Sidious al lejano planeta volcánico Mustafar.

Muere en Mustafar tras la llegada de Lord Darth Vader, en la última reunión del Consejo Separatista. Rune Haako muere cuando trata de esconderse debajo de una mesa pero cuando trata de evitar a Lord Vader es demasiado tarde y éste lo mata sin tener piedad.


</doc>
<doc id="64050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64050" title="Barisal">
Barisal

Barisal es una ciudad de Bangladés, y capital de la división homónima Barisal.

La ciudad está situada en el delta del Ganges. La ciudad de Barisal estuvo bajo el control de la familia Roychoudhury, la cual actualmente habita en Calcuta. Constituye un importante centro de transición para el tráfico comercial marítimo. Los productos farmacéuticos, la panadería y el textil son la principal actividad de las escasas instalaciones industriales. Está comunicada por barco con Dhaka (117 km al norte) y con Chittagong al sureste. Las carreteras han mejorado en la última década con la construcción de algunos puentes. Existe una escuela de medicina afiliada a la universidad nacional.


</doc>
<doc id="64052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64052" title="Tanque Lanzamisiles">
Tanque Lanzamisiles

Hailfire es un vehículo de guerra de la saga de películas de ciencia ficción Star Wars.

Gigantescos robots provistos de dos delgadas ruedas en sus laterales y una serie de lanzaderas de torpedos en su parte central. La función de este robot era muy clara, destruir a todo aquel que se pusiese en el camino del Clan Intergaláctico de Bancos.

San Hill el líder de esta organización, se unió a los separatistas para luchar contra la República Galáctica en las Guerras Clon. Miles de Hailfire droids fueron puestos al servicio de este poderoso ente durante este período.

Fueron utilizados en campos de batalla como Geonosis, Muunilinst y Coruscant, donde demostraron su aplastante potencia de fuego.


</doc>
<doc id="64055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64055" title="Olympia (Manet)">
Olympia (Manet)

Olympia es un cuadro realizado por el pintor francés Édouard Manet en 1863. Mide 130,5 cm de altura y 190 de ancho. Manet comenzó a trabajar en él en 1863 para presentarlo en el Salon des Refusés (Salón de los Rechazados) de ese mismo año. Sin embargo, la obra no se expuso hasta 1865, en el Salón de París, en donde causó un gran escándalo, ya que aunque el público y la crítica aceptaban los desnudos en obras mitológicas, no era así cuando se trataba de un desnudo realista. La modelo con su postura recuerda a obras de Tiziano (hacia 1485-1576), Velázquez, Goya y Jean Auguste Dominique Ingres. El nombre del cuadro no le fue dado por su realizador sino por Charles Baudelaire. El impresionismo y otros ismos del s.XIX 

Explícitamente inspirada en la "Venus de Urbino", de Tiziano, sin embargo el personaje central resulta ser una prostituta parisina, aunque esta visión también se discute. En lugar de las doncellas que acompañaban a los desnudos del Cinquecento, entra en escena llevando un ramo de flores una mujer negra, cuyo rostro, casi imperceptible sobre el fondo oscuro, contrasta con los tonos claros de su vestimenta oriental. Por otra parte las carnaduras de la mujer desnuda que mira directa y provocadoramente a los espectadores son contrastadas junto a las sábanas y las almohadas por el fondo oscuro, resaltando la atmósfera de íntima sensualidad. En lugar del cándido perrito arrollado que se encuentra en la "Venus de Urbino", a los pies de Olympia encontramos un despierto gato negro que simboliza a menudo la ambigüedad y la inquietud, estando implicado en relaciones o situaciones promiscuas o veladamente eróticas. Este felino negro impresionó tanto al público que durante años Manet sería recordado aún como «el pintor de los gatos». Otros elementos simbólicos notorios: el brazalete que lleva la mujer desnuda pertenecía a la madre de Manet; el ramo de flores era un típico regalo que los clientes ofrecían a las meretrices de clase alta; también tiene connotaciones simbólicas el "je-ne-baise-plus" que ciñe al cuello de "Olympia". La orquídea entre los cabellos es también una referencia al sexo, ya que se creía que tal flor poseía poderes afrodisíacos —de hecho el nombre de la orquídea tiene etimología sexual—. Por otra parte, "Olympia" calza un solo zapato de tacón; esto en las pinturas alegóricas ha sido usado como símbolo de la inocencia perdida. Además, cabe notar que la orquídea, el brazalete y la pantufla con tacón (por lo cual parece casi un zueco) cumplen la función sexual de fetiche y enfatizan su desnudez. La manera en la que la modelo cubre sus genitales no está asociada al pudor o castidad; el gesto (convencional) realiza una tajante declaración: «el observador, al que le corresponde el papel de cliente, no ha pagado para verla». 

Otro de los motivos para el escándalo fue que la mujer pintada era bastante conocida en París: la modelo y también pintora Victorine Meurent, amante de Nadar y amiga de Manet, quien la representó también en otras de sus obras, como "Le déjeuner sur l'herbe" ("Almuerzo en la hierba"), un cuadro pintado en el mismo año aunque expuesto dos años antes que "Olympia".

Se produce un notable contraste entre la figura de la modelo y la ropa, tanto la de la cama como la de la criada negra, con el fondo oscuro del resto del cuadro. En este predominio en armonía del negro y el blanco, las únicas manchas de color son, por un lado, los bordados florales tipo oriental de una tela de seda, especie de mantón con flecos, que hay sobre la cama y del ramo de flores que le trae la sirvienta, que en cierto modo repite los colores de las flores bordadas.

Esta obra de Manet está inspirada en parte por la "Venus de Urbino" (1538) de Tiziano, una obra, a su vez, inspirada por la "Venus dormida" (hacia 1510) de Giorgione.
A pesar de la audacia conceptual del cuadro, su temática se inscribe en una larga tradición de la pintura académica, aquella de la odalisca y la esclava o esclavo, como la "Odalisca con una eslava" (1842) de Ingres, la "Odalisque" (1842) de Jalabert y la obra "Esther con odalisca" (1844) de Benouville. Por otra parte, el cuadro de Manet no retrata a una diosa o concubina, sino, discutiblemente, a una prostituta. Hay cierta similitud también con "La maja desnuda" (hacia 1800) de Goya.



</doc>
<doc id="64058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64058" title="Templo Jedi">
Templo Jedi

El templo Jedi forma parte del mundo de ciencia ficción de "La Guerra de las Galaxias".

Esta magnífica construcción estaba ubicada en el planeta Coruscant. Era el hogar de la Orden Jedi en la Galaxia. Aunque había otros templos en Illum y Kamparas, el de Coruscant albergaba al Alto Consejo Jedi. También tenía la biblioteca más vasta y amplia que se conociese, supervisada especialmente por Maddame Jocasta Nu. En un sector de la base estaba ubicado el hangar, desde donde eran despachados los cazas "jedis" para las diversas misiones.

El templo podía albergar a la Orden Jedi completa, es decir unos nueve mil miembros, pero desde luego por lo general había sólo un par de docenas de estos, puesto que los otros se hallaban resolviendo conflictos a lo largo de la galaxia.

Cuando se proclamó el Imperio Galáctico se activó la Orden 66 y el templo Jedi fue atacado por la Legión 501, mandada por lord Vader en persona. Así, alrededor de cinco mil soldados clon irrumpieron en el sagrado recinto asesinando desde experimentados maestros a jóvenes aprendices padawan.

Pudo verse en muchos lugares de Coruscant una columna de humo que salía del Templo, y se empezó a transmitir una señal de emergencia desde el Templo anunciando que la guerra había terminado y que todos los "jedis" debían volver. Los maestros "jedi" Yoda y Obi-Wan Kenobi recibieron la señal. Suponiendo que era una trampa del Emperador Palpatine para exterminar a los "jedis" supervivientes se arriesgaron a ir allí a modificarla para avisar a los que hubieran sobrevivido que se alejaran, y así lo hicieron.

La estructura del templo se conservó durante las siguientes dos décadas, totalmente incorrupta, quizás como un trofeo del Emperador. Por alguna razón durante la Guerra Yuuzhan Vong el Maestro Skywalker descubrió en el lugar dónde se encontraba el templo sólo ruinas, una vez capturada la capital por el enemigo yuuzhan vong.

Cuando los republicanos retomaron Coruscant el gobierno decidió erigir un nuevo templo con aspecto de pirámide verdosa que los "jedis" pudieran utilizar. Cien años después, el templo, que fue usado como residencia por los Jedi que pasaban por Coruscant, siendo el centro de la Orden realmente Ossus, cayó en manos de los nuevos "sith", y se reconvirtió en templo de estos.

En la película no aparece ningún defensor del templo además de los "jedis", aunque en el juego ("") sí los tiene.



</doc>
<doc id="64062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64062" title="Club Joventut Badalona">
Club Joventut Badalona

El Club Joventut Badalona es un club de baloncesto de la ciudad de Badalona (Barcelona, España) fundado en 1930. Conocido por sus aficionados como ""la Penya"" es el único club junto al C. B. Estudiantes y el Real Madrid que ha participado siempre en la máxima categoría del baloncesto español.

El Joventut está considerado como uno de los clubes de baloncesto más prestigiosos de Europa. Entre los trofeos conquistados destacan una Copa de Europa, dos Copas Korać y cuatro Ligas, dos de ellas logradas en la actual "etapa ACB".

Sus jugadores visten un uniforme que consiste en una camiseta verdinegra y un pantalón negro. Se da la circunstancia que los colores que viste el equipo se debe a que era la única indumentaria que quedaba en la tienda de deportes cuando se fundó el club a principios del siglo XX.

La pista de juego y, además, sede oficial del club es el Pabellón Olímpico de Badalona, recinto inaugurado con motivo de los Juegos de Barcelona 1992, y con capacidad para 12.500 espectadores.

Su actual presidente es el exjugador Juanan Morales.

Una de las señas de identidad del club es la apuesta por el trabajo de "cantera" y un estilo de juego rápido y agresivo.

La Penya Spirit of Badalona se fundó el 30 de marzo de 1930 en Badalona y se dedicaba a varios deportes: ciclismo, tenis de mesa, baloncesto y fútbol. Al principio, este último era su principal actividad.

En 1932 cambió su nombre original por el de Centre Esportiu Badaloní y en 1939 adoptó el actual Club Joventut Badalona, que fue castellanizado como Club Juventud de Badalona durante el período correspondiente a la dictadura franquista.

El baloncesto se convirtió en su principal actividad en los años 1940, momento en el que se fijaron los característicos colores verde y negro. Participó en la primera edición (1955-1956) de la Liga Nacional, junto con el Real Madrid C. F. y el C.B. Estudiantes. Fundó su Escola de Bàsquet en 1973, probablemente la mejor cantera de Europa junto a la del Partizán.

El Club Joventut Badalona ha recibido diversos nombres comerciales a lo largo de su historia, en función del interés del patrocinador de cada momento. Estas son las denominaciones que ha tenido el primer equipo verdinegro:
El Club Joventut Badalona ha jugado en una quincena de pabellones como local a lo largo de su historia:


La siguiente relación detalla cronológicamente todos los entrenadores que ha tenido el Club Joventut Badalona.
Cuando hay más de un entrenador por temporada significa que el primero ha sido reemplazado por el segundo.





El Montigalà Joventut se presentó en la "final four" de Estambul 1992 como el mejor equipo europeo del momento y en el partido de semifinales se deshizo del Estudiantes con facilidad. En la gran final esperaba el belgradense K.K. Partizan, dirigido por Željko Obradović y liderado por el talento de Predrag Danilović y Aleksandar Đorđević. A pocos segundos del final, el base Tomás Jofresa logró una canasta que ponía dos puntos arriba al conjunto verdinegro. La victoria final estaba muy cerca para los de Badalona, pero apareció Djordjević. El base rival cruzó toda la cancha y lanzó un decisivo triple. El Partizan se colocaba con un punto de ventaja y ya no hubo tiempo para que el Joventut pudiese contraatacar de una forma organizada. La decepción fue grande, pues los catalanes eran los máximos favoritos para conquistar la Liga Europea, pero dos años después quedó olvidada.

En 1994, el Joventut de Obradović, el mismo entrenador que les arrebató la copa en Estambul, se hizo con el título en Tel Aviv al lograr el máximo título europeo, con un triple de Corny Thompson en los últimos instantes de la final. Los badaloneses vencieron en semifinales al F.C. Barcelona y en la final al Olympiacos y, de este modo, el Joventut logró convertirse en el primer club catalán en conseguirlo.



La sección de baloncesto en silla de ruedas se creó en junio de 2001, después que el club llegase a un acuerdo de adscripción con el equipo de la asociación Grupo de Amigos Minusválidos de Badalona (GAM), que venía compitiendo desde 1992. El GAM Joventut se mantuvo en la élite durante una década, disputando la División de Honor, máxima categoría de la liga española. En 2004 y 2005 logró la clasificación para la Copa del Rey. Fue tres veces campeón de la Liga Catalana, entre 2008 y 2011. Al no poder hacer frente al coste de los desplazamientos, debido a la falta de patrocinadores, al finalizar la temporada 2011/12 tuvo que renunciar a la División Honor. Las tres siguientes temporadas el equipo se mantuvo activo compitiendo en la Liga Catalana.

Auspiciado por la Fundación del club y con el nombre de Joventut BCR, la temporada 2013-14 el equipo volvió a competir a nivel estatal, disputando la Primera División y obteniendo el ascenso a División de Honor esa misma campaña.




</doc>
<doc id="64090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64090" title="Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional">
Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional

La Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASACR), establecida el 8 de diciembre de 1985, es una asociación de ocho países del sur asiático de los cuales Afganistán ingresó como octavo miembro el 3 de abril de 2007 y ocho observadores.

Los miembros plenos actuales de la organización son:

Además la organización cuenta con los siguientes estados observadores:




</doc>
<doc id="64093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64093" title="Juegos Olímpicos de Múnich 1972">
Juegos Olímpicos de Múnich 1972

Los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, oficialmente conocidos como los XX Juegos Olímpicos, fueron un evento multideportivo internacional, celebrado en Múnich, Alemania Federal, entre el 26 de agosto y el 11 de septiembre de 1972. Participaron 7134 atletas (6075 hombres y 1059 mujeres) de 121 países, compitiendo en 23 deportes y 195 especialidades.

Los Juegos Olímpicos de 1972 fueron enturbiados por un acto terrorista. El 5 de septiembre, terroristas palestinos asesinaron primero a dos atletas israelíes, y tomaron a otros nueve como rehenes, reclamando la liberación de más de un centenar de presos palestinos. Tras un frustrado intento de rescate, se desató una masacre en la que acabaron muertos los nueve rehenes israelíes y un oficial de la policía de Alemania Occidental, así como cinco de los ocho terroristas. A pesar de lo ocurrido, los Juegos siguieron con total normalidad, después de ser suspendidos por tan solo veinticuatro horas. Algunos atletas abandonaron la villa olímpica de Múnich.

El 26 de abril de 1966 se realizó la 64ª Sesión del COI en Roma, Italia. En la primera votación fue eliminada la ciudad estadounidense de Detroit. A continuación, ya en la segunda votación, la ciudad alemana de Múnich consiguió mayoría absoluta y, por tanto, fue elegida sede olímpica. El segundo lugar fue para la candidatura de Madrid.

Del 28 de julio al 26 de agosto de 1972, 6000 relevistas recorrieron 5532 kilómetros llevando la antorcha olímpica por la siguiente ruta:


Relevos secundarios llevaron la llama olímpica a Augsburgo y Kiel.


Estos fueron los países participantes:

Afganistán, Albania, Alemania Occidental, Alemania Oriental, Alto Volta ("actual Burkina Faso"), Antillas Neerlandesas, Arabia Saudita, Argelia, Argentina, Australia, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, Belice, Benín ("como Dahomey"), Bermudas, Birmania, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Camerún, Canadá, Chad, Checoslovaquia, Chile, Colombia, Congo, Corea del Norte, Corea del Sur, Costa de Marfil, Costa Rica, Cuba, Dinamarca, Ecuador, Egipto, El Salvador, España, Estados Unidos, Etiopía, Fiyi, Filipinas, Finlandia, Francia, Gabón, Ghana, Gran Bretaña, Grecia, Guatemala, Guyana, Haití, Hong Kong, Hungría, India, Indonesia, Irán, Irlanda, Islandia, Islas Vírgenes de Estados Unidos, Israel, Italia, Jamaica, Japón, Kenia, Kuwait, Lesoto, Líbano, Liberia, Liechtenstein, Luxemburgo, Madagascar, Malaui, Malasia, Mali, Malta, Marruecos, México, Mónaco, Mongolia, Nepal, Nicaragua, Níger, Nigeria, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Puerto Rico, República Dominicana, Rumania, San Marino, Senegal, Singapur, Siria, Somalia, Sri Lanka, Suazilandia, Sudán, Suecia, Suiza, Surinam, Tailandia, Taiwán, Tanzania, Togo, Trinidad y Tobago, Túnez, Turquía, Uganda, Unión Soviética, Uruguay, Venezuela, Vietnam del Sur, Yugoslavia y Zambia.

Fueron los últimos Juegos Olímpicos en los que participó Vietnam del Sur antes de la Caída de Saigon.




</doc>
<doc id="64095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64095" title="Juegos Olímpicos de Montreal 1976">
Juegos Olímpicos de Montreal 1976

Los Juegos Olímpicos de Montreal 1976, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXI Olimpiada, se celebraron en Montreal, Canadá entre el 17 de julio y el 1 de agosto de 1976. Participaron 6084 atletas (4824 hombres y 1260 mujeres) de 92 países, compitiendo en 21 deportes y 198 especialidades.

Contrariando el espíritu olímpico apareció nuevamente la política, y se produjo el primer boicot masivo de la historia de los Juegos Olímpicos. Algunas delegaciones africanas solicitaron la exclusión de Nueva Zelanda porque su selección nacional de rugby había jugado contra la de Sudáfrica, país excluido del Comité Olímpico Internacional por su política racista, el "apartheid". El COI no acepta las presiones y rechaza la petición, con el saldo de que 24 países africanos rechazaron la invitación, y finamente 32 estados en total terminaron sumándose al boicot. Por su parte, China y Taiwán tampoco asistieron en protesta por problemas de reconocimiento mutuo.

Montreal (Canadá) había intentado organizar los Juegos Olímpicos en cuatro ocasiones anteriores, sin éxito. La primera vez que se presentó fue para albergar la edición de 1944, que perdió frente a Londres y que nunca se celebró. Volvió a postularse para los Juegos de 1956 que se disputaron en Melbourne, y los de 1972 que fueron para Múnich. Tras un nuevo fracaso, la ciudad canadiense volvió a intentarlo y presentó una candidatura para los de 1976.

Sus dos rivales en la votación eran Los Ángeles (Estados Unidos) y Moscú (Unión Soviética). La ciudad de Los Ángeles ya había sido sede olímpica en la edición de 1932, y al igual que Montreal se había presentado en numerosas ocasiones para volverlos a albergar. En el caso de Moscú, era la primera vez que se presentaba. Tanto los EE.UU. como la URSS mantenían una fuerte rivalidad por su papel como potencias económicas y políticas, mientras que Canadá jugaba un rol más neutral dentro del panorama internacional.

La elección de sede tuvo lugar en la 69ª Sesión del Comité Olímpico Internacional, celebrada el 12 de mayo de 1970 en Ámsterdam (Países Bajos). Participaron 70 miembros, que tenían que elegir entre las opciones de Montreal, Moscú y Los Ángeles.

En la primera ronda, Moscú ganó por un estrecho margen de 28 votos sobre los 25 de la ciudad canadiense, mientras que Los Ángeles fue eliminada al obtener solo 17 votos. Sin embargo, en la ronda final Montreal se impuso a Moscú, porque atrajo el voto de todos los miembros que habían elegido antes a Los Ángeles. Con 41 votos para la ciudad canadiense, 28 para la soviética y uno en blanco, Montreal se convirtió en la sede de los Juegos Olímpicos de 1976.




El 13 de julio de 1976 el viaje de la antorcha olímpica comenzó, como es tradición, en Olimpia (Grecia). De allí la antorcha pasó a Atenas y luego, gracias a una señal satelital, el fuego olímpico llegó a la ciudad canadiense de Ottawa. Desde allí la antorcha olímpica inició su recorrido en Canadá, terminando en la ciudad de Montreal el 17 de julio (día de la ceremonia de apertura).

1214 relevistas recorrieron 775 kilómetros para llevar la antorcha a Montreal. Se ahorró tiempo ya que en Atenas, un sensor detectó las partículas ionizadas de la llama, las cuales fueron convertidas en una señal satelital que llegó a Ottawa. Allí la señal activó un láser que "recreó" la llama olímpica en su forma original.

Un relevo secundario llevó la antorcha a Kingston.

Para los Juegos Olímpicos de Montreal se inscribieron atletas pertenecientes a 92 federaciones nacionales afiliadas al Comité Olímpico Internacional, cifra sensiblemente inferior a la anterior edición celebrada en Múnich, con 121 estados. Debutaron en unos Juegos Olímpicos los estados de Andorra, Antigua y Barbuda, Islas Caimán y Papúa Nueva Guinea.

Estos fueron los países que compitieron en estos juegos:

Alemania Occidental, Alemania Oriental, Andorra, Antigua y Barbuda, Antillas Neerlandesas, Arabia Saudita, Argentina, Australia, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, Belice, Bermudas, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, Colombia, Corea del Norte, Corea del Sur, Costa de Marfil, Costa Rica, Cuba, Dinamarca, Ecuador, España, Estados Unidos, Fiyi, Filipinas, Finlandia, Francia, Gran Bretaña, Grecia, Guatemala, Guinea, Haití, Honduras, Hong Kong, Hungría, India, Indonesia, Irán, Irlanda, Islandia, Islas Caimán, Islas Vírgenes de Estados Unidos, Israel, Italia, Jamaica, Japón, Kuwait, Líbano, Liechtenstein, Luxemburgo, Malasia, México, Mónaco, Mongolia, Nepal, Nicaragua, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Papúa Nueva Guinea, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Puerto Rico, República Dominicana, Rumania, San Marino, Senegal, Singapur, Suecia, Suiza, Surinam, Tailandia, Trinidad y Tobago, Turquía, Unión Soviética, Uruguay, Venezuela y Yugoslavia.

Cabe aclarar que Camerún, Egipto, Marruecos y Túnez compitieron en los primeros días de los juegos, antes de unirse al boicot.

Por primera vez en la historia de los Juegos Olímpicos, hubo un boicot oficial que implicó a 32 estados, en su mayoría de África. La razón fue que los países africanos pidieron la exclusión de Nueva Zelanda, porque su selección de rugby había jugado frente a los "Springboks" en Sudáfrica, país excluido del COI por su política racista del "apartheid". El COI no cedió a las presiones y mantuvo a la delegación neozelandesa, por lo que 29 estados africanos rechazaron en julio de 1976 la invitación para participar en Montreal 1976. La nación americana de Guyana también apoyó la decisión en solidaridad, mientras que Zaire, también contrario a la decisión del COI, alegó razones económicas para justificar su ausencia. 

Al boicot de los estados africanos hay que sumar el de la República Popular de China y la República de China. En el caso de China, volvió a ausentarse porque el COI reconoció a ambas partes, mientras que la República de China se negó a participar porque el Gobierno de Canadá, que reconocía a la República Popular y mantenía relaciones con Taiwán, no quería que la isla participara como "República de China". Aunque hubo negociaciones en las que llegó a permitirse una participación con su himno nacional, la delegación se negó a participar con el nombre de Taiwán y rompió las negociaciones. A partir de la resolución de Nagoya de 1979, el COI dictaminó que China podría participar con ese nombre, mientras que el Comité Olímpico de Taiwán se vería obligado a participar como China Taipéi.

Estos fueron los países que boicotearon los juegos:

Alto Volta, Argelia, Benín, Camerún, Chad, Congo, Egipto, Etiopía, Gabón, Gambia, Ghana, Guyana, Irak, Kenia, Lesoto, Libia, Madagascar, Malaui, Malí, Marruecos, Níger, Nigeria, República Centroafricana, Somalia, Suazilandia, Sudán, Taiwán, Tanzania, Togo, Túnez, Uganda y Zambia. Otros países, como El Salvador y el Zaire, no participaron en Montreal por razones puramente económicas.





</doc>
<doc id="64097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64097" title="Arcadia (desambiguación)">
Arcadia (desambiguación)

Arcadia hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="64103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64103" title="Unidad periférica de Arta">
Unidad periférica de Arta

Arta (en griego Άρτα, "Árta") es unidad periférica de Grecia, en la periferia de Epiro. Tiene una extensión de 1.612 km². Su capital es la ciudad de Arta. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

La unidad regional de Arta se encuentra al norte del golfo de Arta. Las principales cadenas montañosas son los Athamanika en el noreste, el Pindo en el este y Valtou en el sureste. Sólo una carretera de montaña vincula Arta con el valle del Peneo y Tesalia. Hay llanuras bajas agrícolas en el oeste. Arta linda con las unidades regionales de Préveza en el oeste, Ioánina al norte, Tríkala y Karditsa hacia el este y Etolia-Acarnania hacia el sur.

Los ríos principales son el Aspropótamos en el este, el Árachthos en el centro y el Louros en el oeste. La mayoría de la población vive en el oeste, en el valle del Arachthos. Los montes Athamanika y Valtou son los menos poblados.

La unidad periférica de Arta se subdivide en los siguientes cuatro municipios:

El área alrededor de Arta fue cedida en el Congreso de Berlín a Grecia en 1881 por el Imperio Otomano, junto a Tesalia . Un símbolo de Arta es el Puente Viejo sobre el río Arachthos. Arta fue establecida como prefectura en 1882. Como parte del Plan Calícrates en 2011, la unidad periférica de Arta fue creado a partir de la antigua Prefectura de Arta, con su mismo territorio, al mismo tiempo que los municipios fueron reorganizados.



</doc>
<doc id="64111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64111" title="Arta (desambiguación)">
Arta (desambiguación)

El término Arta puede referirse a:



</doc>
<doc id="64113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64113" title="Golfo de Arta">
Golfo de Arta

El golfo de Arta, también conocido como golfo de Ambracia o golfo de Accio (griego, Αμβρακικός κόλπος, Amvrakikós kólpos), es un golfo en el mar Jónico, en el noroeste de Grecia, que forma una profunda incisión en la costa. El golfo con unos 40 km de largo y 15 km de ancho, está casi totalmente cerrado, y no posee a modo de abertura hacia el mar, más que un paso estrecho de 700 m de ancho, entre Accio al sur, y Préveza, al norte, ciudades que están conectadas por un túnel. Es poco profundo y sus costas están ribeteadas de numerosas marismas, y gran parte de ellas forman un estuario. Está delimitado por los promontorios de Préveza y Accio. 

Las ciudades de Préveza, Arta, Anfiloquía (la antigua Karvassaras), y Vonitsa, se hallan en sus orillas.

En la entrada del golfo fue librada la batalla de Accio, en el año 31 a. C.
Los ríos Luros y Aractos desembocan en él.

Su nombre proviene de la antigua ciudad de Ambracia, situada cerca de sus orillas. Su nombre alternativo, procede de la medieval y moderna ciudad de Arta, ubicada en el mismo lugar que la antigua Ambracia.

Desde el Tratado de Constantinopla de 1832, que puso fin a la Guerra de independencia de Grecia, hasta la Segunda Guerra de los Balcanes (Tratado de Bucarest en 1913), el golfo constituyó la frontera entre el Reino de Grecia y el Imperio otomano.

Quedan restos de ciudades ribereñas, además de Accio, como Nicópolis, Argos Anfiloquia, Limnea y Olpas.




</doc>
<doc id="64114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64114" title="Anfígeno">
Anfígeno

El grupo de los anfígenos o calcógenos es también llamado familia del oxígeno y es el grupo conocido antiguamente como VI A, y actualmente el grupo 16 (según la IUPAC) en la tabla periódica de los elementos, formado por los siguientes elementos: oxígeno (O), azufre (S), selenio (Se), telurio (Te), polonio (Po) y livermorio (Lv). El nombre de anfígeno en español deriva de la propiedad de algunos de sus elementos de formar compuestos con carácter ácido o básico.

Aunque todos ellos tienen seis electrones de valencia (última capa sp), sus propiedades varían de no metálicas a metálicas en cierto grado, conforme aumenta su número atómico.

El oxígeno y el azufre se utilizan abiertamente en la industria y el telurio y el selenio en la fabricación de semiconductores.

Para adquirir la configuración electrónica de octeto típica de un gas noble, estos elementos deben aceptar un par de electrones, por lo que generalmente presentan estados de oxidación negativo, aunque al descender en el grupo los potenciales de ionización son más pequeños y se presentan también estados de oxidación positivos más típicos de los metales. El oxígeno existe abundantemente en la tierra, en el aire y combinado en el agua, formando óxidos, hidróxidos y algunas sales. El azufre también se presenta en abundancia, tanto en estado elemental como combinado. El selenio y el telurio se encuentran libres y combinados, aunque con menos abundancia. Finalmente, el polonio es un elemento radiactivo que se encuentra escasamente presente en la naturaleza, en forma de sales. Este grupo de elementos también se combina con algunos metales formando calcogenuros.

La reactividad de estos elementos varía desde el oxígeno no metálico y muy electronegativo, hasta el polonio metálico. El oxígeno presenta unas propiedades muy distintas de los otros elementos del grupo, pues su diferente reactividad nace del pequeño tamaño del oxígeno, que le hace muy oxidante y, por tanto, muy reactivo.

El término «anfígeno» proviene del griego y significa "formador de ambos", en relación a que algunos elementos de este grupo intervienen en la formación de ácidos y otros en la de bases.



</doc>
<doc id="64118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64118" title="Ambracia">
Ambracia

Ambracia (en griego Ἀμβρακία/"Ambrakía") fue una colonia de Corinto, fundada en el siglo VII a. C. Estaba ubicada en la costa norte del golfo de Arta, en la margen izquierda del río Árachthos, prácticamente enfrente de Léucade, sobre el sitio de la actual ciudad de Arta.

Fue fundada entre 650 y 625 a. C. por Gorgos, hijo del tirano corintio Cípselo. Su hijo, Periandro, fue expulsado por los ciudadanos, que establecieron una democracia. Durante la Guerra del Peloponeso, Ambracia, como su metrópoli, se unieron al bando espartano. Ayudó a Corinto en su guerra contra Córcira, proporcionándole ocho barcos de guerra. Disputó igualmente a las acarnanios y a los anfiloquios, aliados de Atenas, el control del golfo de Ambracia. Acarnania obtuvo finalmente el espaldarazo de Atenas como consecuencia de la destrucción de Argos Anfiloquia por las espartanos y el estratego Demóstenes venció a Ambracia en Olpas, en 426 a. C.

En 396/395 a. C., Ambracia regresó a la coalición ateniense (Atenas, Argos, Corinto y Tebas) dirigida contra Esparta. Pero la incursión de Esparta en Acarnania empujó a Ambracia a unirse a la Liga del Peloponeso en 388 a. C.

En 338 a. C., Ambracia fue ocupada por los macedonios de Filipo II. En 295 a. C. Pirro de Epiro la hizo capital del reino de Epiro y la adornó con relieves, estatuas y pinturas. Ambracia se unió a continuación a la Liga Etolia en 230 a. C. Fue tomada por las romanos de Marco Fulvio Nobilior en la primavera del año 189 a. C., y metódicamente saqueada. Posteriormente, fue vaciada de habitantes por Augusto, que los deportó a Nicópolis, como informa Pausanias. Más tarde, la ciudad fue rebautizada por la cristianización del Imperio bizantino, y es de esta época que datan iglesias tales como la Panaghía Parigorítissa. La ciudad fue conocida entonces bajo el nombre de Narte (Νάρτη).

En el siglo XI, después de la destrucción de Nicópolis por los búlgaros, la ciudad de Arta se desarrolló sobre el lugar de la ciudad antigua.



</doc>
<doc id="64122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64122" title="Arta">
Arta

Arta (griego Άρτα) es una ciudad del noroeste de Grecia, en la periferia de Epiro, y capital de la unidad periférica de Arta. Está situada en un meandro del río Aracto. En la Antigüedad fue conocida como Ambracia o Ampracia (griego Αμβρακία, "Amvrakia"). El antiguo puente de Arta sobre el río Aractos es célebre. Su castillo, del siglo XIII, es uno de los mejor conservados de Grecia. 

Tuvo dos grandes periodos de prosperidad: bajo Pirro en el siglo III a. C., y en los siglos XIII y XIV, durante el Despotado de Epiro de la familia de los Comneno. 

La rica historia bizantina de Arta puede apreciarse en las numerosa iglesias bizantinas que posee la ciudad. Quizás la más conocida sea la iglesia de Panayía Parigorítissa, construida hacia 1290. 

Arta fue asediada y casi destruida durante la Guerra de independencia de Grecia.

El primer asentamiento en la zona de lo que es modernamente la ciudad de Arta, fue establecido en el siglo IX a. C. Ambracia fue fundada por los corintios hacia los años 655-625 a. C. Se encuentra a 15 km al norte del golfo homónimo. 

La ciudad fue independiente con un gran territorio que se extendía por la costa unos 20 km más hacia el interior. Su fundador legendario fue Ambrax, hijo de Tesproto. 

Una leyenda contaba que Cragaleo, un pastor considerado justo y prudente, fue obligado a ejercer de árbitro acerca de qué divinidad debía ser la que poseyera Ambracia: Apolo, Ártemis o Heracles. Apolo argumentó que su hijo Melaneo había engendrado a Ambracia, a la que se consideraba que se debía el nombre de la ciudad, además de que favoreció a la ciudad en varias ocasiones: siguiendo su oráculo, Gorgo, hijo o hermano de Cípselo, se había establecido en Ambracia guiando a un grupo de colonos procedentes de Corinto; además, un vaticinio suyo provocó que los ambraciotas se sublevaran contra Faleco, que era tirano de la ciudad. Por otra parte, los ambraciotas dedicaban una festividad al dios por haber introducido la justicia y el buen gobierno. Ártemis consideraba que la ciudad debía ser suya porque ella había provocado la muerte de Faleco y por ello los ambraciotas le rendían culto. Heracles, por su parte, dijo que él había derrotado a todos los pueblos de la zona cuando pretendieron robarle las vacas de Geriones y además los colonos corintios, que habían llegado a Ambracia eran descendientes suyos. Así pues, Cragaleo quedó convencido de que la ciudad pertenecía a Heracles aunque Apolo, encolerizado, lo convirtió en piedra. Así pues los ambraciotas ofrecían sacrificios a Apolo pero consideraban que la ciudad pertenecía a Heracles, a quien dedicaban una festividad, después de la cual ofrecían sacrificios a Cragaleo. 

Asistió a Corinto en su guerra contra Córcira en 432 a. C., proporcionándole ocho barcos. 

Fue una ciudad próspera que aportó siete naves en las Guerras Médicas, en 480 a. C.

Durante la Guerra del Peloponeso, Ambracia, como su metrópoli, se unió al bando espartano. En esta época dominaba todo el territorio llamado Anfiloquía junto con la ciudad de Argos Anfiloquia, y ambas eran aliadas de Acarnania. Los anfílocos pidieron ayuda a Atenas, que envió una fuerza dirigida por Formión que ocupó Argos y vendió a los pobladores ambraciotas como esclavos, devolviendo la ciudad a los anfílocos en 432 a. C. Disputó a los acarnianos y anfílocos, aliados de Atenas, el control del Golfo de Ambracia. Acarnania obtuvo el apoyo de Atenas, después de la destrucción de Argos de Acaya por los espartanos, con la victoria del estratego Demóstenes en la Batalla de Olpas, en 426 a. C. En el mismo año fue vencida por los acarnanios. Casi toda la población en edad de tomar las armas murió, por lo que Ambracia podía ser ocupada sin lucha por los atenienses, pero los acarnanios se opusieron a su conquista por miedo a que los atenienses fueran peores vecinos que los ambraciotas y se hizo un tratado de paz entre Ambracia de un lado y Acarnania y los anfílocos de otro, con una duración de 100 años. Ya firmado llegaron a la ciudad 300 infantes corintios que iban en ayuda de la ciudad. Durante resto de la guerra, Ambracia casi no tomó parte en la guerra, más que para enviar alguna ayuda a Siracusa, asediada por los atenienses. (Véase Expedición a Sicilia).

En 430 a. C., Ambracia volvió a atacar Argos, pero fue rechazada. Al año siguiente formó una coalición con la tribu epirota de los caonios y otras tribus de la región. Dirigidos por el comandante espartano Cnemo atacaron Acarnania, aliada de los anfílocos, pero fueron derrotados ante la ciudad de Estrato.

En 396/395 a. C., entró en coalición con Atenas, Argos, Corinto y Tebas para luchar contra Esparta. Pero la incursión de los espartanos en Acarnania empujó a Ambracia a unirse a la Liga del Peloponeso en 388 a. C.

En 338 a. C., Ambracia fue ocupada por los macedonios, capitaneados por el rey macedonio Filipo II. En 336 a. C. se rebeló contra su hijo Alejandro Magno, pero finalmente se sometió.

En 295 a. C., Pirro de Epiro, rey de los molosios, transfirió la capital de su reino a Ambracia, y la engalanó con relieves, estatuas y pinturas. La usaba de base desde la que atacó a los romanos. 

Ambracia se unió a la Liga Etolia en 230 a. C. Perdió su importancia en el siglo II a. C. 

En 189 a. C. fue asediada por el cónsul romano Fulvio Nobilior, en la primavera del año 189 a. C. y metódicamente saqueada. Se firmó la paz y los romanos pudieron entrar en la ciudad, de la que se llevaron las obras de arte. En el año 146 a. C. Ambracia se convirtió en parte de la República romana y la provincia de Epiro fue renombrada como "Epirus Vetus," para distinguirla de "Epirus Nova" al este. 

Quedó deshabitada definitivamente tras la fundación de Nicópolis (fundada en conmemoración de la victoria de Accio, en 31 a. C.), por Augusto, a donde fueron trasladados sus habitantes.

En el siglo VI, tras la destrucción de Nicópolis perpetrada por los búlgaros, la ciudad de Arta se desarrolló sobre el lugar de la antigua ciudad de Ambracia.

La ciudad fue fundada por segunda vez durante el Imperio bizantino, probablemente en el siglo X, con el nombre de Arta. La ciudad no es mencionada con el nombre de Arta hasta el año 1082. En 1204 tras la caída de Constantinopla frente a los Cruzados, se convirtió en la capital del Despotado de Epiro. Este despotado se extendía hasta Dirraquio, e incluía toda la Grecia noroeste y las regiones de Tesalia y el noroeste de Macedonia. Su fundador fue Miguel I Comneno Ducas (1205–1215), pariente de la familia bizantina imperial de los Comneno. Tras las breves conquistas de la ciudad por la dinastía italiana de los Orsini (1318–1337), el Imperio serbio (1337–1359), los clanes albaneses (1359–1416) y los gobernantes italianos (Carlo II Tocco, Leonardo III Tocco), los turcos otomanos la conquistaron en 1449 y le cambiaron el nombre por el de Narda. Fue ocupada por los venecianos en 1717 y los franceses en 1797. Los otomanos volvieron a ocuparla en el año 1799. La ciudad al final fue "liberada" de los otomanos y forma parte del actual Estado griego desde 1881 por el tratado de Berlín.

 Esta iglesia se encuentra a la entrada de la ciudad. Fue construida en el año 1295 y tiene forma de cubo, aligerado por dos hileras de ventanas geminadas. En el ábside hay nichos cuadrangulares y vanos de distintos niveles. Además, está cubierta por una cúpula central, a su vez rodeada de otras cinco más pequeñas. En el interior destaca el nártex, que rodea en res de sus lados la nave con la cúpula central. En tambor, de forma cuadrada, está ceñido por una triple galería de dos plantas con innumerables columnillas. Sobre el tambor se apoya la cúpula, sustentada por ocho salmeres y decorada con mosaicos del siglo XII. Estos representan al Cristo Pantocrátor rodeado por una corte de profetas y querubines. En todo el recinto se conservan restos de frescos e iconos de las épocas Clásica y Helenística.




</doc>
<doc id="64138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64138" title="Noche de los Lápices">
Noche de los Lápices

Se conoce como la Noche de los Lápices" en Argentina, a una serie de secuestros y asesinatos de estudiantes de secundaria, ocurridos durante la noche del 16 de septiembre de 1976 y días posteriores, en la ciudad de La Plata, capital de la provincia de Buenos Aires, Argentina. En total diez estudiantes secundarios fueron secuestrados por grupos de tareas de la dictadura gobernante, de los cuales seis fueron asesinados sin que sus restos se hallaran hasta la fecha: Claudio de Acha, María Clara Ciocchini, María Claudia Falcone, Francisco López Muntaner, Daniel A. Racero y Horacio Ungaro. Los cuatro sobrevivientes fueron Gustavo Calotti, Pablo Díaz, Patricia Miranda y Emilce Moler.

Este suceso, fue uno de los más conocidos entre los actos de represión cometidos por la última dictadura cívico-militar argentina (1976-1983), ya que los desaparecidos eran estudiantes, en su mayoría adolescentes menores de 18 años, que fueron torturados antes de ser asesinados. La CONADEP, estableció que la policía bonaerense había preparado un operativo de escarmiento para los que habían participado de la campaña por el boleto estudiantil, considerada por las Fuerzas Armadas como «subversión en las escuelas».

El caso tomó notoriedad pública en 1985, luego del testimonio de Pablo Díaz, uno de los sobrevivientes, en el Juicio a las Juntas. Además, Díaz participó de la creación del guion que llevó la historia al cine días antes de cumplirse una década de lo ocurrido, en el filme homónimo. Cuatro de los estudiantes secuestrados sobrevivieron a las posteriores torturas y traslados impuestos por la dictadura.

Las víctimas fueron en su mayoría estudiantes de la UES (Unión de Estudiantes Secundarios), de la ciudad de La Plata. Esta agrupación, junto a otras escuelas habían reclamado en 1975 ante el Ministerio de Obras Públicas, el otorgamiento del boleto de autobús con descuento estudiantil. 

Esta circunstancia, junto al testimonio de uno de los sobrevivientes, Pablo Díaz, ha popularizado la hipótesis de que los secuestros hayan sido consecuencia directa de aquel reclamo. Sin embargo, otros sobrevivientes, como Emilce Moler, afirman que ese reclamo específico no tuvo ninguna incidencia en el episodio del 16 de septiembre. Pablo Díaz afirmó que el boleto estudiantil, que habían conseguido los estudiantes secundarios en septiembre de 1975, fue suspendido en agosto de 1976 con la intención de detectar, mediante un trabajo de inteligencia, quiénes eran los líderes en cada escuela e ir a buscarlos. Al respecto, mencionó un documento hallado en la Jefatura de Policía de la Provincia de Buenos Aires, titulado "La Noche de los Lápices", firmado por el comisario general Alfredo Fernández, en el que describía las acciones a realizar contra los estudiantes, a quienes se calificaba como «integrantes de un potencial semillero subversivo».

Las órdenes de detención, habían sido libradas por el Batallón 601 del Servicio de Inteligencia del Ejército y llevaban las firmas de Fernández y del coronel Ricardo Eugenio Campoamor, jefe del Destacamento de Inteligencia 101. Lo más llamativo de las mismas es que, en todos los casos, se les asignó grado de peligrosidad mínimo a los estudiantes. Los secuestros fueron llevados a cabo por miembros de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, dirigida en aquel entonces por el general Ramón Camps y Miguel Etchecolatz.

Las víctimas fueron:

Tras una semana de torturas, el 23 de septiembre, un grupo de detenidos dentro del cual se hallaban los estudiantes fue trasladado en al menos dos camiones celulares. El convoy se detuvo en la Brigada de Investigaciones de Banfield, en donde bajaron a un número de personas previa lectura de una lista en la que sus nombres figuraba. Casi todos continúan desaparecidos. El resto de los prisioneros siguió camino hasta el Pozo de Quilmes.

Según la CONADEP, «los adolescentes secuestrados habrían sido eliminados después de padecer tormentos en distintos centros clandestinos de detención, entre los que se encontraban: Arana, Pozo de Banfield, Pozo de Quilmes, Jefatura de Policía de la Provincia de Buenos Aires y las Comisarías 5.ª, 8.ª y 9.ª de La Plata y 3.ª de Valentín Alsina, en Lanús, y el Polígono de Tiro de la Jefatura de la Provincia de Buenos Aires». Se presume que habrían sido fusilados a principios de enero de 1977.

En Bahía Blanca en 1995, se inauguró la Plaza de los Lápices, en la cual quedó emplazado un monumento que consiste en seis placas de hormigón que recuerdan a los desaparecidos de aquella noche. En 2013 se colocó una placa recordatoria en la Plaza Vera de La Plata para las víctimas, según una ordenanza municipal. A su vez existe una placa homenaje a Claudio de Acha en la Escuela nº 111. En 2014, se instaló en la esquina de las calles 1 y 58, una placa como piedra fundamental del monumento a la Lucha Estudiantil. En la ciudad de Buenos Aires, alumnos docentes y padres en una votación de toda la comunidad escolar decidieron bautizar a la escuela 491 de Palermo como "María Claudia Falcone", también existe en su honor una escuela en la localidad de Presidente Derqui, en Pilar y una escuela Polimodal en el partido de Tres de Febrero. En La Plata, se inauguró el 16 de septiembre de 2016 el mural "La Noche de los Lápices", ubicado en la biblioteca del Colegio Nacional Rafael Hernández de La Plata. Este mural fue realizado colectivamente por alumnos del colegio, y estudiantes y profesores de la facultad de Bellas Artes de la UNLP. Además, en dicha ciudad, la Municipalidad de La Plata colocó una baldosa por la memoria en la calle 56 entre 5 y 6, para señalar el lugar donde fueron secuestradas hace 35 años las estudiantes María Clara Ciocchini y María Claudia Falcone. Una calle del barrio Bella Vista, de Puerto Madryn fue nombrada María Claudia Falcone. también fue nombrado en su honor el Programa Nacional de Promoción de los Derechos Humanos, Claudia Falcone.






</doc>
<doc id="64139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64139" title="Don Adams">
Don Adams

Donald James Yarmy, de nombre artístico Don Adams (Nueva York, 13 de abril de 1923 - Los Ángeles, 25 de septiembre de 2005), fue un actor, comediante y director de televisión estadounidense que en sus cinco décadas de televisión fue conocido sobre todo por su papel de Maxwell Smart en la serie "Superagente 86", por la cual recibió tres premios Emmy.

Fue registrado, al nacer, con el nombre de Donald James Yarmy y tenía ascendencia irlandesa y húngara.

Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, combatiendo en la batalla de Guadalcanal, siendo el único superviviente de su pelotón. Durante la guerra, contrajo la fiebre de aguas negras, una complicación de la malaria conocida por su alta mortalidad, quedando hospitalizado durante más de un año. Una vez recuperado, trabajó de instructor.

Después de la guerra, se embarcó en su carrera artística como imitador y cómico, en pequeños clubes de Florida y Washington. En 1945, se casó con la cantante Adelaide Adams, de la cual tomó su apellido, cansado de ser último en la lista alfabética de las audiciones. A principios de la década de 1960, había logrado ganarse un lugar en la televisión, con sus intervenciones y sketches, que él mismo escribía, en "The Bill Dana Show".

En 1965, Adams protagoniza la serie de televisión "Get Smart", con guiones de Mel Brooks y Buck Henry, parodia de las series de espionaje de la época. En ella, Don Adams interpretaba a Maxwell Smart, un agente secreto, torpe y no muy inteligente.

El éxito de la serie fue inmediato y ganó en dos ocasiones el premio Emmy como mejor comedia y en tres ocasiones le dio el galardón a Adams como mejor intérprete de comedia. Adams también escribió y dirigió varios episodios de la serie, que duró cinco temporadas. Es reconocido como uno de los más divertidos y populares comediantes de su generación.

Aunque nunca dejaría de trabajar en el medio televisivo, en series como "The Partners" y "The Love Boat" durante la década de 1970, Adams quedaría marcado profesionalmente, de manera inevitable, por su trabajo en "El superagente 86".

Su popularidad se redujo un tanto tras el fin de la serie, pero Adams, también excelente y solicitado actor de doblaje, recuperó éxito y prestigio en la década de 1980. Tras protagonizar en 1980 la película "The Nude Bomb", una adaptación cinematográfica de las aventuras de Maxwell Smart, triunfó de nuevo al prestar su voz en otra serie de éxito: "Inspector Gadget".

En 1985, protagonizó la comedia "Check it out", en la que interpretó durante tres temporadas a Howard Bannister, el gerente de una cadena de supermercados.

En 1995, hubo un frustrado intento de retorno de El superagente 86 ("Get Smart, Again"), que sólo permanecería al aire durante siete episodios, y obligó a Adams a abandonar definitivamente el personaje. Sus últimos trabajos se desarrollaron en el mundo del doblaje.

Adams se casó tres veces: Adelaide Efantis Adams (1945–1960) (divorciados, 4 hijos), Dorothy Bracken (1960–1976) (divorciados, 2 hijos) y Judy Luciano (1977-1990) (divorciados, 1 hijo).

Su salud se deterioró en sus últimos años con la aparición de linfoma óseo y una fractura de cadera, agravado después de la muerte de su hija, la actriz y directora Cecily Adams, en el 2004.

Don Adams falleció de bronconeumonía en el Centro Médico Cedars-Sinai, en Los Ángeles, el 25 de septiembre del 2005.




</doc>
<doc id="64140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64140" title="CATIA">
CATIA

CATIA ("computer-aided three dimensional interactive application") es un programa informático de diseño, fabricación e ingeniería asistida por computadora comercial realizado por Dassault Systèmes. El programa está desarrollado para proporcionar apoyo desde la concepción del diseño hasta la producción y el análisis de productos. Está disponible para Microsoft Windows, Solaris, IRIX y HP-UX.

Provee una arquitectura abierta para el desarrollo de aplicaciones o para personalizar el programa. Las interfaces de programación de aplicaciones, CAA2 (o CAAV5), se pueden programar en Visual Basic y C++.

Fue inicialmente desarrollado para servir en la industria aeronáutica. Se ha hecho un gran hincapié en el manejo de superficies complejas. CATIA también es ampliamente usado en la industria del automóvil para el diseño y desarrollo de componentes de carrocería. Concretamente empresas como el Grupo VW (Volkswagen, Audi, SEAT y Škoda), BMW, Renault, Peugeot, Daimler AG, Chrysler, Smart y Porsche hacen un amplio uso del programa. La industria de la construcción también ha incorporado el uso del software para desarrollar edificios de gran complejidad formal; el Museo Guggenheim Bilbao, en España, es un hito arquitectónico que ejemplifica el uso de esta tecnología.

Actualmente los desarrolladores de CATIA siguen innovando su software. Está en desarrollo la versión de CATIA-V5-6R2019; una nueva experiencia de colaboración inmersiva en la que los equipos pueden colaborar mediante una realidad virtual que les conecta a través de "plug and play" (una pantalla para ponerse en la cabeza HTC Vive) para pasar inmediatamente a una experiencia de realidad virtual compartida en la que podrá pasear e interactuar con el producto. 

CATIA fue desarrollado en 1971 de manera interna por la empresa francesa productora de aviones Avions Marcel Dassault, en aquel momento los clientes del software CADAM utilizaron CATIA para desarrollar el avión de combate Mirage. Más tarde fue empleado en el sector aeroespacial, automovilístico, construcción de barcos y otras industrias.

Inicialmente se llamó CATI (Conception assistée tridimensionnelle interactive- en Francés para diseño asistido e interactivo en tres dimensiones), fue renombrado como CATIA en 1981 cuando Dassault creó una sucursal para desarrollar y vender el software y firmar una acuerdo de distribución no exclusivo con IBM.

En 1984, La compañía Boeing eligió CATIA v2 como su principal herramienta de CAD en 3D, convirtiéndose en su cliente más longevo.

En 1988, CATIA v3 fue transferido de la computadora central a un sistema operativo portable (UNIX).

En 1990, "General Dynamics Electric Boat Coorporation" estableció, al igual que Boeing, CATIA como su principal herramienta de CAD en 3D para diseñar el buque de la armada estadounidense "Virginia class submarine". Además, Lockheed estaba vendiendo su sistema CADAM de forma mundial a través del canal de IBM desde 1978.

En 1992, CADAM fue vendido de IBM, y al año siguiente CATIA CADAM V4 fue publicado.

En 1996, fue transferido de una a cuatro sistemas operativos de Unix, incluyendo IBM AIX, Silicon Graphics IRIX, Sun Microsystems SunOS, y Hewlett-Packard HP-UX.

En 1998, V5 fue lanzado y fue una versión totalmente reescrita de CATIA con soporte para UNIX, Windows NT y Windows XP (desde 2001).

En los años anteriores al 2000, los problemas causados debido a la incompatibilidad entre las versiones de Catia (V4 y V5) dejó $6.1B en costes adicionales debido a años de retrasos en los proyectos de producción del Airbus A380.

En 2008, Dassault Systèmes lanzó CATIA V6. Mientras los servidores pueden funcionar en Microsoft Windows, Linux o AIX, la atención al cliente para cualquier otro sistema que no fuese Microsoft fue eliminada.

En noviembre de 2010, Dassault Systèmes lanzó CATIA V6R2011x, el último lanzamiento de su plataforma PLM2.0, mientras continúa financiando y mejorando su software de CATIA V5.

En junio de 2011, Dassault Systèmes lanzó V6 R2012.

En 2012, Dassault Systèmes lanzó V6 2013x.

En 2014, Dassault Systèmes lanzó 3DEXPERIENCE Platform R2014x y CATIA en la Nube, una versión en la nube de su software.

CATIA puede ser aplicado a una amplia variedad de industrias, desde aeronáutica y defensa, automovilística, y equipamiento industrial, hasta altas tecnologías, construcción de barcos, bienes de consumo, diseño en planta, embalaje de bienes de consumo, ciencias biológicas, arquitectura y construcción, procesos de generación de energía y petroleras; y servicios. CATIA V4, CATIA V5, Pro/ENGINEER, NX, y Dassault Systèmes son los sistemas dominantes de la plataforma SolidWorks.

La Compañía Boeing utilizó CATIA V3 para desarrollar su avión comercial 777 y CATIA V5 para la serie de aeronaves 787. La empresa tiene contratado el rango completo de los productos de diseño en 3D pertenecientes a Dassault Systèmes- CATIA, DELMIA, y ENOVIA LCA- utilizados para el desarrollo de las aplicaciones de Boeing.

Numerosas empresas además de Boeing utilizan CATIA, de las que cabe destacar las siguiente: Airbus, BAE Systems, Embraer, FNSS, Vought, AgustaWestland, Dassault Aviation…

Muchas compañías automovilísticas utilizan CATIA en distintos grados, incluyendo BMW, Porsche, McLaren Automotive, Chrysler, Honda, Audi, Jaguar Land Rover, Volkswagen, SEAT, Škoda, Bentley Motors Limited, Volvo, Fiat, Benteler International, PSA Peugeot Citroën, Renault, Toyota, Ford, Scania, Hyundai, Tesla Motors, Rolls-Royce Motors, Valmet Automotive, Proton, Elba, Tata motors and Mahindra & Mahindra Limited. Goodyear lo utiliza para realizar neumáticos para automóviles y aeronaves y además utiliza un CATIA personalizado para su diseño y desarrollo.

Muchas compañías automovilística usan CATIA para la estructura de los coches. Bombardier Transportation (empresa canadiense de venta y fabricación de equipos de ferrocarril) está utilizando este software para diseñar toda su flota de motores de tren y vagones de pasajeros. Webasto utiliza CATIA para diseñar su techo.

Dassault Systèmes ha empezado a ser utilizado por los constructores de barcos con la versión de CATIA V5 edición 8, la cual incluye características especiales muy útiles para los constructores. GD Electric Boat emplea CATIA para diseñar el último modelo de los submarinos de ataque rápido pertenecientes a la Armada de los Estados Unidos, el Submarino clase Virginia. El Newport News Shipbuildings también utiliza CATIA para diseñar para diseñar el Clase Gerald R.Ford de portaviones para la Armada estadounidense . En 2004, el Grupo Beneteau (empresa vendedore de velas y motores de barcos) comenzó a utilizar CATIA para el desarrollo de los nuevos motores para los barcos de vela y de ocio. 

CATIA tiene una fuerte presencia en la industria del Equipamiento Industrial. La compañías de Manufactura como Schuler y Metso emplean CATIA, al igual que las compañías de maquinaria pesada como Claas, y también varias compañías de producto de equipamiento industrial como Alstom y ABB. Otras empresas, como Michelin, lo utilizan también en su producción.

Algunas de las empresas de altas tecnologías están utilizando CATIA para diseñar sus productos. Un ejemplo de dichas empresas son: Nokia , Nikon , Pegatron(empresa taiwanesa de electrónica)…

Suzlon Energy utiliza CATIA para fabricar palas de turbinas. Por otro lado, Gamesa lo emplea para diseñar y fabricar aerogeneradores.

Procter & Gamble optimiza sus embalajes mediante el uso de CATIA. 

El arquitecto Frank Gehry ha utilizado el software para sus galardonados edificios curvilíneos. Su rama dedicada a la tecnología, ha estado desarrollando un software basado en CATIA V5 llamado Digital Project. Este proyecto compite por ser el número uno del mercado con Graphisoft's ARCHICAD, Revit, Bentley Systems y otras aplicaciones de modelado de información de construcción.

Comúnmente se hace referencia al paquete de software referido al tratamiento del ciclo de vida del producto en 3D, CATIA aparece en múltiples etapas del desarrollo del producto (CAx), incluyendo la conceptualización, diseño (CAD), ingeniería (CAE) y producción (CAM). CATIA facilita la colaboración con la ingeniería mediante las disciplinas referidas a plataformas de experiencia en 3D (3DEXPERIENCE), donde se incluyen aspectos de superficies y diseños nuevos, diseño de sistemas fluidos y electrónicos, ingeniería mecánica e ingeniería de sistemas.

CATIA facilita el diseño de sistemas electrónicos, eléctricos y distributivos como los sistemas HVAC.

CATIA posibilita la creación de piezas en 3D, bocetos en 2D, chapa, materiales compuestos, moldeados, forjados o piezas de herramientas hasta la definición de su montaje mecánico. El software proporciona una tecnología avanzada para el mecanizado de superficies y BIW. Proporciona herramientas para completar las definiciones del producto, incluyendo tolerancias funcionales así como definiciones cinemáticas. CATIA aporta un amplio rango de aplicaciones para el diseño de utillaje. En el caso de la ingeniería aeroespacial se incluye un módulo nuevo que ofrece a los usuarios una combinación de las capacidades de generación de diseño de laminados y diseños de superficies. 

CATIA ofrece una solución para facilitar el proceso de trabajo y visualización para crear, modificar, y validar formas complejas e innovadoras para el diseño industrial. CATIA aparece en múltiples etapas del diseño del producto desde sus primeros bocetos o desde los bocetos en 2D. 

La solución de los sistemas de ingeniería de CATIA reparte un único, abierto y extensible desarrollo de la plataforma de sistemas (de ingeniería) que integra completamente el área multidisciplinar de moldeado, simulación, verificación y la ayuda en el proceso de negocio requerido para desarrollar productos cyber-físicos complejos. Esto permite a las organizaciones evaluar propuestas de cambios, o desarrollar nuevos productos o variantes del sistema utilizando una actuación unificada basada en el enfoque de los sistemas de ingeniería. La solución se dirige al Modelo Basado en Sistemas de Ingeniería (MBSE), el cual necesita que los usuarios desarrollen los productos y sistemas inteligentes de hoy en día, y que comprende los siguientes elementos: Requisitos de la Ingeniería, Modelado de los Sistemas de Arquitectura, Modelado de los Sistemas de Comportamiento y Simulación, Gestión de Configuración y Trazabilidad del Ciclo de la Vida, Desarrollo de Sistemas de Automotriz Insertada (Constructor AUTOSAR) y Desarrollo de los Sistemas de Automatización Industrial (ControlBuild).

CATIA hace uso de un lenguaje abierto conocido como "Modelica" tanto en el Modelado de Comportamiento Dinámico de CATIA, como en Dymola, para conseguir un modelo ´rápido y fácil, y así simular complejos que abarcan múltiples disciplinas de ingeniería. CATIA y Dymola están extendidas gracias a la disponibilidad de un gran número de industrias y el dominio de bibliotecas específicas del lenguaje complejo Modelica que permiten al usuario modelar y simular un amplio rango de sistemas complejos (abarcando desde la dinámica de vehículos automotrices hasta la dinámica del vuelo de aeronaves). 

CATIA V5 ofrece una solución para desarrollar el diseño y producción de sistemas eléctricos que abarcan el proceso completo desde el diseño conceptual hasta su producción. Con esta versión de CATIA se puede crear fácilmente arneses de cables diseñándolos directamente en 3D. Además permite crear las diferentes piezas y unirlos con los arneses de cables creados. 

CATIA proporciona una solución para facilitar el diseño y la producción de sistemas de distribución, incluyendo tramos de tuberías (cañerías), canalización, calefacción, ventilación y aire acondicionado (HVAC). Las capacidades de CATIA para este aspecto incluye diagramas en 2D para elementos hidráulicos, neumáticos, sistemas HVAC, así como diagramas de tuberías e instrumentación (P&ID). También posee capacidades mayores que permiten que dichos diagramas en 2D puedan interactuar con la planificación de ruta y colocación de las componentes del sistema, en el contexto de la realización de modelo a escala de manera digital de la planta de proceso o producción completa, desde el reparto de la información de producción incluyendo reseñas y planos isométricos de canalización. 

Dassault Systèmes proporciona herramientas para convertir los archivos de CATIA V4 de forma que sean accesibles para las nuevas versiones de CATIA V5 y V6. Sin embargo, algunos casos muestran que pueden existir problemas en la conversión de datos de CATIA V4 a CATIAV5 desde diferencias en el modelado de conversión geométrica de ambas o debido a los métodos de modelado utilizados por el usuario final. El porcentaje de pérdida de dichos datos puede minimizarse utilizando una apropiada limpieza de preconversión, eligiendo las opciones de conversión más apropiadas, realizando una limpieza previa después de la conversión.

La conversión de CATIA de las versiones 4 a la 5 han causado problemas para los A380 de Airbus. Dichos problemas dejaron $6,1 millardos en costes adicionales debido a años de retrasos en los proyectos cuando se dieron cuenta de que el cableado era demasiado corto para realizar las conexiones.

La transición de la versión V5 a la versión V6 fue más sencilla debido a que comparten el mismo modelado de conversión geométrica. La tercera parte de los archivos referidos a la traducción entre versiones también convierten los archivos de CATIA entre las dos versiones.



</doc>
<doc id="64141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64141" title="Black Tiger">
Black Tiger

Black Tiger ("tigre negro", en inglés) puede ser:

</doc>
<doc id="64149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64149" title="Khulna">
Khulna

Khulna es la tercera ciudad más grande de Bangladés, capital de la división del mismo nombre.

Otro nombre de Khulna es "la ciudad industrial" o Shilpa Nagori (en bengalí Shilpa significa industria y Nagori significa ciudad). Khulna fue la espina dorsal de la extinta Pakistán del Este. El único astillero del país se encuentra igualmente en Khulna. Uno de los mayores bosques del mundo, el "Sundarban" (que significa "jungla") y el segundo puerto marítimo en importancia del país situado en Mongla hace de Khulna una ciudad rica rodeada de industria y un gran emplazamiento natural.

En términos de educación, Khulna posee una de las mejores del país. Universidades de clase mundial para estudios de ingeniería o medicina. Existen muchas bibliotecas públicas.

Durante la guerra de liberación Khulna tuvo un papel principal debido a su proximidad con la frontera india. Muchos de los grandes líderes eran originarios de Khulna. Hoy en día, Khulna es una ciudad metropolitana con más de un millón de habitantes.

Aunque Khulna siempre ha sido una ciudad pacífica y agradable para vivir en ella, recientemente algunos grupos radicales han cometido algunos actos terroristas, incluyendo grupos de partidos comunistas prohibidos, haciendo que Khulna apareciera durante un tiempo en los periódicos de todo el país.


</doc>
<doc id="64155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64155" title="Sympetrum sanguineum">
Sympetrum sanguineum

La libélula flecha roja (Sympetrum sanguineum) es una especie de odonato anisóptero de unos 4 cm de longitud. Se distribuyen por el paleártico: Europa y Asia (Siberia y Asia Central).


</doc>
<doc id="64156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64156" title="Élide">
Élide

Élide (en griego antiguo Ἠλεία, "Ēleía"; en griego moderno Ηλεία, "Ilía") es una unidad periférica de Grecia, en la región de Grecia occidental, tiene una extensión de 2.681 km², con una población de 174.021 habitantes (1991). Cubre el área de la antigua región de "Elis" (también denominada a veces "Élide"). Su capital es la ciudad de Pirgos. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Entre un 50% y 60% de la población vive en aldeas, pueblos y ciudades de la zona norte de la prefectura, desde la autopista europea desde Lechaina y Myrsini hasta el río Alfeo y Olimpia. El 25% vive en el área metropolitana de Pirgos. Entre el 70% y el 75% de la población vive en las tierras fértiles, lejos de las montañas.

Alrededor de un 1% de la superficie es agua (presas y reservas artificiales), y un tercio de la tierra es cultivable, pero unos 500 km² son estériles y están vacíos. Alrededor de dos tercios de la superficie restante es montañosa e inútil. 

En primavera, las temperaturas se sitúan en torno a 20 - 25 °C (en mayo). En verano suelen superar con frecuencia los 30 °C, especialmente los días soleados sin nubes. A finales de los 70 y de los 90 de han producido olas de calor, con temperaturas de casi 40 °C. Sin embargo, en invierno la temperatura ronda los 14 °C y nieva en las montañas, donde se pueden llegar a alcanzar los -5 °C.

Algunos años, sitios como Kyllini o Pirgos han tenido 50 días seguidos de sol, cosa que no se da en ninguna otra parte de Élide. En el invierno de 2002-2003, se produjeron lluvias torrenciales que provocaron la destrucción de aldeas enteras por culpa de avalanchas de lodo y barro.

La prefectura está situada entre los 38º 06' N y los 37º 18' N y entre los 21º 54' E y los 22º 12' E. El largo máximo norte-sur es de 100 km y el ancho máximo este-oeste es de 55 km.

La prefectura posee dos diminutas penínsulas. El río más largo es el río Alfeo (griego: Πόταμος Αλφειόυ), otros ríos importantes son el río Erimanto (Ερύμανθος, "Erymanthos") en la frontera de Élide con Arcadia, el río Peneo (Πόταμος Πηνειός, "Pineios" o "Piniós"), el río Neda (Νέδα) en la frontera con Mesenia.

Existen entre 250 y 300 km de costa arenosa llena de playas y rocas, y de los deltas del Alfeo y del Neda. Al norte de Kyllini solo existen acantilados rocosos. El tamaño total de la línea de costa es de casi 1 km.

A diferencia de las islas del Egeo y de las islas Jónicas, Élide solo posee una isla rocosa, con un faro en su parte más alta, de poco más de 7000 m². La isla formaba parte del continente hasta que el nivel del mar subió y los sepraó. Hubo otra isla en la antigüedad entre Élide y Zante, pero ahora se haya hundida, a tan solo 5 m por debajo del nivel del mar.

Hay bosques en el este de la prefectrura, principalmente de pinos, el resto está apenas arbolado. El número de hectáreas de bosque se está reduciendo debido a los incendios y al trazado de carreteras

Las montañas más altas son las de Movri (Μόβρη, "Movre"), de unos 400m; las de Foloe (Φολόη, "Foloi"), de unos 300m; las de Divri (Δίβρί), de unos 1500m y las de Minthe (Μίνθη) de unos 1700.

Se pueden encontrar reservas de agua en el norte y en el este. Uno es el Peneo, cuyas aguas no son potables debido a que contienen contaminantes y que son almacenadas en una presa para su distribución por el norte de Élide. Otra está situada cerca de Olimpia, y almacena el agua del río Alfeo para su distribución hacia Pirgos y el sur de Élide.

Existen dos balnearios de aguas termales, en lugares cercanos a la playa y con buenas playas alrededor. Son los balnearios de Kyllini y Kaiafa.

A pesar de la abundancia de manantiales en la zona, esta no se envasa como ocurre en otros lugares cercanos como Temene ("Avra", la marca de agua más vendida en Élide) o Loutraki ("Loutraki Spring Water").

Élide está situada en una zona de alta sismicidad, cercana a una falla. Todos los años se producen más de 10 terremotos de baja magnitud, los cuales han producido numerosas fallas visibles en la superficie de la prefectura.

Élide posee una base aérea en Andrávida, ligeramente al norte de Pirgos. No hay aeropuertos locales ni internacionales en la zona, el más próximo es el de Kalamata o el de la isla de Zante.

La estación de tren más concurrida es la de Pirgos, por la que pasan 6 líneas.

El puerto de Kyllini, situado en el noroeste, es el que posee más actividad de toda Élide. De él parten ferries hacia las islas de Zante y Corfú. Existen otros puertos y muelles de menor tamaño, con embarcaciones pequeñas deportivas y dedicadas a la pesca de bajura.

Los principales cultivos son maíz, tomate, papas, pimientos, sandías, melones, y verduras. Hay tres grandes envasadoras de tomate en la prefectura, en Savalia, Gastouni y en Andrávida. Al norte de la prefectura se extiende una llanura que es su zona más fértil.

Las industria textil ha sido un bien comercial importante desde la antigüedad hasta la Edad Media. Durante la dominación otomana fue sustituida por la agricultura, que ha dado y sigue dando empleo a la mayor parte de sus habitantes, aunque en las últimas décadas se ha visto reducido este número por un aumento del sector servicios y de la población urbana, hasta solo suponer un 30% del total de la economía.

La tala de árboles fue común antes de la segunda mitad del siglo XX, ya que la madera se usaba para cocinar, fabricar muebles y calentarse, pero actualmente es muy rara su tala. Los bosques se están reduciendo por la expansión urbana, la construcción de autopistas y los incendios forestales.

En Élide son comunes todo tipo de especies de pescado, y la pesca es frecuente en el mar Jónico, pero en algunas zonas existen problemas de sobrexplotación. Se puede comprar pescado fresco en los mercados de la zona. Para pescar hace falta tener licencia.

El turismo es básicamente de sol y playa, y se ubica en la costa oeste del Peloponeso. Dispone de numerosos hoteles en la zona.

Élide se asienta sobre las ruinas de la antigua región del mismo nombre, cuyos límites no coinciden exactamente con los de la prefectura.

Desde 2011 se divide en siete :


</doc>
<doc id="64160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64160" title="Golfo de Bengala">
Golfo de Bengala

"বঙ্গপসাগর"(bengali)
El Golfo de Bengala es un mar en el área noreste del océano Índico. Su forma se parece a un triángulo. Limita al este con la península de Malaca, al oeste con el subcontinente indio. El extremo norte del golfo limita con el estado indio de Bengala Occidental y con Bangladés. Los extremos del sur están limitados por la isla de Sri Lanka y el territorio indio de las Islas Andamán y Nicobar. Estas últimas islas separan el golfo de Bengala del mar de Andamán (también mar de Birmania).

Muchos de los ríos principales de la India desembocan desde el oeste en la bahía de Bengala: en el norte el río Ganges (o Ganga), el río Meghna y el río Brahmaputra. Al sur el Mahanadi, el Godavari, el Krishna y el Kaveri (también escrito Cauvery). El bosque de mangle llamado los Sundarbans está situado en el delta que forman los ríos Ganges, Brahmaputra y Meghna en el golfo de Bengala. 

Los puertos indios más importantes del golfo son Madrás, Vishakhapatnam, Calcuta y Pondicherry.

Las zonas costeras que rodean el golfo de Bengala fueron colonizadas primero por los portugueses. Uno de los principales asentamientos fue Santo Tomé de Meliapor, hoy convertido en una barriada de la ciudad de Madrás en la India. En el año 1522, los portugueses construyeron allí una iglesia y, un año más tarde, ya se había construido una pequeña ciudad en el lugar. A principios del siglo XVII, Santo Tomé era una gran ciudad según los criterios de la época. Aunque no cabe duda de que los europeos desempeñaron un papel importante en el desarrollo histórico de la región bengalí, también es cierto que, en general, fueron más continuadores de las actividades de culturas anteriores que iniciadores del desarrollo. Hoy en día, los expertos opinan que se ha sobrevalorado la influencia en esta región de las primeras relaciones comerciales con los europeos. Se ha podido demostrar que el número de comerciantes asiáticos dedicados a la importación y exportación de materias como la seda y otros textiles en la zona del golfo de Bengala era superior al de los europeos, incluso a mediados del siglo XVIII.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera al golfo de Bengala («Bay of Bengal») como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 43 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="64162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64162" title="Universidad Estatal de Florida">
Universidad Estatal de Florida

La Universidad Estatal de Florida es una universidad pública del sistema universitario estatal de Florida ubicada en la ciudad de Tallahassee, Florida, en Estados Unidos. La universidad fue establecida el año 1851 en Tallahassee, la capital del estado de Florida. Ocupa el octavo lugar entre los presupuestos universitarios más grandes, con un presupuesto cercano a los USD$1,7 mil millones de dólares al año.

La universidad está compuesta por 22 escuelas y facultades que ofrecen más de 360 programas de estudio. FSU es especialmente reconocida por sus programas de Negocios, Medicina, Ingeniería, Redacción Creativa (Creative Writing), Biología Evolucionaria, Danza, Cine, Música, Hotelería, Informática, Meteorología y Ciencias Políticas. 

La Universidad Estatal de Florida posee más de 1600 acres (6.4 km²) y es dueña del National High Magnetic Field Laboratory en Tallahassee. La universidad continúa desarrollando en su capacidad como dirigente en búsqueda de licenciado científico en Florida. Otros hitos en la Universidad incluye la primera supercomputadora ETA10-G/8, capaz de 10,8 GFLOPS en 1989, notable para aquel tiempo en por superar la velocidad de del Cray-2/8 existente, localizado en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore por un salto sustancial y el desarrollo del anti-fármaco de cáncer Taxol.

El número de estudiantes de FSU era 41 867 en el otoño de 2016, proviniendo de más de 130 países, y de los 50 estados de EE.UU.. La proporción de las mujeres a hombres es 55:45, y 22 por ciento son alumnos graduados y profesionales. Los programas de titulación profesional incluyen Leyes, Medicina, Administración Empresarial, Trabajo Social y Enfermería. Las poblaciones minoritarias constituyen el 28.8 por ciento del cuerpo estudiantil, con 8.3 por ciento de africanos-americanos, 17.7 por ciento de hispánicos, 0.2 por ciento de indígenas americanos y 2.6 por ciento de asiático-americanos o isleños del Pacífico.

En 2016, el 5.7 % del alumnado de la FSU era internacional. De estos, los países más populares de origen eran: China (20 %), Panamá (10.5 %), India (6 %), Corea (5.4 %), Colombia (5.1 %), y Brasil (3.7 %). En total, 2372 estudiantes internacionales matriculados en la Universidad Estatal de Florida.

Los floridanos constituyen el 90 % de la población estudiantil. Miami-Dade, Broward, Palm Beach, Hillsborough, y León son los condados de Florida de mayor alumnado estatal. Alumnos de Georgia, Virginia, Nueva York, New Jersey, Carolina del Norte, Texas, Pensilvania, y Maryland son los más numerosos de fuera del estado de Florida.

El campus principal de FSU está localizado en las coordenadas en Tallahassee, cerca del Capitolio estatal. 
Está delimitado por la avenida Tennessee Street (U.S. Highway 90) al norte, la calle Gaines al sur, Stadium Drive al oeste y la calle Macomb al este.

Además del campus principal, FSU tiene otro campus en Orange Drive, donde está la Escuela de Ingeniería y otro en Sarasota, donde imparte los programas de postgrado en actuación, y que incluye el "Florida State University Center for the Performing Arts".

FSU también tiene una sede en Panamá y tres centros de estudios en Florencia, Valencia y Londres.

La Universidad Estatal de Florida está formada por 22 facultades y escuelas:

La universidad tiene 58 fraternidades y sororidades, de las que treinta y nueve cuentan con residencias propias. 

El catálogo anual se titula "Vires", la cadena de televisión de la universidad "WFSU", la estación de radio "WFSU-FM", y la revista "FSView".

En el campus de la universidad se encuentran ocho estaciones del "Seminole Express Bus Service" de las líneas granate y oro. Es gratis montar en el bus para facultad, personal, estudiantes, y visitantes.

La Universidad Estatal de Florida es servids por el Aeropuerto Internacional de Tallahassee. El aeropuerto hace vuelos diarios a Miami, Fort Lauderdale, Orlando, Tampa, Atlanta, Charlotte, y Dallas-Fort Worth.

FSU compite en la Atlantic Coast Conference de la División I de la NCAA con equipos tanto masculinos como femeninos. Los programas masculinos incluyen béisbol, baloncesto, cross country running, fútbol americano, golf, natación, tenis, y atletismo. Los programas femeninos son: baloncesto, cross country running, golf, fútbol, sófbol, natación, tenis, atletismo, y voleibol. Su apodo es el de Seminolas. Este nombre amerindio es usado bajo la autorización explicita de la Tribu Seminola. Sus rivales tradicionales son la Universidad de Florida y la Universidad de Miami. 

Bajo la tutela del entrenador Bobby Bowden, el equipo de fútbol americano se ha convertido en una potencia nacional. FSU han luchado cinco veces por el título de campeón nacional entre 1993 y 2001, habiendo ganado dicho campeonato tres veces (1993, 1999 y 2013).



</doc>
<doc id="64163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64163" title="Arco (arquitectura)">
Arco (arquitectura)

Arco, del latín "arcus", derivado del indoeuropeo "arkw", es el elemento constructivo de directriz en forma curvada o poligonal, que salva el espacio abierto entre dos pilares o muros transmitiendo toda la carga que soporta a los apoyos, mediante una fuerza oblicua que se denomina empuje.

En Arquitectura siempre se ha presentado el problema de salvar los vanos entre dos apoyos; antes de la invención del hormigón armado y de las vigas de acero, el modo más sencillo de hacerlo era mediante una sola pieza, dintel, que podía ser de madera o de piedra y, cuando no había piezas del tamaño requerido, mediante varias piezas pequeñas, trabadas de modo que puedan resistir las cargas que gravitan sobre el vano. 

Funcionalmente un arco se realiza en el lienzo de un muro como coronación de una abertura o vano. Tradicionalmente un arco está compuesto por piezas (hechas de piedra tallada, ladrillo o adobe) denominadas dovelas que trabajan siempre a compresión y puede adoptar formas curvas diversas. Este tipo de elemento constructivo es muy útil cuando se desea salvar espacios relativamente grandes mediante el aparejo de piezas de reducidas dimensiones.

A pesar de ser un elemento sencillo, y que aparece de forma natural en la construcción de estructuras desde antiguo, su funcionamiento no fue estudiado científicamente hasta el primer tercio del siglo XIX. Con anterioridad, para su diseño se empleaban métodos empíricos geométricos que determinaban el grosor de los estribos, o de la resistencia necesaria de los firmes machones. Estos métodos constructivos carecían de fundamento científico y se basaban en la capacidad sobredimensionada de las estructuras de soporte, generalmente los estribos. o el uso de tirantes. El nacimiento de nuevos estudios a mediados del siglo XIX resolvió en gran medida la teoría del arco, de su trabajo, y de las causas de su desplome. El empleo de nuevos materiales constructivos, a comienzos del siglo XX, como era el hierro, el acero y el hormigón armado permitió igualmente la construcción de arcos continuos de gran tamaño, recayendo su construcción más en el área de la ingeniería que en el de la arquitectura.

Estructuralmente, un arco con dovelas funciona como un conjunto de elementos que transmiten las cargas, ya sean propias o provenientes de otros elementos, hasta los muros o pilares que lo soportan. De esta forma el arco es un sistema en equilibrio. Por su propia morfología las dovelas están sometidas a esfuerzos de compresión, fundamentalmente, pero transmiten empujes horizontales en los puntos de apoyo, hacia el exterior, de forma que tiende a provocar la separación de estos. Para contrarrestar estas acciones se suelen adosar otros arcos, para equilibrarlos, muros de suficiente masa en los extremos, o un sistema de arriostramiento mediante contrafuertes o arbotantes (dando lugar a los arcos apuntados y a la bóvedas de crucería). Algunas veces se utilizan tirantes metálicos, o en algunas ocasiones de madera, para sujetar las dovelas inferiores.

Un arco desde el punto de vista del análisis estructural es en definitiva una estructura hiperestática (o "estáticamente indeterminada") de tercer grado. Por esta razón tres articulaciones harían de un arco una estructura estáticamente determinada (isoestática). Esta idea permite averiguar el valor de la carga de rotura, o desplome de un arco.

A partir de la estructura de un arco se deducen otros elementos constructivos habituales en la arquitectura como lo son: las bóvedas y las cúpulas. Una bóveda se genera mediante superposición de arcos iguales, adecuadamente trabados, para obtener finalmente un elemento constructivo "superficial"; si los arcos son de medio punto la superficie será semicilíndrica. Una cúpula se puede construir mediante la conjunción de arcos iguales que se apoyan en una circunferencia; si los arcos son de medio punto la superficie será semiesférica.

Por regla general se han empleado materiales que resisten bien a la compresión y poco a la tracción. Tales materiales son: la piedra tallada en bloques (denominado: "arco pétreo"), adobe y ladrillo. La forma más natural de salvar grandes vanos es mediante el empleo de arcos. Si la forma del arco es la correcta, todas las dovelas trabajan a compresión. Las estructuras en arco elaboradas con aparejo de fábrica constituyen una parte fundamental del patrimonio arquitectónico del pasado. Su empleo milenario en la construcción de arcos ha sido dominante hasta que hiciera en la segunda mitad del siglo XIX aparición el hierro como alternativa constructiva viable.

En los arcos de piedra, las dovelas tienen la forma de un sólido denominado cuña truncada. Estas dovelas en muchos casos forman parte del aparejo del muro colindante. Algunos autores crearon escuela escribiendo sobre la construcción de arcos, como el arquitecto italiano León Baptista Alberti, que aconseja que las dovelas sean de gran tamaño y muy similares entre sí. La clave debe ser la piedra más pesada de todas. Formando las juntas entre dovelas un plano perpendicular a la línea curva del intradós. Las piedras suelen tener una muy elevada resistencia a la compresión, además de una baja compresibilidad. Es por esta razón por la que se emplea desde antiguo la piedra como elemento de fábrica en la construcción de arcos. Dichas dovelas pétreas se trababan en algunos casos con un mortero que proporciona una adherencia extra entre los elementos de la fábrica. La resistencia a la compresión de los ladrillos es, por regla general, inferior al de las piedras.

En un arco, las fuerzas de compresión verticales (el peso propio y sobrecargas), se transmiten como fuerzas laterales; por esto, deben construirse los arcos junto a algún elemento que haga de estribo, tal y como un muros de contención. Las dovelas del arco, por su forma, transmiten las fuerzas verticales convirtiéndolas en dos componentes: uno horizontal y otro vertical. Calcular el empuje de un arco, y poder decidir qué dimensión deberá tener el estribo, para que el arco sea estable, es una de los problemas fundamentales constructivos. Algunos lo han definido el "enigma de la arquitectura".

No toda estructura curva es un arco, un ejemplo puede ser el pescante, un voladizo curvo o una simple viga curva empotrada (ménsula): todas ellas son falsos arcos. Todas ellas siendo estructuras curvas o poligonales, no transmiten empuje horizontal y se consideran más bien una "estructura iso-estática". En la mayoría de los casos un arco de fábrica es una estructura hiperestática de tercer grado. La comprensión de este fenómeno hizo que se pudiera comprender los mecanismos de desplome, así como la determinación de las cargas límite que debe soportar un arco.

La definición de una línea de empujes en el interior de la estructura del arco ha sido desde mediados del siglo XIX la teoría más habitual en los tratados de construcción. Sin embargo, dada la laboriosidad de este procedimiento matemático se solía realizar el cálculo de la línea de empujes mediante el empleo de métodos gráficos o, mediante modelos realizados a pequeña escala. En la actualidad se aplica en la determinación de los elementos de un arco el denominado método de los estados límites.

Desde la antigüedad se elaboraban los arcos auxiliándose de cimbras: una estructura auxiliar de madera que ofrece el soporte inicial de las dovelas antes de la colocación de la clave. Dicho soporte o armadura tiene forma de celosía y tiene como misión soportar el peso de los elementos del arco hasta que se encaja la clave. La colocación de la dovela central que "cierra" el arco (denominada "clave") genera el encaje solidario de las dovelas. Por regla general este último elemento del arco se suele encajar entre las contra-dovelas del arco a martillazos (generalmente con un "martillo de madera") cerrando la estructura por completo.

Una vez encajada esta última piedra se procede al "descimbrado", es decir al desmontaje de la estructura auxiliar de madera. Justo en ese instante el arco, ya liberado de su cimbra, "entra en carga". Las cimbras se elaboraban de madera y su empleo, por regla general encarecía la construcción de arcos. Gran parte del estudio de elaboración de arcos, consistía en poder hacerlos con cimbras sencillas. Al ser retiradas las cimbras de madera, las dovelas del arco empiezan a entrar en compresión unas con otras. Es por esta razón por la que el descimbrado se realizaba con sumo cuidado, y en un orden preciso. De esta forma no se sometía al arco a tensiones añadidas o descentradas. Existe en la literatura ejemplos de desplome de arcos en el proceso de descimbrado.

Un arco se derrumba cuando las dovelas que lo sostienen, pasan de ser una estructura en equilibrio, a ser un mecanismo. El ingeniero francés Philippe de la Hire es el primero en analizar como se fisura un arco. El proceso de descimbrado genera necesariamente fisuras en la estructura de un arco, debido al descenso de la clave y al asentamiento de las partes del mismo. La fábrica tiende a 'bajar' tras el descimbrado, esta operación hace que aparezcan grietas en el interior de la clave y en los tercios del extradós ("riñones"). Estas fisuras de "acomodamiento" de las dovelas son muy naturales, y dan lugar a una situación de equilibrio distinta de la calculada inicialmente. Por regla general el desplome de la estructura se produce por un inadecuado cálculo de los estribos que deben soportar al arco que, por débil, acaba produciendo su desencastramiento.

Dentro del análisis plástico de las estructuras con forma de arco, para el análisis de desplomes se parte de tres hipótesis básicas. En primer lugar se supone que la resistencia a la compresión es infinita, lo que supone entender que realmente el material del arco es capaz de soportar cualquier carga sin que se desmorone. Por el contrario, la segunda hipótesis es que el material posea una resistencia a la tracción nula. Y tercero que el desplome por deslizamiento de las dovelas sea imposible, lo que supone que la resistencia o adhesión entre ellas es suficiente como para mantener la estructura del arco en su forma inicialmente diseñada. A partir de estas tres hipótesis se formula en una serie de principios acerca de la estabilidad y desplome de los arcos. El primero de ellos se enuncia de la siguiente forma:

En la teoría del derrumbe de arcos se puede decir que es un arco seguro cuando existe una línea de empujes estáticamente admisible en su interior. La expresión: "estáticamente admisible", viene a indicar que la estructura de carga es acorde con las leyes de la estática. Este principio nace de la observación de arcos agrietados que perduraron durante siglos con una configuración de equilibrio, diferente a la diseñada inicialmente. Dentro de la misma línea se tiene un segundo principio del derrumbe de un arco:

Una "configuarción de derrumbe" es una estructura en la que surge un cierto número de rótulas (o articulaciones). Es decir, un arco se desploma cuando aparecen en él tantas grietas que acaba convirtiéndose en un mecanismo (cinemático o con movimiento). La aparición de grietas causa que el arco se encuentre en equilibrio inestable. Este principio hizo que se estudiase con detalle la aparición de grietas, así como su relación con el principio de los trabajos virtuales.

El arco posee en la historia de la construcción un periodo de seis mil años. Aparece por primera vez en la arquitectura de Mesopotamia y se transmite a Europa, mediante su uso en el Imperio Romano, hasta alcanzar su máximo esplendor en el siglo XVI. Esto se produce debido a la intuición básica de los constructores medievales, que sin conocer la teoría del arco, construyen catedrales y puentes que permanecen edificados hasta hoy en día. La historia se puede decir que pasa por tres etapas, una primera en la que se elaboran arcos siguiendo la intuición y experiencia de los constructores, otra en la que se abstaren propiedades empíricas en modelos geométricos (algunos de ellos sin inspiración científica) y una tercera en la que los modernos modelos analíticos permiten saber como 'funciona un arco'.

En la naturaleza aparecen arcos de forma natural, bien sean los que se forman espontáneamente en el paso de una montaña, que debido al desplome de piedras, se ordenan en disposición estable isoestática de un arco. O bien, en las cavidades del terreno, que por la erosión de diversos agentes (como son el viento y el agua), forman vanos en forma de arcos. Todos estos arcos espontáneos, formados en la naturaleza, quizás fueran la inspiración a los primeros hombres que colocaron piedras imitando la disposición curvada de los mismos. Los arcos tuvieron significados mágicos debido a su capacidad de sostenerse 'por ellos mismos', en algunas culturas los grandes arcos de los puentes se atribuían a la obra del diablo. El uso habitual de arcos en las construcciones que se emplean en algunas culturas, fue dejando los primeros pasos de un conocimiento empírico que se desarrollaría posteriormente en leyes geométricas. Muchos de los tratados de la antigüedad muestran este conocimiento sobre la construcción de arcos mediante el empleo de dibujos geométricos.

El arco apareció en Mesopotamia, y en la cultura del valle del Indo. Se utilizó en el Antiguo Egipto, Asiria, Etruria y más adelante en la Roma Antigua. El arco se utilizaba en edificaciones auxiliares, estructuras subterráneas y de drenaje; fueron los romanos los primeros en usarlos en edificios monumentales, aunque se pensaba que los arquitectos romanos aprendieron su uso de los etruscos. El denominado arco romano es de forma semicircular y construido a partir de un número impar de dovelas, para que haya una dovela central o clave. Los romanos emplearon este tipo de arco semicircular en muchas de sus estructuras tradicionales, como acueductos, palacios y anfiteatros. Este arco de medio punto romano fue considerado por los arquitectos posteriores (hasta llegado el siglo XVIII) como el más estable de los arcos. Un ejemplo de construcción empírico, era la popular "regla del tercio" que en los arcos de medio punto bastaba con dimensionar un estribo con el grosor de la tercia parte de su hueco.

En la Edad Media, el uso del arco con dovelas de piedra alcanzó un elevado desarrollo técnico en la construcción de catedrales; todavía se usa hoy en día en algunas estructuras como en los puentes, aunque con variados materiales. En el siglo XII la arquitectura gótica comienza a emplear un tipo de arco apuntado que aprende de las experiencias anteriores: en las estructuras románicas observaron que los arcos de medio punto, no eran muy perfectos, puesto que algunos fallaban por los "riñones" (parte media de cada semiarco), de modo que buscaron un arco en que los riñones fueran menos salientes, de lo que resultó el arco apuntado. Las reglas para construir arcos se encuentran en la tradición verbal de las logias de canteros góticos. En muchos casos estas reglas eran complejas de entender y pocas de estas reglas han llegado directamente desde escritos a nuestros días. En algunos tratados se describe el tamaño de los estribos mediante trazados de hexágonos inscritos en el arco. Este método fue muy popular y daba resultados exitosos.

En España hubo teóricos que desarrollaron ideas acerca de su construcción en el siglo XVI, entre ellos destaca Rodrigo Gil de Hontañón y posteriormente Tomás Vicente Tosca. No obstante, el surgir del análisis de las estructuras abovedadas de fábrica se produce a finales del siglo XVII. Se puede afirmar que en la segunda mitad del siglo XVIII, la estabilidad del arco construido con fábrica estaba ya suficientemente resuelto a efectos prácticos y existían diversos métodos suficientemente desarrollados y tablas publicadas de uso relativamente sencillo. Fue el físico italiano Galileo Galilei uno de los primeros en averiguar que los fundamentos empíricos en el diseño de arcos podría tener una causa física, haciendo ver que la teoría del arco podría explicarse mediante las leyes de la estática.

El primero en determinar una teoría acerca de como funciona un arco, recae sobre Leonardo da Vinci, pero hasta 1670, no se formula el problema en términos científicos, por el físico Robert Hooke que menciona al final de uno de sus libros, en forma de anagrama, como se asemeja el arco a la catenaria invertida. El anagrama descifrado, rezaba en latín:

Robert Hooke menciona esta conclusión, justo tras haber colaborado con Christopher Wren en la realización de la Cúpula de la catedral de San Pablo. Hooke se da cuenta que un arco se sostiene si en su espesor hay contenida una catenaria invertida. De la misma forma años después el matemático Greqory proporciona una forma de dimensionar un estribo, demostrando que si en la catenaria las fuerzas empujan hacia el interior, en el arco de una catenaria invertida lo hacen hacia afuera. El matemático francés Philippe de la Hire realiza una aproximación distinta en su "Traite de Mécanique" intentando averiguar cual es el peso apropiado de las dovelas con el objeto de mejorar la estabilidad del arco. Empleando por primera vez un polígono funicular en la descripción de un arco, con la hipótesis inicial de no existir resistencia entre las dovelas. Posteriormente en el año 1712 publica su memoria "Sur la construction des voütes dans les edifices" que influye a las generaciones posteriores de constructores europeos como en las tablas constructivas de arcos de puentes elaboradas por Perronet. Tablas populares en la construcción empíricas de puentes europeos hasta la mitad del siglo XIX. en el último cuarto del siglo XVIII, con la llegada de la revolución industrial aparecen algunos ejemplos de arcos continuos elaborados con hierro fundido. Uno de los primeros es un arco de puente construido en 1779, y denominado "Iron Bridge" que cruza el río Severn (Reino Unido) con treinta metros de luz. El hierro fundido abre paso al empleo posterior, ya en el siglo XIX, del hierro y con ello se aumenta considerablemente la luz de los puentes. Fue Poncelet uno de los primeros en comprobar que los arcos eran estructuras hiperestáticas (o redundantes) para cuya solución se requuiere la solución de ecuaciones de compatibilidad y una ley que relacione las deformaciones con las tensiones.

El ingeniero Pierre Couplet siguiendo una hipótesis diferente que de la Hire logra de forma analítica dar con un valor mínimo para el grosor de un arco. Por debajo de ese valor el arco coplapsa. La descripción más empleada posteriormente acerca de la estabilidad de un arco la realiza Coulomb en el año 1773. En su trabajo muestra siete formas posibles de hacer colapso un arco. Entre 1830 y 1840 se desarrolla simultáneamente por diversos ingenieros investigadores la teoría de la línea de empujes. Uno de ellos es H. Moseley que describe la estabilidad de un arco. Resultados que fueron perfeccionados por Jules Carvallo, y Durand-Claye. Las investigaciones que se hacen con las nuevas teorías, comprobando la eficiencia de los antiguos métodos empíricos, muestran como a pesar de ser básicamente incorrectas los resultados constructivos fueran tan sorprendentemente buenos.

La aparición del hormigón y del hierro a comienzos del siglo XX hizo que la forma constructiva de los arcos dejase de ser mediante el trabazón de piezas, para llegar a construir arcos continuos. Pronto se alcanzan los centenares de metros en la luz de los puentes, debido al uso de este material constructivo en los arcos: llegando al millar de metros (caso de los puentes atirantados). En este punto las teorías elaboradas sobre arcos necesitaban de nuevas investigaciones científicas. En esta línea trabajaron Kooharian (1952), y Heyman (1966). Los arcos continuos no poseen las propiedades mecánicas y estructurales de los viejos arcos de fábrica, su teoría era mucho más sencilla de tener en cuenta.

Tradicionalmente se ha puesto denominación a ciertos elementos constituyentes de los arcos. En el caso de los arcos construidos con elementos de fábrica existen algunas denominaciones empleadas en la mayoría de los tratados de construcción.

Hasta la aparición en el siglo XX de los arcos continuos los arcos estaban compuestos de diversos elementos. Algunos de ellos poseían denominaciones propias que se han ido comunicando en los diversos tratados de construcción. Los elementos principales que componen un arco de piedra son:

En muchos casos, el diseño de arcos necesita de un conjunto de definiciones que permite describir las distancias relativas entre elementos. Además en la descripción de los arcos de piedra se usa la siguiente nomenclatura en la defición de ciertas partes de los arcos:

Durante el periodo histórico que va desde la edad media hasta finalizado el periodo de arquitectura gótica se han empleado estas dimensiones en los diseños de arcos. En muchos casos por mantener una proporción estética, en otros como una especie de regla empírica que permitía el diseño de los mismos, así como la transmisión del conocimiento en sucesivas generaciones de arquitectos.

Dependiendo de la forma geométrica del intradós en el frente del arco, existe una numerosa cantidad de denominaciones de arcos. Cada estilo arquitectónico se ha caracterizado por un tipo propio de arco, cada época o cultura. Incluso por cada arquitecto. Cabe la posibilidad de que el primer arco fuese el arco de medio punto (semicircunferencia), y a partir de él se fuesen configurando los demás. Por ejemplo, aquellos arcos en los que la clave se encuentre por encima del arco de medio punto se denominan apuntados. Mientras en los que la clave se encuentre por debajo se denominan rebajados. Debido a la funcionalidad del arco a veces existen otras posibles clasificiaciones, arcos estructurales con capacidad tectónica en la edificación (como son los arcos botantes, los arcos ciegos), monumentales (como los arcos de triunfo), etc.

Los arcos conmemorativos son los monumentos erigidos para celebrar un acontecimiento de gran relevancia histórica, generalmente una importante victoria militar. De origen en la Antigua Roma, su empleo se ha perpetuado hasta la actualidad. Normalmente, son grandes monumentos pétreos prismáticos, conformados a modo de una gran puerta rematada en forma arqueada. La misión del arco en este caso es meramente ornamental, careciendo de significación. Este tipo de arcos se ubica por regla general a la entrada de ciudades importantes, o de capitales. En muchos casos hacen de puerta de acceso.

Los arcos metálicos se diseñan según principios totalmente diferentes a los arcos de piedra. Esto se debe a que los metales son materiales que pueden resistir adecuadamente tanto tracción como compresión a diferencia de las construcciones en piedra y otros materiales cerámicos que solo pueden resistir compresiones de importancia. La complejidad de conocimientos y técnicas constructivas han ido creciendo con el tiempo por lo que ha sido necesaria la especialización. De este modo, los arcos que se incluyen en grandes obras públicas, como los puentes, se consideran arcos de ingeniería e incluso en ciertas obras, tradicionalmente arquitectónicas, como en algunos estadios, la gran luz de los arcos, hace necesario aportar soluciones, tanto de arquitectura, como de ingeniería. Existen básicamente dos tipologías de arcos metálicos:

El uso más tradicional de un arco ha sido, ya desde antiguo como una forma de salvar un vano o abertura en el paramento de un edificio. Debido a su particular capacidad para transformar los empujes verticales del peso del edificio, en componentes más 'horizontales', se ha empleado como soporte, al mismo tiempo que forma de apertura de muros. En muchos casos su existencia da lugar a una ventana, a una puerta o acceso en general. Tal es el caso de la función de los arcos como elementos de soporte en los contrafuertes de las catedrales. Su uso en la construcción de puentes (en los denominados arcos de puentes) ha sido fundamental. El empleo de conjuntos de arcos encadenados en una secuencia: pórticos.

Poco a poco con la aparición de nuevos materiales constructivos el arco fue reduciendo su uso exclusivo en ciertas obras de ingeniería civil. Los arcos en la actualidad se emplean en contadas ocasiones, muchos de los casos son elementos decorativos y ornamentales alejados de su función primordial. En algunoscasos empleados como monumentos conmemorativos.



</doc>
<doc id="64165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64165" title="Ganges">
Ganges

El río Ganges o Ganga —en idioma sánscrito y en la mayoría de las , "gáṅgā", que significa 'va, va', o sea, 'que se mueve rápidamente'; en escritura devánagari, गंगा; en el sistema IAST de transliteración, "gaṅgā"— es un río internacional del subcontinente indio que fluye a través de India y Bangladés. El río, de , nace en los Himalayas occidentales en el estado indio de Uttarakhand, y fluye hacia el sur y al este a través de la llanura gangética de India del Norte. Después de entrar en Bengala Occidental, se divide en dos distributarios: el Hooghly, o Adi Ganga, que atraviesa varios distritos de Bengala Occidental y desagua en la bahía de Bengala cerca de la isla Sagar; y el Padma, que fluye a través de Bangladés, y se une al Meghna que finalmente también desemboca en la misma bahía. La desembocadura, donde llega también el Brahmaputra forma el delta del Ganges, el mayor del mundo conocido como los Sundarbans («hermosos bosques»), una región de bosque espeso de manglar y uno de los principales hábitats del tigre de Bengala. En ella se encuentra el parque nacional de Sundarbans y ha sido declarada como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997.

El Ganges y sus afluentes drenan una cuenca fértil de que soporta una gran concentración de población, con una de las densidades del mundo más altas (en 2005, una de cada doce personas del mundo vivía en la región). Su profundidad media es de y máxima de . Es el más importante de los siete ríos sagrados del hinduismo en el que millones de fieles se bañan para purificarse. Los indios van al río a morir en tropel en la creencia de que morir en el Ganges, y especialmente en Benarés, en la ribera izquierda, hace posible finalizar el ciclo de reencarnaciones y alcanzar el moksha (el equivalente del nirvana de los budistas). Es personificado como Maa Ganga (madre Ganges) o Ganga Deví (diosa Gaṅgā). Según la tradición, en tiempos inmemoriales las aguas del Ganges cruzaban el cielo, mientras las tierras desérticas de India perecían de sed.

El rey Bhaguiratha elevó plegarias a los dioses para que el cielo regara con sus aguas las tierras sedientas; los dioses le atendieron y enviaron las aguas a la tierra, aunque cayeron con tal violencia que amenazaron con segar la vida de todos los hombres. Entonces ocurrió el milagro: Shiva, compadecido de la humanidad atribulada, hizo que las aguas cayeran sobre su cabeza y resbalaran por sus largos cabellos durante mil años, antes de que el río sagrado naciera en el Himalaya, manso y moderado, sin peligro para los hombres.

También es vital para los 400 millones de indios que aún hoy viven cerca de su curso y dependen de él para sus necesidades diarias. Históricamente también ha jugado un importante papel como vía vertebradora y sustento de muchas antiguas capitales provinciales o imperiales (como Kannauj, Kampilya, Kara, Prayag o Prayagraj, Kashi, Pataliputra o Patna, Hajipur, Munger, Bhagalpur, Baranagar, Murshidabad, Baharampur, Nabadwip, Saptagram y Calcuta). Es sin embargo uno de los ríos más contaminados del mundo y una importante fuente de contaminación oceánica a escala mundial debido al vertido de desechos plásticos. Un estudio desarrollado por el Centro Helmholtz para la investigación medioambiental y publicado en 2018 lo ubica como el primero de los 10 ríos que más aportan a la contaminación marina ya que arrastra anualmente 545 millones de kilos de desechos plásticos. Los niveles de bacterias coliformes fecales procedentes de desechos humanos en las aguas del río cerca de Varanasi superan en medio millón de veces el límite oficial del gobierno de India. El Plan de Acción de Ganges, una iniciativa ambiental para limpiar el río, ha sido un gran fracaso hasta el momento, debido a la corrupción, a la falta de voluntad por parte del gobierno y a su burocracia, a la falta de experiencia técnica, a una planificación ambiental deficiente, y a la falta de apoyo de las autoridades religiosas. <br>
Su alta contaminación es una amenaza para los seres humanos y la fauna, que involucra unas 140 especies de peces, 90 especies de anfibios y dos especies de delfines, el delfín del Ganges, en peligro de extinción, y el delfín Irrawaddy. Es también interesante por una especie extraña de tiburones, el "Glyphis gangeticus", cuya conservación se considera en peligro crítico.

Su curso principal comienza en la confluencia de los ríos Bhaguirati y Alaknanda en la ciudad de Devprayag en la división de Garhwal del estado indio de Uttarakhand. En la cultura y la mitología hindú, se considera que el Bhagirathi es la fuente del Ganges, aunque el Alaknanda es más largo, y, por lo tanto, hidrológicamente, es la verdadera fuente. 

Las cabeceras del Alakananda, localizadas en el parque nacional de Nanda Devi (1982, Patrimonio de la Humanidad desde 1989), están formadas por la nieve derretida de picos como el Nanda Devi , el Trisul y el Kamet . El Bhagirathi nace al pie del glaciar Gangotri, en Gomukh, a una altitud de , siendo mitológicamente denominado como el que reside en los mechones de Shiva, simbólicamente Tapovan, un prado de belleza etérea a los pies del monte Shivling, a solo de distancia.

Aunque son muchas las pequeñas corrientes que alimentan las cabeceras del Ganges, se consideran sagradas las seis más largas —los ríos Alaknanda, Dhauliganga , Nandakini , Pindar , Mandakini y Bhagirathi— y sus cinco confluencias, conocidas como Panch Prayag (lit., 'cinco confluencias'), todas en el curso del Alaknanda. Son, en orden descendente, Vishnuprayag (a , donde se une al Alaknanda el Dhauliganga), Nandprayag (a , donde se une el Nandakini, una pequeña localidad que contaba con en 2001), Karnaprayag (a , donde se une el Pindar, y que contaba con en 2001), Rudraprayag (a , donde se une el Mandakini, con en 2011) y finalmente, Devprayag (a , donde el Bhagirathi se une al Alaknanda para formar el propio río Ganges), una localidad con en 2001, y un importante lugar de peregrinación.

Después de recorrer a través de su estrecho valle en el Himalaya desde las cabeceras, el Ganges emerge de las montañas en Rishikesh, ciudad santa y de peregrinación, considerada la «Puerta a los Himalayas Garhwal» y la «capital mundial del Yoga». 
Luego se adentra en la llanura gangética y a poco más de 10 km al sur alcanza otra ciudad santa de peregrinación, Haridwar donde en la tradición hindú la diosa Ganga apareció cuando Shiva liberó el poderoso río de los mechones de su cabello. Haridwar es considerada como uno de los siete lugares más sagrados (Sapta Puri) para los hindúes. Según el mito del Samudra manthan, es —junto con otros cuatro sitios, Ujjain, Nashik y Prayagraj — donde las gotas de Amrit, el elixir de la inmortalidad, se derramaron accidentalmente desde la jarra mientras era transportada por el ave celeste Garuda. "Brahma Kund", el lugar donde cayó Amrit, se encuentra en Har ki Pauri (literalmente, 'pasos del Señor') y se considera el ghat más sagrado de Haridwar. 

Esto se manifiesta en el peregrinaje del Kumbha Mela, que se celebra cada 12 años, cuando millones de peregrinos, devotos y turistas se congregan en la ciudad para realizar un baño ritual en el Ganges para lavar sus pecados y alcanzar el moksha. Haridwar también es el centro de otra peregrinación, la de Kanwar, en la que millones de participantes recogen agua sagrada y la llevan a cientos de kilómetros para ofrecer en los santuarios de Śiva. En septiembre de 2015, el ministro de turismo de la Unión, Mahesh Sharma, anunció que Rishikesh y Haridwar serán las primeras ciudades en India que recibiran el título de «ciudades gemelas con patrimonio nacional».

En Haridwar, una presa, situada a unos 300 msnm, desvía parte de las aguas del río hacia el canal del Ganges, construido por los británicos entre 1842 y 1854 que irriga la región del "Doab" de Uttar Pradesh. El Ganges, cuyo curso se encaminaba más o menos hacia el sudoeste hasta ese punto, comienza a virar hacia el sureste para describir un amplio arco de unos a través de las llanuras del norte de India, que por él se llama llanura gangética, una planicie con poco desnivel y en la que recibe numerosos y largos afluentes. Poco después de entrar en la llanura, abandona el estado de Uttarakhand y se adentra en Uttar Pradesh, por su extremo noroccidental.

Pasa por las ciudades de Bijnor, Anupshahar, Narora, Kachhla y Kannauj (antigua capital imperial de la dinastía Pushyabhuti a finales del ). Sigue luego el Ganges su avance en dirección suroeste por Farrujābād y recibe, por la margen izquierda y llegando desde el Himalaya, al río Rāmgangā , que le aporta un caudal anual medio de unos . Luego pasa por Bithoor (una ciudad de peregrinación hindú, que sería el lugar de nacimiento de los hijos de Rama, Luv y Kush) y finalmente llega a Kanpur. 

Justo antes de entrar en Kanpur está embalsado mediante la presa del Ganges, una presa de de longitud inaugurada en 2000 que quiere cambiar la fisonomía de la ciudad disponiendo un jardín botánico y acondicionando el cauce canalizado a su paso por la ciudad. Al salir de Kanpur pasa frente a una de sus ciudades suburbiales, Jajmau, un importante centro industrial que tiene las mayores empresas de la piel y donde está el aeropuerto de Kanpur.

Se une después al río Yamuna en la Triveni Sangam, cerca de la ciudad sagrada de Prayag, ahora Prayagraj, en una confluencia sagrada para el hinduismo. En esa confluencia el Yamuna es más caudaloso que el propio Ganges, contribuyendo aproximadamente con , aproximadamente el 58.5 % del caudal combinado. Frente a la confluencia está la ciudad de Jhusi. 

Sigue hacia el este y se encuentra con el río Tamas (también llamado "Tons" o "Tauns"), que le aborda por el sur llegando desde la cordillera de Kaimur y contribuye con un caudal medio de unos . Continua por la pequeña localidad de Sirsa , donde hay una central eléctrica de la NTPC Limited, Chunar, Mirzapur y Benarés (Varanasi).

La ciudad de Benarés tiene 88 ghats de renombre mundial, la mayoría de ellos para el baño y la ceremonia puja, y solo dos se usan exclusivamente como sitios de cremación. Los extensos tramos de ghats, graderías con enlosados de piedra donde los peregrinos realizan abluciones rituales, realzan la orilla del río con una gran cantidad de santuarios, templos y palacios construidos al borde del agua.

La mayoría de los ghats fueron reconstruidos después de 1700, cuando la ciudad era parte del Imperio maratha. (fueron patrocinados por marathas (scindias), holkares, bhonslees y peshwas). Muchos ghats están asociados con leyendas o mitologías, mientras que otros muchos son de propiedad privada. Una atracción popular entre los visitantes de la ciudad es un paseo en barco por la mañana en el Ganges a través de los ghats, siendo los más afamados Dashashwamedh, Manikarnika y Panchganga.

Al poco de salir de Benarés, el Ganges recibe al río Gomti, que llega desde el norte desde el Himalaya, y aporta un caudal anual medio de ,antes de alcanzar la pequeña localidad de Saidpur. Continua su lento avance y el río pasa por Zamania —lugar sagrado ya que el Ganges fluye hacia el Norte— y llega a Ghazipur, bien conocida por su fábrica de opio, establecida por la British East India Company en 1820 y que sigue siendo la fábrica legal de opio más grande del mundo, produciendo el medicamento para la industria farmacéutica mundial. Tras recorrer unos 40 km alcanza Chausa, donde recibe por la derecha al corto río Karmanasa en cuya confluencia comienza un tramo en que el Ganges será frontera estatal entre Uttar Pradesh, al oeste, y Bihar, al este. En Chausa tuvo lugar una notable batalla entre el emperador mogol, Humayun y el afgano, Sher Shah Suri. Se peleó el 26 de junio de 1539 y Sher Shah salió victorioso y se coronó a sí mismo como Farīd al-Dīn Shēr Shah. Al comenzar el tramo fronterizo, el Ganges pasa frente a Buxar a Ballia y después llega a la ciudad de Chhapra, en Bihar, en la confluencia con el río Ghaghara, que llega desde el oeste y también fluye desde los Himalayas de Nepal, con un caudal medio anual de , el más caudaloso de sus afluentes. Chhapra creció en importancia como mercado fluvial en el cuando neerlandeses, franceses, portugueses e ingleses establecieron refinerías de salitre en el área.
Finalmente se interna en el estado de Bihar.

 
Al poco de entrar en Bihar, el Ganges recibe por la margen derecha, llegando desde el suroeste, al río Son, el más largo de los afluentes meridionales, que contribuye con unos . Poco después alcanza la capital de Bihar, Patna, donde recibe por izquierda, llegando desde el norte, al río Gandak , fluyendo desde Nepal y contribuyendo con . Patna, edificada sobre los restos de Pataliputra, la antigua capital del Imperio maurya, es hoy un centro comercial de productos agropecuarios (arroz, maíz, trigo, soya, sésamo, caña de azúcar, linaza) y también un importante centro artesanal (tejidos de algodón y seda; orfebrería, metalurgia y cerámicas). Frente a Patna, en la orilla izquierda entre el Ganges y el Gandak, se encuentran Hajipur y Sonpur, una vez famosa por su larga plataforma ferroviaria (la 8.ª del mundo), también alberga la Feria de Ganado más grande de Asia que comienza en Kartik Poornima (luna llena), con una duración entre quince días y un mes, en el mes de noviembre-diciembre y se celebra a orillas del Ganges-Gandak.

Sigue en dirección oeste pasando por Begusarai, Barauni, las ciudades gemelas de Jamalpur y Munger, Sultanganj y Bhagalpur, ciudad de la Seda, dedicada tradicionalmente a tal industria y hoy un centro educativo, comercial y político, listada para su desarrollo en el marco del programa «Smart City», una iniciativa conjunta entre el gobierno y la industria.

En esta sección hay un tramo de unos protegido desde 1991 como «Vikramshila Gangetic Dolphin Sanctuary», un santuario fluvial establecido para proteger el delfín gangético, —declarado como Animal Acuático Nacional de India, decisión tomada en octubre de 2009 en la primera reunión de la Autoridad Nacional de la Cuenca del Río Ganges (National Ganga River Basin Authority, NGRBA)—, y también la «Rehabilitation Area for Garuda is Bhagalpur», dedicada a salvaguardar el marabú argala (Garuda, un dios mitológico similar al ave fénix), un ave de gran tamaño de la que apenas quedan 1000 ejemplares en el mundo.<br>
Luego recibe por la izquierda, cerca de Kursela y llegando desde el noroeste, al río Kosi , que fluye desde Nepal, contribuyendo aproximadamente con , respectivamente. El Kosi es el tercer afluente más grande del Ganges, después del Ghaghara y del Yamuna.

Tras alcanzar Sahibganj, sede de una de las universidades más antiguas del mundo, Vikramashila, el Ganges comienza a fluir en dirección S-SE y se inicia un nuevo tramo fronterizo, primero entre Bihar y Jharkhand , y luego Jharkhand y Bengala Occidental, donde se interna en un tramo de menos de , en el que pasa frente a Pakur, donde comienza su desgaste con la ramificación de su primer distributario, el Bhāgirathi-Hooghly, que se convertirá en el río Hooghly. Justo antes de la frontera con Bangladés, la presa de Farakka controla el flujo del Ganges, desviando parte del agua a un canal de alimentación conectado al Hooghly con el fin de mantenerlo relativamente libre de sedimentos.

El Hooghly está formado por la confluencia del río Bhagirathi y el río Jalangi en Nabadwip, y Hooghly tiene a su vez varios afluentes. El mayor es el río Damodar, que discurre al sur de Calcuta, con una cuenca de . El Hooghly desemboca en la bahía de Bengala cerca de la isla Sagar. Entre Malda y la bahía de Bengala, el Hooghly pasa por los localidades y ciudades de Murshidabad, Nabadwip, Calcuta y Howrah.

Al poco de Farakka el Ganges vuelve a ser frontera, esta vez internacional, entre Bengala Ocidental y Bangladés . En este tramo pasa frente a Suti, Aurangabad , Chapai Nawabganj , Lalgola y Godagari , Rajshahi, la ciudad de la Seda y capital de la división de Rajshahi y Charghat , y se interna después en Bangladés, donde pasa ya a llamarse río Padma.

Después de entrar en Bangladés, al Padma se le une el río Jamuna, el mayor distributario del río Brahmaputra. Más adelante, el Padma se une al río Meghna, el segundo mayor distributario del Brahmaputra, y toma el nombre de Meghna cuando ingresa en el estuario de Meghna, que desemboca en la bahía de Bengala. Aquí se forma el abanico de Bengala ("Bengal Fan"), el mayor abanico submarino del mundo, de unos que el solo representa entre el 10-20 % del entierro global de carbono orgánico.

El delta del Ganges, formado principalmente por los grandes flujos cargados de sedimentos de los ríos Ganges y Brahmaputra, es el delta más grande del mundo, con aproximadamente . Se extiende a lo largo de la bahía de Bengala.

Solo los ríos Amazonas y Congo tienen un caudal medio mayor que el caudal combinado del Ganges, el Brahmaputra y el sistema del río Surma-Meghna. En la época de mayor caudal, solo el Amazonas es más grande.

El subcontinente indio se encuentra sobre la placa tectónica índica, una placa menor dentro de la placa indoaustraliana. Sus procesos geológicos definitorios comenzaron hace setenta y cinco millones de años, cuando, como parte del supercontinente sur de Gondwana, comenzó una deriva hacia el noreste —durante cincuenta millones de años— a través de un entonces aún no formado océano Índico. La subsiguiente colisión del subcontinente con la placa Euroasiática y la subducción debajo de ella dieron origen a los Himalayas, las cordilleras más altas del planeta. En el antiguo lecho marino, inmediatamente al sur del Himalaya emergente, el movimiento de la placa creó una vasta fosa tectónica, que se fue llenando gradualmente de sedimentos aportados por el Indo y sus afluentes y el Ganges y sus afluentes, una cuenca de alero o de borde. que ahora forma la llanura indogangética.

Los principales afluentes del Ganges son, por la margen izquierda, los ríos Gomti , el Ghaghara , el Gandaki y el Kosi ; y por la orilla derecha, Yamuna , el Son , Punpun y Damodar . La hidrología del río Ganges es complicada, especialmente en la región del delta. Y eso causa las diferentes formas de determinar la longitud del río, su descarga y el tamaño de su cuenca de drenaje.

El nombre "Ganga" es usado para designar el río entre la confluencia de los ríos Bhagirathi y Alaknanda, en los Himalayas, y la frontera entre India y Bangladés, cerca de la presa de Farakka y la primera bifurcación del río. Con frecuencia se dice que la longitud del Ganges es de poco más de . En estos casos, generalmente se asume que la fuente del río es la fuente del río Bhagirathi, el glaciar Gangotri en Gomukh, y su boca es la desembocadura del río Meghna en la bahía de Bengala. A veces se considera que la fuente del Ganges se encuentra en Haridwar, donde las corrientes de cabecera del Himalaya desembocan en la llanura Gangética.

En algunos casos, la longitud del Ganges se da con el de uno de sus distributarios, el río Hooghly, que es más largo que su salida principal a través del río Meghna, lo que da como resultado una longitud total de , desde la fuente del Bhagirathi, o de , desde Haridwar hasta la boca de Hooghly. En otros casos, se dice que la longitud es de aproximadamente , desde la fuente del Bhagirathi hasta la frontera de Bangladés, donde su nombre cambia a "Padma".

Por razones similares, las fuentes difieren sobre el tamaño de la cuenca drenada por el río. La cuenca comprende partes de cuatro países, India, Nepal, China y Bangladés; y de once estados indios, Himachal Pradesh, Uttarakhand, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Bihar, Jharkhand, Punjab, Haryana, Rajasthan, Bengala Occidental y el territorio de la Unión de Delhi. La cuenca del Ganges, incluido el delta pero no las cuencas del Brahmaputra o del Meghna, tiene aproximadamente ), de los que se encuentran en India (aproximadamente el 80 %), en Nepal (13 %), en Bangladés (4 %) y en China (3 %). A veces, las cuencas del Ganges y del Brahmaputra-Meghna se combinan para dar un total de aproximadamente . La cuenca combinada Ganges-Brahmaputra-Meghna (abreviada, GBM o GMB) es una cuenca que drena partes de Bangladés, Bután, India, Nepal y China.

La cuenca abarca desde el Himalaya y Transhimalaya, en el norte, hasta las laderas del norte de la cordillera Vindhya en el sur, desde la vertiente oriental de la cordillera Aravalli, en el oeste, hasta la meseta de Chota Nagpur y el delta de Sundarbans, en el este. Una parte significativa de la descarga del Ganges proviene del sistema montañoso del Himalaya, en el que la cuenca del Ganges se extiende casi desde la división Yamuna-Satluj a lo largo de la cordillera Simla, que forma el límite con la cuenca del Indo en el oeste, hasta la cordillera Singalila a lo largo de la frontera Nepal-Sikkim, que forma el límite con la cuenca del Brahmaputra en el este. Esta sección del Himalaya tiene 9 de los 14 picos más altos del mundo con más de de altitud, incluido el monte Everest, que es el punto más alto de la cuenca del Ganges. Los otros picos de más de en la cuenca son Kangchenjunga, Lhotse, Makalu, Cho Oyu, Dhaulagiri, Manaslu, Annapurna y Shishapangma. La parte de la cuenca del Himalaya incluye la parte sudoriental del estado de Himachal Pradesh, todo el estado de Uttarakhand, todo el país de Nepal y la parte noroccidental extrema del estado de Bengala Occidental.
La descarga del Ganges también se diferencia según sea la fuente y con frecuencia, se considera en la desembocadura del río Meghna, combinando así el Ganges con el Brahmaputra y el Meghna. Esto da como resultado una descarga anual promedio total de aproximadamente , o . En otros casos, la descarga anual promedio del Ganges, Brahmaputra y Meghna se dan por separado, aproximadamente para el Ganges, aproximadamente para el Brahmaputra, y aproximadamente para el Meghna.
La descarga máxima máxima del Ganges, según se registró en el puente Hardinge en Bangladés, excedió las . El mínimo registrado en el mismo lugar fue de aproximadamente , en 1997.
El caudal medio mensual ha sido registrado en la estación hidrológica de Farakka, a una altitud de 19 m y con una cuenca de en el período 1949-1973, con un máximo mensual medio de y un mínimo de .

El ciclo hidrológico en la cuenca del Ganges se rige por el monzón del suroeste. Alrededor del 84 % de las precipitaciones totales se producen en el monzón de junio a septiembre. En consecuencia, el flujo de corriente en es altamente estacional. El promedio de la temporada seca en relación a la tasa de descarga del monzón es de aproximadamente 1:6, según lo medido en el puente Hardinge. Esta fuerte variación estacional subraya muchos problemas del desarrollo de los recursos de tierras y aguas en la región. La estacionalidad del flujo es tan aguda que puede causar tanto sequías como inundaciones. Bangladés, en particular, experimenta con frecuencia sequías durante la estación seca y regularmente sufre inundaciones extremas durante el monzón.

En el delta del Ganges se juntan muchos grandes ríos, que se fusionan y se bifurcan en una complicada red de canales. Los dos ríos más grandes, el Ganges y el Brahmaputra, que se dividen ambos en canales distribuidores, el mayor de los cuales se fusiona con otros ríos grandes antes de volver a unirse. Este patrón actual de canales no siempre fue el caso. Con el tiempo, los ríos en el delta del Ganges han cambiado de curso, a veces modificando la red de canales de manera significativa.

Antes de finales del , el distribuidor Bhagirathi-Hooghly era el canal principal del Ganges y el Padma era solo un canal de derrame menor. El flujo principal del río llegaba al mar no a través del moderno río Hooghly, sino por el Adi Ganga. Entre los siglos y , los canales Bhagirathi-Hooghly y Padma eran más o menos igualmente significativos. Después del , el Padma creció hasta convertirse en el canal principal del Ganges. Se cree que los distribuidores Bhagirathi-Hooghly se cegaron cada vez más con el cieno, lo que provocó que el flujo principal del Ganges se desplazara hacia el sureste y al río Padma. A finales del , el Padma se había convertido en el principal distribuidor del Ganges. Un resultado de este cambio hacia el Padma fue que el Ganges se unió a los ríos Meghna y Brahmaputra antes de desembocar en la bahía de Bengala, en lugar de hacerlo por separado. La actual confluencia del Ganges y del Meghna se formó hace unos 150 años.

También cerca del final del , el curso del Brahmaputra inferior cambió drásticamente, alterando su relación con el Ganges. En 1787 hubo una gran inundación en el río Teesta, que en ese momento era un afluente del río Ganges-Padma. La inundación de 1787 provocó que la Teesta sufriera un cambio repentino (una avulsión), se desplazó hacia el este para unirse al Brahmaputra y provocó que el Brahmaputra cambiara su rumbo hacia el sur, cortando un nuevo canal. Este nuevo canal principal del Brahmaputra se llama río Jamuna. 

Fluye hacia el sur para unirse al Ganges-Padma. Desde la antigüedad, el flujo principal del Brahmaputra era más oriental, pasando por la ciudad de Mymensingh y uniéndose al río Meghna. Hoy en día este canal es un pequeño distribuidor, pero conserva el nombre Brahmaputra, a veces Old Brahmaputra. El sitio de la antigua confluencia Brahmaputra-Meghna, en la localidad de Langalbandh, todavía es considerado sagrado por los hindúes. Cerca de la confluencia hay un importante sitio histórico temprano llamado Wari-Bateshwar.

El período Harappan Tardío, alrededor de 1900-1300 a.C., vio la expansión del asentamiento de Harappan hacia el este desde la cuenca del río Indo hasta el doab del Ganges-Yamuna, aunque ninguno cruzó el Ganges para establecerse en su ribera oriental. La desintegración de la civilización Harappan, a principios del segundo milenio a. C., marcó el momento en que el centro de la civilización de India pasó desde la cuenca del Indo a la cuenca del Ganges. Puede haber vínculos entre el asentamiento del Harappan Tardío de la cuenca del Ganges y la cultura arqueológica conocida como "Cementerio H", los pueblos indoarios y el período védico.

Este río es el más largo de India. Durante la temprana Edad védica del "Rigveda", el Indo y el río Sarasvati fueron los principales ríos sagrados, no el Ganges. Pero los tres últimos Vedas le dieron mucha más importancia al Ganges. La llanura gangética se convirtió en el centro de sucesivos estados poderosos, desde el Imperio maurya hasta el Imperio mogol.

El primer viajero europeo en mencionar el Ganges fue Megástenes (ca. 350-290 a.C.). Lo hizo varias veces en su trabajo Indica: «India, de nuevo, posee muchos ríos grandes y navegables, que, teniendo sus fuentes en las montañas que se extienden a lo largo de la frontera norte, atraviesan el nivel del país, y no pocos de estos, después de unirse, caen en el río llamado Ganges. Ahora este río, que en su origen tiene 30 estadios de ancho, fluye de norte a sur, y vacía sus aguas en el océano formando el límite oriental de Gangaridai, una nación que posee una vasta fuerza de los elefantes de mayor tamaño». (Diodoro II.37)

En la temporada de lluvias de 1809, el canal inferior del Bhagirathi, que conduce a Calcuta, se había cerrado por completo; pero en el año siguiente se volvió a abrir, y era casi del mismo tamaño que el canal superior; ambos, sin embargo, sufrieron una disminución considerable, probablemente debido a la nueva comunicación abierta debajo del Jalanggi en el canal superior.

En 1951 surgió una disputa por compartir agua entre India y Pakistán Oriental (ahora Bangladés), después de que India declarara su intención de construir la presa de Farakka. El propósito original de la presa, que se completó en 1975, era desviar hasta de agua desde el Ganges al distribuidor Bhagirathi-Hooghly para restaurar la navegabilidad en el puerto de Calcuta. Se supuso que durante la peor estación seca, el flujo del Ganges sería de alrededor de , quedando para el Pakistán Oriental. Pakistán Oriental objetó y se produjo una prolongada disputa, que culminó en 1997 cuando ambos países firmaron el Tratado de Reparto de las aguas del Ganges.

Los términos del acuerdo son complicados, pero en esencia establecen que si el flujo del Ganges en Farakka fuera menor de , India y Bangladés recibirían cada uno el 50 % del agua, cada uno recibiendo al menos en períodos alternos de diez días. Sin embargo, en un año, el flujo en Farakka cayó a niveles por debajo del promedio histórico, haciendo imposible implementar la distribución garantizada del agua. En marzo de 1997, el flujo del Ganges en Bangladés cayó a su nivel más bajo, . Los caudales de la estación seca volvieron a los niveles normales en los años siguientes, pero se hicieron esfuerzos para abordar el problema. Un plan es construir otra presa en Bangladés, en Pangsha, al oeste de Dhaka. Esta presa ayudaría a Bangladés a utilizar mejor su parte de las aguas del Ganges.

En la mitología grecorromana, el Ganges era un dios del río. Su hija Limaee era la náyade de un lago en India. Ella tuvo un hijo llamado Athis.

Es un río sagrado para los hindúes a lo largo de cada fragmento de su longitud. A lo largo de su curso, los hindúes se bañan en sus aguas, y rinden homenaje a sus antepasados ​​y a sus dioses ahuecando el agua en sus manos, levantándola y dejándola caer al río; ofrecen flores y pétalos de rosa y flotan platos de arcilla poco profundos llenos de aceite e iluminados con mechas (diyas). En el viaje de regreso a casa desde el Ganges, llevan consigo pequeñas cantidades de agua de río para usar en rituales ("Ganga jal", literalmente agua del Ganges).

E la encarnación de todas las aguas sagradas en la mitología hindú. Se dice que algunos ríos locales son "como" el Ganges, y algunas veces hasta se llaman el Ganges local. El río Kaveri de Karnataka y Tamil Nadu en India meridional se llama el Ganges del Sur; el Godavari, es el Ganges que fue guiado por el sabio Gautama para fluir a través de India Central. Es invocado cada vez que se usa agua en el ritual hindú, y por lo tanto está presente en todas las aguas sagradas. A pesar de esto, nada es más conmovedor para un hindú que una zambullida en el actual río, que se cree que remite los pecados, especialmente en uno de los famosos tirthas como Gangotri, Haridwar, Prayag o Varanasi. La importancia simbólica y religiosa del Ganges es una de las pocas cosas en que India hindú, incluso entre sus escépticos, suscita acuerdo. Jawaharlal Nehru, un iconoclasta religioso, pidió él mismo que un puñado de sus cenizas fueran arrojadas al Ganges. «El Ganga —escribió. en su testamento— es el río de India, amado por su pueblo, alrededor del cual se entrelazan sus recuerdos raciales, sus esperanzas y temores, sus canciones de triunfo, sus victorias y sus derrotas. Ella ha sido un símbolo de la cultura y civilización de India desde la antigüedad, siempre cambiantes, siempre fluidas, y sin embargo siempre el mismo Ganga».

Cada año, a finales de mayo o principios de junio, los hindúes celebran el "karunasiri" y el ascenso del Ganges desde la tierra al cielo. El día de la celebración, "Ganga Dashahara", el "dashami" (décimo día) de la luna creciente del mes Jyestha del calendario hindú, lleva a multitudes de bañistas a las orillas del río. Una inmersión en el Ganges en ese día se dice que libra al bañista de diez pecados (dasha = sánscrito "diez"; hara = para destruir) o, alternativamente, diez vidas de pecados. Los que no pueden viajar al río, sin embargo, pueden lograr los mismos resultados al bañarse en cualquier cuerpo de agua cercano que, para el verdadero creyente en la tradición hindú, asume todos los atributos del Ganges.

El "karunasiri" es un tema antiguo en el hinduismo con varias versiones diferentes de la historia. En la versión védica, Indra, el señor de Svarga (Cielos) mata a la serpiente celestial, Vritra, liberando el líquido celestial, el "soma", o el néctar de los dioses que entonces se sumerge en la tierra y la riega con su sustento.

En la versión Vaishnava del mito, las aguas celestiales ahora son un río llamado "Vishnupadi" ("padi", en skt., 'desde el pie de'). Cuando el señor Vishnu completa sus célebres tres pasos —por tierra, cielo y cielo—, Vishnu como Vamana clava su pie en la bóveda del cielo, abre un agujero y libra el "Vishnupadi", que hasta entonces había estado dando vueltas alrededor del huevo cósmico dentro de la bóveda. Saliendo fuera de la bóveda, cae al cielo de Indra, donde es recibido por Dhruva, una vez fiel adorador de Vishnu, ahora fijo en el cielo como la estrella polar. A continuación, fluye a través del cielo formando la Vía Láctea y llega a la Luna. Luego fluye hacia abaja a tierra al reino de Brahma, un loto divino en la cima del monte Meru, cuyos pétalos forman los continentes terrestres. Allí, las aguas divinas se rompen, con una corriente, el Alaknanda, fluyendo por un pétalo hacia Bharatvarsha (India) como el Ganges.

Sin embargo, es Shiva, una de las principales deidades del panteón hindú, quien aparece en la versión más conocida de la historia "avatarana". Contada y recontada en el Ramayana y el Mahabharata y en varios Puranas, la historia comienza con un sabio, Kapila, cuya intensa meditación ha sido perturbada por los sesenta mil hijos del rey Sagara. Lívido por la perturbación, Kapila los abrasa con su mirada enojada, los reduce a cenizas y los envía al inframundo. Solo las aguas del Ganges, entonces en el cielo, pueden traer la salvación a los hijos muertos. Un descendiente de estos hijos, el rey Bhagiratha, ansioso por restaurar a sus antepasados, emprende una penitencia rigurosa y finalmente se le otorga el premio del descenso de Ganga desde el cielo. 

Sin embargo, dado que su fuerza turbulenta también destruiría la tierra, Bhagiratha persuade a Shiva en su morada en el monte Kailash para que recibiese a Ganga en los rizos de su cabello enredado e interrumpiese su caída. Ganga desciende, es domesticado en los mechones de Shiva y llega a los Himalayas. A continuación, la espera Bhagiratha en las llanuras en Haridwar, a través de las llanuras primero hasta la confluencia con el Yamuna en Prayag y luego hasta Varanasi, y finalmente hasta el Ganga Sagar, donde se encuentra con el océano, se hunde en el mundo inferior, y salva a los hijos de Sagara. En honor al rol fundamental de Bhagirath en el "avatarana", el flujo fuente del Ganges en el Himalaya se llama Bhagirathi (sánscrito, 'de Bhagiratha').

Dado que Ganga había descendido del cielo a la tierra, también es el vehículo de "ascenso", de la tierra al cielo. Como "Triloka-patha-gamini" (en sánscrito, "triloka", 'tres mundos', "patha", 'camino', "gamini", 'el que viaja') de la tradición hindú, fluye en el Svarga (cielo), Prithvi (tierra) y Patala (inframundo), y, en consecuencia, es un "tirtha", o punto de cruce de todos los seres, tanto los vivos como los muertos. Es por esta razón que la historia de la "avatarana" se cuenta en las ceremonias de "Shraddha" para el difunto en el hinduismo, y el agua del Ganges se usa en los rituales védicos después de la muerte. Entre todos los himnos dedicados al Ganges, no hay ninguno más popular que los otros expresando que los adoradores desean respirar su última vez rodeada por sus aguas. El "Gangashtakam" expresa este anhelo fervientemente:
Ningún lugar a lo largo de sus orillas es más deseado en el momento de la muerte por los hindúes que Varanasi, el suelo de la Gran Cremación, o "Mahashmshana". Los que tienen la suerte de morir en Varanasi, son cremados en las orillas del Ganges y tiene garantizada la salvación instantánea. Si la muerte se produce en otro lugar, la salvación se puede lograr sumergiendo las cenizas en el Ganges. Si las cenizas son sumergidas en otro cuerpo de agua, un familiar todavía puede obtener la salvación del difunto mediante un viaje al Ganges, si es posible durante la lunar "quincena de los antepasados" en el mes de Ashwindel calendario hindú (septiembre u octubre), y la realización de los ritos "Shraddha".

Los hindúes también realizan el "pinda pradana", un rito para los muertos, en el que se ofrecen bolas de arroz y semillas de sésamo al Ganges mientras se recitan los nombres de los familiares fallecidos.Cada semilla de sésamo en cada bola así ofrecida, según una historia, asegura mil años de salvación celestial para cada pariente. De hecho, el Ganges es tan importante en los rituales después de la muerte que el "Mahabharata", en uno de sus populares "ślokas", dice: «Si solo (un) hueso de una persona (fallecida) tocara el agua del Ganges, esa persona morará honrada en el cielo». Como si se tratara de ilustrar esta verdad, el "Kashi Khanda" (capítulo del Varanasi) del Skanda Purana relata la extraordinaria historia de "Vahika", un perverso y pecador impenitente, que es asesinado por un tigre en el bosque. Su alma llega ante Yama, el señor de la Muerte, para ser juzgado para el más allá. Al no tener ninguna virtud compensatoria, el alma de Vahika se envía de inmediato al Naraka (infierno). Mientras esto sucede, su cuerpo en la tierra, sin embargo, está siendo recogido por los buitres, uno de los cuales vuela con un hueso del pie. Otro pájaro viene después del buitre, y al luchar contra él, el buitre accidentalmente deja caer el hueso abajo en el Ganges. Bendecido por esta casualidad, Vahika, en su camino al infierno, es rescatado por un carro celestial que, en cambio, lo lleva al cielo.

Los hindúes consideran que las aguas del Ganges son puras y purificadoras. Nada recupera el orden del desorden más que las aguas del Ganges. El agua en movimiento, como en un río, se considera purificadora en la cultura hindú porque se cree que ambos absorben las impurezas y se las llevan. El Ganges, que se mueve rápidamente, especialmente en sus tramos superiores, donde un bañista tiene que agarrarse a una cadena anclada para no ser arrastrado, se considera especialmente purificador. Lo que el Ganges elimina, sin embargo, no es necesariamente suciedad física, sino suciedad simbólica; elimina los pecados del bañista, no solo del presente, sino de toda una vida.

Un himno popular del Ganges es el "Ganga Lahiri", compuesto por un poeta del , Jagannatha, quien, según cuenta la leyenda, fue expulsado de su casta de brahmanes hindúes por mantener un romance con una mujer musulmana. Después de haber intentado ser rehabilitado inútilmente dentro del redil hindú, el poeta finalmente apeló a Ganga, a la esperanza de los desesperados, y al consolador de último recurso.
Junto con su amada, Jagannatha se sienta en la parte superior del tramo de escaleras que conducen al agua en el famoso ghat "Panchganga" en Varanasi. Mientras recita cada verso del poema, el agua del Ganges se eleva un peldaño, hasta que al final envuelve a los amantes y se los lleva. «Vengo a ti como un niño a su madre», comienza el "Ganga Lahiri".

Ganga es una consorte de las tres principales deidades masculinas del hinduismo. Como compañera de Brahma, siempre viaja con él en forma de agua en su kamandalu (olla de agua). También es la consorte de Vishnu. No solo lo hace emanar de su pie como "Vishnupadi" en la historia del "avatarana", sino también es, junto con Sarasvati y Lakshmi, una de sus coesposas. En una historia popular, envidiosas de ser superadas unas por las otras, las coesposas comienzan a pelearse. Mientras que Lakshmi intenta mediar en la pelea, Ganga y Sarasvati, se atraen la desgracia. Se maldicen mutuamente para convertirse en ríos, y para llevar dentro de ellos, lavando, los pecados de sus adoradores humanos.

Pronto su esposo, Vishnu, llega y decide calmar la situación separando a las diosas. Le ordena a Sarasvati que se convierta en la esposa de Brahma, que Ganga se convierta en la esposa de Shiva y que Lakshmi, como conciliadora sin mancha, permanezca como su propia esposa. Ganga y Sarasvati, sin embargo, quedan tan angustiados con esta disposición, y lloran tan fuerte que Vishnu se ve obligado a retirar sus palabras. En consecuencia, en sus vidas como ríos todavía se cree que están con él. Shiva, como Gangadhara, que lleva el Descenso del Ganges, como la diosa Parvati, el sabio Bhagiratha y el toro Nandi observan (alrededor de 1740).

Es la relación de Shiva con Ganga, la que es la más conocida en la mitología del Ganges. Su descenso, la "avatarana", no es un evento único, sino que ocurre continuamente yen el que ella siempre cae del cielo hasta sus mechones y permanece para siempre domada. Shiva, se representa en la iconografía hindú como "Gangadhara", el «Portador del Ganges», con Ganga, mostrada como un chorro de agua, saliendo de su cabello. La relación Shiva-Ganga es perpetua e íntima. Shiva a veces se llama "Uma-Ganga-Patiswara" ('esposo y Señor de Uma (Parvati) y Ganga'), y Ganga a menudo despierta los celos de la consorte más conocida de Shiva, Parvati.

Ganga es la "shakti" o la energía en movimiento, inquieta y rodante, en la forma en que Shiva reclinada e inaccesible aparece en la tierra. Como agua, esta energía en movimiento se puede sentir, probar y absorber. El dios de la guerra Skanda se dirige al sabio Agastya en el "Kashi Khand" del "Skanda Purana" con estas palabras:
También es la madre, la "Ganga Mata" ("mata", 'madre') de la cultura y el culto hindú, aceptando todo y perdonando a todos. A diferencia de otras diosas, no tiene un aspecto destructivo o temible, por más que pueda ser destructiva como río en la naturaleza.
También es la madre de otros dioses. Acepta la semilla incandescente de Shiva del dios del fuego Agni, que es demasiado caliente para este mundo, y la enfría en sus aguas. Esta unión produce a Skanda, o Kartikeya, el dios de la guerra. En el "Mahabharata", ella es la esposa de Shantanu, y la madre del heroico guerrero patriarca, Bhishma. Cuando Bhishma es mortalmente herida en la batalla, Ganga sale del agua en forma humana y llora descontroladamente sobre su cuerpo.

Es la sangre vital destilada de la tradición hindú, de sus divinidades, libros sagrados e iluminación. Como tal, su adoración no requiere los ritos habituales de invocación ("avahana") al principio y el despido ("visarjana") al final, requeridos en la adoración de otros dioses. Su divinidad es inmediata y eterna.

En los inicios de la antigua cultura india, el río Ganges se asociaba con la fecundidad, sus aguas redentoras y su rico limo proporcionaban sustento a todos los que vivían a lo largo de sus orillas. Contrapeso al deslumbrante calor del verano indio, el Ganges se impregnó de cualidades mágicas y empezó a ser venerado en forma antropomórfica. En el , una elaborada mitología ya rodeaba el Ganges, entonces una diosa por derecho propio, y un símbolo de todos los ríos de India. Los templos hindúes de toda India tienen estatuas y relieves de la diosa tallados en sus entradas, que lavaban simbólicamente los pecados de los fieles que llegaban y protegían a los dioses dentro. Como protectora del sanctum sanctorum, la diosa pronto fue representada con varios accesorios característicos: el "makara" (un monstruo submarino similara aun cocodrilo, a menudo se muestra con un tronco parecido a un elefante), el "kumbha" (un jarrón rebosante), varias coberturas en forma de parasol en lo alto, y un séquito de humanos que aumentó gradualmente.

Centro para la identificación visual de la diosa es el "makara", que también es su "vahana", o montura. Un antiguo símbolo en India, es anterior a todas las apariciones de la diosa Ganga en el arte. La "makara" tiene un simbolismo dual: por un lado, representa las aguas y plantas que afirman la vida en su entorno; por otro, representa el miedo, tanto el miedo a lo desconocido que provoca al acechar en esas aguas como el miedo real que infunde al aparecer a la vista. El primer emparejamiento inequívoco existente entre el "makara" y Ganga está en las cuevas de Udayagiri en India central (ca.). Ahí, en la cueva V, flanqueando la figura principal de Vishnu mostrado en su encarnación de jabalí, dos diosas del río, Ganga y Yamuna, aparecen sobre sus respectivas monturas, "makara" y "kurma" (una tortuga).

El "makara" a menudo está acompañado por un "gana", un chico pequeño o niño, cerca de su boca, como se muestra, por ejemplo, en el relieve del período Gupta de Besnagar, en India central, en el marco situado más a la izquierda. El "gana" representa tanto a la posteridad como al desarrollo ("udbhava"). El emparejamiento de la temible "makara", que destruye la vida, con la juventud, que afirma la vida, habla de los dos aspectos del Ganges en sí. Aunque ha proporcionado sustento a millones de personas, también ha traído dificultades, lesiones y muertes al causar grandes inundaciones a lo largo de sus orillas. La diosa Ganga también está acompañada por un asistente enano, que lleva una bolsa de cosméticos, y sobre quien a veces se inclina, como si fuera un soporte. (Ver, por ejemplo, los cuadros 1, 2 y 4 anteriores).

El "purna kumbha" u olla llena de agua es el segundo elemento más distintivo de la iconografía de Ganga. Aparece por vez primera en el relieve en las cuevas de Udayagiri (), gradualmente apareció con más frecuencia a medida que el tema de la diosa maduró. Ya en el se había convertido en una característica establecida, como se ve, por ejemplo, en el templo Dashavatara, Deogarh, Uttar Pradesh (), el templo Trimurti, Badoli, Chittorgarh, Rajastán, y en el templo Lakshmaneshwar, Kharod, Bilaspur, Chhattisgarh, (siglos o ), y se ve claramente en el cuadro 3 de arriba y menos claramente en los cuadros restantes. Adorada incluso hoy, la olla llena es emblemática del Brahman, sin forma, así como de la mujer, del útero y del nacimiento. Además, las diosas del río Ganga y Saraswati nacieron de la olla de Brahma, que contiene las aguas celestiales.

En sus primeras representaciones en las entradas del templo, la diosa Ganga apareció de pie debajo de la rama sobresaliente de un árbol, como se ve también en las cuevas de Udayagiri. Sin embargo, pronto la cubierta arbórea se convirtió en un "chatra" o sombrilla sostenida por un asistente, por ejemplo, en el templo Dasavatara del en Deogarh. (el parasol se puede ver claramente en el marco 3 de arriba; su tallo se puede ver en el marco 4, pero el resto se ha roto). La cubierta sufre otra transformación en el templo de Kharod, Bilaspur ( o ), donde el parasol tiene forma de loto, y otra más en el templo de Trimurti en Badoli, donde el parasol ha sido reemplazado completamente por un loto.

A medida que la iconografía evolucionaba, los escultores de India central producían especialmente escenas animadas de la diosa, repletas con un séquito y sugestivas de una reina que se dirigía a un río para bañarse. Un relieve similar al de la representación en el cuadro 4 de arriba, es descrito en de la siguiente manera:

El Kumbh Mela es una masiva peregrinación en la que los hindúes se reúnen en el río Ganges. El Kumbh Mela normal se celebra cada 3 años, el "Ardh" (medio) Kumbh se celebra cada seis años en Haridwar y Prayag, y el "Purna" (completo) Kumbh tiene lugar cada doce años en cuatro lugares (Prayag (Prayagraj), Haridwar, Ujjain y Nashik). El "Maha" (gran) Kumbh Mela, que viene después de la celebración de doce 'Purna Kumbh Melas', o cada 144 años, se lleva a cabo en Prayag (Prayagraj).

El evento principal del festival es el baño ritual en las orillas del río. Otras actividades realizadas son discusiones religiosas, cantos devocionales, alimentación masiva de hombres y mujeres santos y de los pobres, y asambleas religiosas donde se debaten y estandarizan las doctrinas. Kumbh Mela es la más sagrada de todas las peregrinaciones hindúes. Asisten miles de hombres y mujeres santos, y lo auspicioso del festival es en parte atribuible a esto. Los sadhus se ven revestidos con hojas de azafrán con cenizas y polvo empapados en su piel según los requisitos de las antiguas tradiciones. Algunos, llamados "naga sanyasis", pueden no vestir ninguna ropa.

El Ganges y todos sus afluentes, especialmente el Yamuna, se han utilizado para el riego desde la antigüedad. Las presas y los canales eran comunes en la llanura gangética en el . La cuenca Ganges-Brahmaputra-Meghna tiene un enorme potencial hidroeléctrico, del orden de , casi la mitad de los cuales podrían aprovecharse fácilmente. En 1999, India aprovechaba aproximadamente el 12 % del potencial hidroeléctrico del Ganges y solo el 1 % del vasto potencial del Brahmaputra.

Megástenes, un viajero y géografo griego que visitó India durante el , cuando los mauryas gobernaban la región, ya describió la existencia de canales en la llanura gangética. Kautilya (también conocido como Chanakya), asesor de Chandragupta Maurya, el fundador del Imperio Maurya, recogió como estrategia durante una guerra la destrucción de presas y diques. Firuz Shah Tughlaq, que gobernó el Sultanato de Delhi (1351-1388), hizo construir muchos canales, el más largo de los cuales, de , se construyó en 1356 en el río Yamuna. Ahora conocido como canal del Yamuna Occidental se ha deteriorado y ha sido restaurado en varias ocasiones. El emperador mogol Shah Jahan construyó un canal de irrigación en el río Yamuna a principios del . Cayó en desuso hasta 1830, cuando se reabrió como canal del Yamuna Oriental, bajo control británico. El canal reabierto se convirtió en un modelo para el canal del Alto Ganges y para todos los proyectos de canales que siguieron.

El primer canal hecho por los británicos en India —sin apoyarse en una canalización anterior india—, fue el canal del Ganges construido entre 1842 y 1854. Contemplado por primera vez por el coronel John Russell Colvin en 1836, al principio no provocó mucho entusiasmo por parte de su final arquitecto sir Proby Thomas Cautley, quien rechazó la idea de excavar un canal a través de las extensas tierras bajas para llegar al destino más seco en las tierras altas. Sin embargo, después de la hambruna de Agra de 1837-1838, durante la cual la administración de la East India Company gastó para el alivio de la hambruna, la idea del canal se volvió más atractiva para la Junta de Directores de la Compañía. En 1839, el gobernador general de India, Lord Auckland, con el consentimiento de la Junta, otorgó fondos a Cautley para que realizase un estudio completo de la franja de terrenos que ocuparia el pretendido canal, y del suelo que subyacía. Además, Junta de Directores amplió considerablemente el alcance del canal proyectado, que, como consecuencia de la gravedad y el alcance geográfico de la hambruna, ahora se consideraba que debía abastecer la región de Doab en su totalidad.

El entusiasmo, sin embargo, resultó ser de corta duración. El sucesor de Auckland como gobernador general, Lord Ellenborough, se mostró menos receptivo a las obras públicas a gran escala y, durante su mandato, retuvo importantes fondos para el proyecto. Hasta 1844, cuando se nombró a un nuevo Gobernador General, Lord Hardinge, el entusiasmo oficial y los fondos no regresaron al proyecto del canal del Ganges. Aunque la paralización afectó aparentemente a la salud de Cautley y le exigió regresar a Gran Bretaña en 1845 para recuperarse, su estadía en Europa le dio la oportunidad de estudiar varios trabajos hidráulicos contemporáneos que se emprendían entonces en el Reino Unido e Italia.

Cuando regreso a India, incluso más hombres que le apoyaban estaban al mando, tanto en las Provincias del Noroeste, siendo James Thomason vicegobernador, y en India británica, con Lord Dalhousie como Gobernador General. La construcción del canal, bajo la supervisión de Cautley, entró entonces en pleno apogeo. Un canal de de longitud, con otros de ramales de derivación, finalmente se extendían entre las obras de cabecera en Haridwar, dividiéndose en dos ramas aguas abajo de Aligarh, y sus dos confluencias con la principal en el Yamuna (Jumna en el mapa) en Etawah y en el Ganges en Kanpur (Cawnpore en el mapa). El canal del Ganges, que requirió un desembolso total de capital de , fue inaugurado oficialmente en 1854 por Lord Dalhousie. Según el historiador Ian Stone:

El 21 de abril de 1975 se inauguró una gran presa que había sido erigida en Farakka. Se ubica cerca del punto donde el curso principal del río ingresa en Bangladés, y el distributario Hooghly (también conocido como Bhagirathi) continúa por Bengala Occidental, pasando por Kolkata. Esta presa, que alimenta al distributario Hooghly mediante un canal alimentador de 42 km de largo, y su gestión del caudal de agua ha sido una fuente de disputa con Bangladés durante mucho tiempo. El Tratado de Agua del Ganges Indo-Bangladés, firmado en diciembre de 1996, abordó algunos de los problemas del agua compartida entre ambos países. En Lavpur, la presa Khush cruza el río Ganges en Kanpur.

La presa de Tehri se construyó en el río Bhagirathi, un afluente del Ganges. Se encuentra a 1.5 km aguas abajo de Ganesh Prayag, el lugar donde el Bhilangana se encuentra con el Bhagirathi. El Bhagirathi pasa a llamarse Ganges después de Devprayag. La construcción de la presa en un área propensa a terremotos fue controvertida.

La presa de Bansagar se construyó en el río Son, otroafluente del Ganges tanto para el riego como para la generación de energía hidroeléctrica. Las aguas de inundación del Ganges junto con las aguas de Brahmaputra pueden suministrar a la mayor parte de la cuenca del lado derecho junto con el centro y el sur de India mediante la construcción de un depósito costero para almacenar agua en la zona del mar de la bahía de Bengala.

El desarrollo de actividades humanas, principalmente de la agricultura, ha reemplazado casi por completo a la vegetación natural original de la cuenca del Ganges. Más del 95 % de la llanura gangética superior ha sido degradada o convertida en terrenos aptos para la agricultura o áreas urbanas. Solo queda un gran bloque de hábitat relativamente intacto, que corre a lo largo de las laderas del Himalaya e incluye los parques nacionales Rajaji, Jim Corbett y Dudhwa. <br>
Hasta los siglos y , la llanura gangetica superior albergaba impresionantes poblaciones silvestres de elefante asiático ("Elephas maximus"), tigre de Bengala ("Panthera t. tigris"), rinoceronte indio ("Rhinoceros unicornis"), gaur ("Bos gaurus"), barasinga ("Rucervus duvaucelii"), oso perezoso ("Melursus ursinus") y león indio ("Panthera leo persica"). En el apenas quedan pocos animales salvajes grandes, en su mayoría venado, jabalí, gato montés y un pequeño número de lobo indio, chacal dorado y zorro rojo y zorro de Bengala. Los tigres de Bengala sobreviven solo en el área de Sundarbans, en el delta. Sin embargo, la ecorregión de los pantanos de agua dulce de Sundarbands está casi extinta. Mamíferos amenazados en la planicie gangéatica superior incluyen el tigre, el elefante, el oso perezoso y el antílope de cuatro cuernos ("Tetracerus quadricornis").

Muchos tipos de aves se encuentran en toda la cuenca, como myna, periquitos "Psittacula", cuervos, milanos, perdices y gallos. Durante el invierno, patos y snipes migran a través de los Himalayas, y son atraídos en gran número a las zonas de humedales. No hay aves endémicas en la llanura gangetiaca superior. La gran avutarda india ("Ardeotis nigriceps") y el sisón de penacho ("Sypheotides indicus") se consideran amenazadas a nivel mundial.

El bosque natural de la llanura gangética superior ha sido eliminado tan a fondo que es difícil asignar un tipo de vegetación natural con certeza. Quedan algunos parches pequeños de bosque, y sugieren que gran parte de las llanuras superiores pueden haber soportado un bosque caducifolio tropical húmedo con sal ("Shorea robusta") como especie clímax.

Una situación similar se encuentra en la llanura gangética inferior, que incluye el río Brahmaputra inferior. Las llanuras más bajas contienen más bosques abiertos, que tienden a ser dominados por "Bombax ceiba" en asociación con "Albizzia procera", "Duabanga grandiflora" y "Sterculia vilosa". Hay comunidades serales tempranas del bosque que eventualmente serían dominadas por la especie clímax, la sal ("Shorea robusta"), si se permitiera que la sucesión del bosque continuara. En la mayoría de los lugares, los bosques no alcanzan las condiciones climáticas debidas a causas humanas. Los bosques de la llanura gangética inferior, a pesar de los miles de años de asentamientos humanos, permanecieron en gran parte intactos hasta principios del . Hoy en día, solo alrededor del 3 % de la ecorregión se encuentra bajo bosque natural y solo queda una gran porción al sur de Varanasi. Hay más de cuarenta áreas protegidas en la ecorregión, pero más de la mitad tienen menos de . La fauna de la llanura gangética inferior es similar a las llanuras superiores, con la adición de una serie de otras especies, como la nutria lisa ("Lutrogale perspicillata") y la gran civeta india ("Viverra zibetha").

Se ha estimado que alrededor de unas 350 especies de peces viven en toda la cuenca, incluidas varias especies endémicas. En un importante estudio de peces 2007-2009 en la cuenca (incluido el propio río y sus afluentes, pero excluyendo las cuencas del Brahmaputra y del Meghna) ), se registraron un total de 143 especies de peces, incluidas 10 especies introducidas no nativas. Los órdenes más diversos son Cypriniformes (barbos y aliados), Siluriformes (bagre) y Perciformes(peces percas), cada uno de los cuales comprende aproximadamente el 50 %, 23 % y 14 % del total de especies de peces en la cuenca hdrográfica.

Hay diferencias distintivas entre las diferentes secciones de la cuenca del río, pero los Cyprinidae son los más diversos en toda la cuenca. En la sección superior (aproximadamente las partes de la cuenca en Uttarakhand), se han registrado más de 50 especies y solo los Cyprinidae representan casi el 70 %, seguidos de Balitoridae (aproximadamente 15.6 %) y Sisoridae (aproximadamente 12.2 %). Las secciones de la cuencaa altitudes superiores a sobre el nivel del mar generalmente no tiene peces. Los géneros típicos que se aproximan a esta altitud son "Schizothorax", "Tor", "Barilius", "Nemacheilus" y "Glyptothorax". Se han registrado alrededor de 100 especies en la sección central de la cuenca (aproximadamente, las secciones en Uttar Pradesh y partes de Bihar) y más del 55 % de estos son de la familia Cyprinidae, seguidas por Schilbeidae (aproximadamente 10.6 %) y Clupeidae (aproximadamente 8.6 %). La sección inferior (aproximadamente la cuenca en partes de Bihar y Bengala Occidental) incluye las principales llanuras de inundación y alberga casi 100 especies. Cerca del 46 % de estas pertenecen a la familia Cyprinidae, seguidas por Schilbeidae (alrededor del 11,4 %) y Bagridae (alrededor del 9 %).

La cuenca soporta importantes pesquerías, pero éstas han disminuido en las últimas décadas. En la región de Prayagraj, en la sección central de la cuenca, las capturas de carpa disminuyeron desde 424.91 toneladas métricas en 1961-1968 a 38.58 toneladas métricas en 2001-2006, y las capturas de bagre cayeron de 201.35 toneladas métricas en 1961-1968 a 40.56 toneladas métricas en 2001-2006. En la región de Patna, en la sección inferior de la cuenca, las capturas de carpa se redujeron desde 383.2 toneladas métricas a 118, y el bagre desde 373.8 toneladas métricas a 194.48. Algunos de los peces capturados comúnmente en la pesca incluyen la catla ("Catla catla"), mahseer dorado ("Tor putitora"), tor tor ("Tor tor"), rohu ("Labeo rohita"), pez gato ("Clarias batrachus"), pangas ("Pangasius pangasius"), goonch catfish ("Bagarius"), chana ("Channa"), sabalote ("Notopterus notopterus") y chano ("Chanos chanos").

La cuenca alberga alrededor de 30 especies de peces que están clasificadas como amenazadas, y los principales problemas son la sobrepesca (a veces ilegal), la contaminación, la extracción de agua, la sedimentación y las especies invasoras. Entre las especies amenazadas se encuentra el tiburón del Ganges ("Glifos gangeticus"), que se encuentra en peligro crítico de extinción. Varias especies de peces migran entre diferentes tramos del río, pero estos movimientos pueden prevenirse mediante la construcción de represas.

Las secciones principales del río son el hogar del gavial ("Gavialis gangeticus") y del cocodrilo de las marismas ("Crocodylus palustris"), y el delta es el hogar del cocodrilo de agua salada ("C. porosus"). Entre las numerosas tortugas acuáticas y semiacuáticas en la cuenca del Ganges se encuentran la tortuga acuática del norte ("Batagur baska"; solo en la sección más baja de la cuenca), la tortuga de tres rayas ("Batagur dhongoka"), tortuga de techo rojo ("Batagur kachuga"), tortuga negra ("Geoclemys hamiltonii"), tortuga brahminy ("Hardella thurjii"), tortuga negra india ("Melanochelys trijuga"), tortuga india ("Morenia petersi"), tortuga de techo marrón ("Pangshura smithii"), tortuga con techo india ("Pangshura titha"), Tortuga india ("Pangshura tentoria"), tortuga india ("Lissemys punctata"), tortuga de caparazón blando de cabeza india ("Chitra indica"), tortuga india de caparazón de cabeza estrecha ("Nilssonia gangetica"), tortuga de caparazón de pavo real de India ("N. hurum") y tortuga caparazón gigante de Cantor ("Pelochelys cantorii"; solo en la sección más baja de la cuenca del Ganges). La mayoría de estos están seriamente amenazados.

La fauna más famosa del río es el delfín de agua dulce del Ganges ("Platanista gangetica gangetica"), que ha sido declarado animal acuático nacional de India.

Este delfín solía existir en escuelas grandes cerca de centros urbanos en los ríos Ganges y Brahmaputra, pero ahora está seriamente amenazado por la contaminación y la construcción de represas. Sus números ahora han disminuido a un cuarto de su número de quince años antes, y se han extinguido en los principales afluentes. En una encuesta reciente realizada por el Fondo Mundial para la Naturaleza (Wildlife Fund), solo quedan en la captación de agua de ambos sistemas fluviales.

El delfín es uno de los cinco verdaderos delfines de agua dulce del mundo. Los otros cuatro son el baiji ("Lipotes vexillifer") del río Yangtzé en China, probablemente ahora extinto; el delfín del Indo ("Platanista minor") en Pakistán; el delfín del Amazonas (I"nia geoffrensis") en América del Sur; y el delfín del Araguai ("Inia araguaiaensis", no considerado una especie separada hasta 2014) de la cuenca Araguaia-Tocantins en Brasil. Hay varios delfines marinos cuyos rangos incluyen algunos hábitats de agua dulce, pero estos cinco son los únicos delfines que viven solo en ríos y lagos de agua dulce.

La meseta tibetana contiene la tercera cantidad de hielo más grande del mundo. Qin Dahe, el antiguo jefe de la Administración Meteorológica de China, dijo que el reciente y rápido ritmo de fusión y las temperaturas más cálidas serán buenas para la agricultura y el turismo a corto plazo; pero emitió una fuerte advertencia:

En 2007, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), en su Cuarto Informe, declaró que los glaciares del Himalaya que alimentan el río estaban en riesgo de derretirse para 2035. El IPCC ha retirado esa predicción, ya que la fuente original admitió que fue especulativa y la investigación citada no fue un trabajo revisado por pares.<br>
En su declaración, el IPCC respalda sus conclusiones generales en relación con los glaciares del Himalaya que están en riesgo por el calentamiento global (con los consiguientes riesgos para el flujo de agua hacia la cuenca gangética). Muchos estudios han sugerido que el cambio climático afectará a los recursos hídricos en la cuenca del río, incluido el aumento del flujo durante el verano (monzón), y picos en la escorrentía máxima que podrían resultar en un mayor riesgo de inundación.

En 2019, un grupo de expertos publicó un informe alertando acerca de las consecuencias derivadas del calentamiento global en la zona de la meseta tibetana y el Himalaya. Los investigadores observaron que los glaciares sufrieron una reducción de entre un 20% y un 47% en algo menos de una década. Joseph Shea, glaciólogo en la Universidad del Norte de Columbia Británica afirmó «"Si la situación no cambia, el 50 por ciento del volumen desaparecerá para finales de siglo"».

El Ganges presenta niveles de contaminación extremos, que afectan a 600 millones de personas que viven en sus alrededores. Las aguas residuales de muchas ciudades a lo largo del curso del río, los desechos industriales y las ofrendas religiosas envueltas en plásticos no degradables agregan grandes cantidades de contaminantes al río a medida que fluye a través de áreas densamente pobladas. El problema se ve agravado por el hecho de que muchas de las personas más pobres dependen del río a diario para bañarse, lavarse y cocinar. El Banco Mundial estima que los costos de salud de la contaminación del agua en India equivalen al 3 % del PIB nacional. También se ha sugerido que el 80 % de todas las enfermedades en India y un tercio de las muertes se pueden atribuir a las enfermedades transmitidas por el agua.

Varanasi, una ciudad de un millón de habitantes que muchos peregrinos visitan para tomar un «baño sagrado» en el Ganges, libera cada día alrededor de 200 millones de litros de aguas residuales humanas no tratadas en el río, lo que lleva a grandes concentraciones de bacterias coliformes fecales. De acuerdo con las normas oficiales, el agua segura para el baño no debe contener más de 500 coliformes fecales por 100 ml, pero, aguas arriba de los ghats de Varanasi, el agua del río medio millón de veces más esa cifra. Unas 50 ciudades con poblaciones de más de habitantes ubicadas sobre las riberas del río descargan en conjunto diariamente unos 3000 millones de litros de aguas residuales, en su mayoría sin haber recibido ningún tratamiento de descontaminación.

Después de la cremación del difunto en los ghats de Varanasi, los huesos y las cenizas son arrojados al Ganges. Sin embargo, en el pasado, miles de cuerpos no incinerados eran arrojados durante las epidemias de cólera, propagando la enfermedad. Incluso hoy en día, hombres santos, mujeres embarazadas, personas con lepra/varicela, personas que han sido mordidas por serpientes, personas que se han suicidado, pobres y niños menores de 5 años no son cremados en los ghats, sino que se les deja flotar libres, para descomponerse en las aguas. Además, aquellos que no pueden pagar la gran cantidad de madera necesaria para incinerar todo el cuerpo, dejan atrás muchas partes del cuerpo medio quemadas.

Después de pasar por Varanasi y recibir 32 corrientes de aguas residuales sin tratar de la ciudad, la concentración de coliformes fecales en las aguas del río aumenta de 60,000 a 1.5 millones,con valores máximos observados de 100 millones por 100 ml. Beber y bañarse en sus aguas representa un alto riesgo para la salud.

Entre 1985 y 2000, se gastaron en el Plan de Acción del Ganges 10 mil millones de Rs., alrededor de US$ 226 millones, o menos de 4 céntimos por persona y año, una iniciativa ambiental que fue «el mayor intento de limpiar un río contaminado en cualquier parte de el mundo». El Plan de Acción del Ganges se ha descrito de varias maneras como un «fracaso», o un «gran fracaso».

El fracaso del Plan de Acción de Ganga también se ha atribuido a una «planificación ambiental sin una comprensión adecuada de las interacciones entre el ser humano y el medio ambiente», a las «tradiciones y creencias» indias, a la «corrupción y la falta de conocimiento técnico» y a la «falta de apoyo de las autoridades religiosas».

En diciembre de 2009, el Banco Mundial acordó prestar a India US $ 1.000 millones durante los siguientes cinco años para ayudar a salvar el río. Según las estimaciones de la Comisión de Planificación de 2010, se necesita una inversión de casi Rs.70 mil millones (aproximadamente US $ 1,5 mil millones) para limpiar el río.

En noviembre de 2008, fue declarado "Río Nacional", lo que facilitó la formación de una Autoridad Nacional de la Cuenca del Río Ganga (National Ganga River Basin Authority ) que tendría mayores poderes para planificar, implementar y monitorear las medidas destinadas a proteger el río.

En julio de 2014, el India anunció un proyecto integrado de desarrollo del Ganges titulado "Namami Ganga" y asignó un crore de ₹ 2,037 para este propósito.

En marzo de 2017, el Tribunal Superior de Uttarakhand declaró al río una persona "legal", en una medida que, según un periódico, «podría ayudar en los esfuerzos por limpiar los ríos ahogados por la contaminación». Desde el 6 de abril de 2017, el fallo ha sido muy comentado en los periódicos indios que lo ven como difícil de hacer cumplir, que los expertos no anticipan beneficios inmediatos, que la decisión «apenas cambia la situación», que los expertos creen que «cualquier acción de seguimiento es improbable», y que el «juicio es deficiente en la medida en que actuó sin escuchar a otros (estados fuera de Uttarakhand) que tienen intereses en el asunto».

La incidencia de enfermedades transmitidas por el agua y entéricas, tales como enfermedades gastrointestinales, cólera, disentería, hepatitis A y tifoidea, entre las personas que usan las aguas del río para bañarse, lavar los platos y lavarse los dientes es alta, y se estima en un 66 % por año.

Estudios recientes realizados por el Consejo Indio de Investigaciones Médicas (Indian Council of Medical Research, o ICMR) dicen que el río está tan lleno de contaminantes letales que quienes viven a lo largo de sus orillas en Uttar Pradesh, Bihar y Bengala son más propensos al cáncer que en cualquier otra parte del país. Conducido por el Programa Nacional de Registro de Cáncer ("National Cancer Registry Programme", o NCRP) bajo el ICMR, el estudio arroja resultados impactantes que indican que el río está lleno de metales pesados ​​y sustancias químicas letales que causan cáncer. Según A. Nandkumar, director general adjunto de NCRP, la incidencia de cáncer fue la mayor en el país en las áreas drenadas por el Ganges y declaró que el problema se estudiaría en profundidad y con los hallazgos presentados en un informe para el ministerio de salud.

Diversas industrias emplazadas en cercanías del río, descargan sus efluentes no tratados, incrementando de este modo los niveles de contaminación. En 2014, un tribunal creado para tomar las denuncias vinculadas al medio ambiente, condenó a una refinería y destilería al pago de 5 millones de rupias bajo la premisa de que "«es responsabilidad social corporativa de las industrias garantizar que no haya contaminación ambiental como resultado de sus actividades [...] quien contamina paga.»".

Junto con la contaminación cada vez mayor, se agrava visiblemente la escasez de agua. Algunas secciones del río ya están completamente secas. Alrededor de Varanasi, el río llegó a tener una profundidad promedio de 60 metros (200 pies), pero en algunos lugares ahora solo alcanza los 10 metros (33 pies).<br>
La necesidad de agua se resuelve mediante perforaciones y equipos e instalaciones de bombeo de agua subterránea que, además de aumentar la demanda de la energía eléctrica o de los combustibles fósiles que requiere su funcionamiento, crea un alerta respecto de la utilización no sostenible de las reservas del acuífero.

La extracción ilegal de piedras y arena del lecho del Ganges y sus afluentes, ha sido durante mucho tiempo un serio problema en el distrito de Haridwar, Uttarakhand. Esto sucede a pesar de la prohibición establecida para la zona de influencia de la peregrinación del Kumbh Mela, que cubre un área de en Haridwar. Los grandes márgenes de ganancia y la alta demanda de estos materiales como consecuencia del auge de la construcción, son las causas de las dificultades para la erradicación de estas prácticas.

A fin de crear conciencia sobre el problema y en reclamo de mayores controles por parte de las autoridades, varios activistas iniciaron huelgas de hambre y, en algunos casos, murieron a causa de su protesta no violenta.

En la aldea de Mahabalipuram, en el estado de Tamil Nadu, se encuentra un conjunto de monumentos declarado Patrimonio de la Humanidad en 1984, entre ellos el gigantesco bajorrelieve conocido como "El descenso del Ganges".

En el palacio de Jaipur, se encuentran dos enormes urnas, hechas con de plata y una capacidad de , que fueron utilizadas por el maharaja Madho Singh II para transportar agua del Ganges durante su viaje de 1902 al Reino Unido, evitando así consumir agua de otra fuente.

La novela "El Río", de la escritora inglesa Rumer Godden, que diera origen a la película homónima de Jean Renoir, transcurre en cercanías de Calcuta, en la ribera del Ganges.

En 1997, siguiendo los rituales hinduistas, las cenizas de Mahatma Gandhi fueron arrojadas a este río, 49 años después de su asesinato. El 2001, la misma ceremonia se practicó con las cenizas de George Harrison, exguitarrista de The Beatles.

Especialmente singular es la rama hindú de los Aghori que practican el necro-canibalismo con las personas muertas que aparecen flotando en el río.



</doc>
<doc id="64166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64166" title="Organización territorial de Bangladés">
Organización territorial de Bangladés

Bangladés está dividida en ocho regiones, llamadas divisiones. Cada una de ellas tiene el nombre de su capital:


Cada una de estas divisiones está, a su vez, dividida en distritos, llamados zilas, que a su vez están divididos en subdistritos, llamados upazilas o thanas.

La siguiente tabla resume algunas estadísticas clave sobre las ocho divisiones de Bangladesh que se encuentran en el Censo de Población y Vivienda de 2011 realizado por la Oficina de Estadísticas de Bangladesh.


</doc>
<doc id="64168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64168" title="Brahmaputra">
Brahmaputra

El río Brahmaputra (en idioma sánscrito, ब्रह्मपुत्र, que significa «el hijo de Brahmā») es uno de los ríos más largos de Asia. 

Nace en el glaciar Kubigangri, cerca del monte Kailāsh, en el Himalaya, y discurre en dirección este por territorio chino, por la parte oeste del Tíbet, pasando cerca de Lhasa. Después de un recorrido de 2896 km desagua en el golfo de Bengala, en Bangladés, formando parte del delta del Ganges, el mayor delta del mundo. El río es conocido como "Tsangpo" en el Tíbet y en la zona central de Bangladés se divide en dos ramales, siendo el principal el río "Jamuna", nombre con el que es conocido en esa región, y el otro, de menor caudal, el río Shitalakshya.

Es el Dyardanes o "Œdanes" de los antiguos griegos. Su recorrido por la zona tropical hace de su valle uno de los más ricos en diversidad biológica del mundo. Sus principales inundaciones permiten la fertilización del suelo, aunque son devastadoras. En su parte más baja, el río se considera sagrado para los hindúes, y se utiliza para el transporte de productos agrícolas.

En tibetano el río es conocido como "Mazang", "Damqog Zangbo" o Yarlung Tsangpo (ཡར་ཀླུངས་གཙང་པོ་; transliteración Wylie: "yar kLungs gTsang po"); en chino mandarín "Yarlung Zangbo" (雅鲁藏布; pinyin: Yǎlǔ Zàngbù) o "Yǎlǔ Zàngbù Jiāng" 雅鲁藏布江 (Jiāng significa río en chino), en chino clásico "Mǎquán Hé" 马泉河, en ciertas zonas el nombre chino es Yairu Zangbo.

Como se ha señalado, en sánscrito «Brahmaputra» significa «hijo de Brahmā». En hindi se escribe ब्रह्मपुत्र, "Brahmaputra"; en Assam es ব্ৰহ্মপুত্ৰ, "Brohmoputro"; y en bengalí ব্রহ্মপুত্র, "Brohmoputro". En sánscrito antiguo se llama "Lauhitya" y la gente del valle del Brahmaputra lo nombra como "Luit". 

El río Brahmaputra atraviesa en dirección este la meseta y las cordilleras del sudeste del Tíbet, hasta alcanzar el nordeste de la India y adentrarse en el estado de Arunachal Pradesh. En su travesía por el Tíbet, desde sus fuentes cercanas al monte Kai
osh hasta su ingreso en territorio indio, este río provee de una importante vía de transporte que va de oeste a este durante aproximadamente 1200 km, siendo probablemente el eje de navegación fluvial localizado a mayor altura del mundo.

Entrando en Bangladés se le une el Tista (Teesta en el mapa), uno de sus mayores afluentes, y se divide en seguida en dos. La rama principal toma el nombre de Jamuna y se dirige al sur donde confluye con el Ganges formando el Padma. La rama menor conserva el nombre de Brahmaputra, por ser la antigua rama principal, y se dirige al sudeste para unirse al Meghna. El conjunto de esos ríos forma el mayor delta fluvial del mundo, situado en su mayor parte en Bangladés. La región del delta es conocida como los Sundarbans («hermosos bosques»), una región de espeso bosque de manglar y uno de los principales hábitat del tigre de Bengala. En ella se encuentra el Parque Nacional de Sundarbans y fue declarada como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1997, comprendiendo un área protegida de 1395 km².

El sistema Tsampo-Brahmaputra es totalmente navegable en sus últimos 1290 km. 
Es uno de los pocos ríos del mundo que muestra el fenómeno del macareo, que se da cuando en las mareas más vivas una ola única remonta río arriba.

Es navegable en la mayor parte de su trayecto y sus zonas poco profundas son sagradas para los hindúes. El río es propenso a provocar inundaciones catastróficas en primavera cuando las nieves del Himalaya comienzan a derretirse.

En el curso alto del río se encuentra el origen de la dinastía Yarlung de reyes tibetanos, y en su valle (valle del Yarlun) se encuentran las tumbas de sus principales reyes. En el valle de Assam
se desarrolló el antiguo reino indianizado de Kamarupa.


</doc>
<doc id="64173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64173" title="Bazar de Cox">
Bazar de Cox

El Bazar de Cox (, del inglés "Cox's Bazar") es una ciudad, puerto pesquero y centro turístico de Bangladés. Su población, según los cálculos asciende a 124.382 habitantes (año 2006). 

Su nombre proviene del capitán Hiram Cox de la Compañía Británica de las Indias Orientales quien fuera nombrado superintendente de la avanzada de Palongkee (antiguo nombre de la ciudad) luego de que Warren Hastings se convirtiera en gobernador de Bengala. Cox se dedicó a tareas de reconstrucción y asentamiento de los refugiados arakaneses en el área. 

Su playa es mundialmente conocida por ser la más larga del mundo con 120 kilómetros. En esta costa suelen encontrarse peligros, como tiburones. Está a 152 kilómetros al sur de Chittagong.


</doc>
<doc id="64177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64177" title="Correspondencia matemática">
Correspondencia matemática

Dados dos conjuntos: X e Y, y una función f, que determina alguna relación binaria entre algún elemento de X con algún elemento de Y, diremos que esa función: f, define una correspondencia entre X e Y, que representaremos:

cuando al menos un elemento de X está relacionado con al menos un elemento de Y.

Si tenemos una serie de objetos, como los tubos de pintura y los pinceles, y diferenciamos por un lado los tubos y por otro los pinceles, y asociamos a cada tubo con el pincel que tiene el mismo color de pintura, tenemos una relación color de la pintura entre cada tubo y cada pincel que tenga el mismo color.

En este ejemplo, podemos definir un conjunto T de tubos de pintura y otro P de pinceles y asociar a cada tubo del conjunto T, el pincel del conjunto P que tenga su mismo color, esta asociación la representaremos con una flecha del tubo al pincel correspondiente.

Puede darse el caso que tengamos un tubo de un color pero no un pincel con el mismo color de pintura, como en el ejemplo hay un tubo de color rojo pero no hay ningún pincel con pintura de color rojo, por lo tanto del tubo rojo no sale ninguna flecha.

Puede que tengamos un tubo de un color y varios pinceles con pintura de ese mismo color, así en el ejemplo hay un tubo verde y dos pinceles con pintura verde, del tubo de color verde salen dos flechas una hasta cada pincel con pintura verde.
También puede ser que tengamos más de un tubo de un mismo color y un solo pincel con esa pintura, en este caso, como en el ejemplo, de los dos tubos azules salen las dos flechas hasta el único pincel con pintura azul, llegando dos flechas al pincel azul, una de cada uno de los tubos de color azul, como se ve en la figura.

En la figura del ejemplo se ve un pincel con pintura amarilla, pero no hay ningún tubo de pintura amarilla, por tanto a este pincel no llega ninguna flecha.

En resumen la correspondencia mismo color de la pintura entre un conjunto T de tubos de pintura, y otro conjunto P de pinceles, existe en tanto en cuanto al menos un tubo de pintura tiene el mismo color que uno de los pinceles, pudiendo ser esa relación tan sencilla o tan compleja como se quiera.

En una correspondencia matemática los conjuntos no tienen que ser necesariamente numéricos, ni la relación entre sus elementos operaciones aritméticas, sin que por ello deje de ser matemática.

En una correspondencia podemos distinguir distintos conjuntos:


En el segundo ejemplo, tenemos una correspondencia entre un conjunto de pinceles P y un conjunto de caras C que hemos pintado con esos pinceles, la correspondencia asocia a cada pincel la cara del mismo color, en este ejemplo el conjunto inicial será:


En el ejemplo de los pinceles y las caras el conjunto final está formado por:


Los pinceles de los que hay una cara pintada es el conjunto origen, de la correspondencia mismo color:


Las caras para las que hay un pincel de su color es el conjunto imagen:


Los pares ordenados formados por un pincel y una cara del mismo color son:


si el elemento x está relacionado con el elemento y según la correspondencia f. en el ejemplo tenemos que:

La correspondencia color por la que a cada pincel se le asocia la cara pintada del mismo color es:

Dados los conjuntos X (conjunto inicial) e Y (conjunto final) y definido el producto cartesiano formula_10, de estos dos conjuntos, como el conjunto de pares ordenados (x, y), donde formula_11 e formula_12, dado el conjunto F que contiene a los pares homónimos de la correspondencia f, y formula_13 define esa correspondencia en su totalidad.

Por lo tanto podemos decir que una correspondencia entre dos conjuntos X e Y, es un subconjunto F del producto cartesiano formula_10, que recoge los pares ordenados (x, y), que forman la correspondencia.

en la diagrama anterior, tenemos los conjuntos:

el producto formula_10 es:
el conjunto F es el siguiente:

Se puede apreciar que formula_13 y que F define la correspondencia en su totalidad.

Partiendo de la correspondencia entre los tubos de pintura T, y los pinceles P, asociando a cada tubo el pincel que tiene pintura del mismo color.

La correspondencia vendrá definida por los pares ordenados:

Vemos que el conjunto inicial es:

y el conjunto final:

El producto cartesiano de T por P es el conjunto de pares ordenados de cada uno de los tubos de T con cada uno de los pinceles de P, en la cuadrícula podemos ver en la fila inferior cada uno de los tubos del conjunto T, y en la columna da la izquierda cada uno de los pinceles del conjunto P, donde se cortan una fila y una columna están el tubo y el pincel correspondientes, se ha destacado el fondo de las pares que forman parte de la correspondencia.
Dada una correspondencia entre los conjuntos A y B, representada:

se define como correspondencia inversa de f, que llamaremos formula_21:

a la que asocia la imagen de la función f con su origen.

Definida una correspondencia F, como un subconjunto del producto cartesiano de formula_23, donde los pares ordenados (a, b) son los asociados por la correspondencia, la correspondencia inversa formula_24, es el subconjunto del producto cartesiano formula_25, formado por los pares ordenados (b, a) obtenidos de cambiar el orden de la correspondencia F.

Así si tenemos un conjunto T de tubos de pintura y otro conjunto P de pinceles y asociamos por una relación f a cada tubo de T el pincel con pintura del mismo color:

y esta función está definida por los pares ordenados:

La correspondencia inversa será la que partiendo del conjunto de pinceles P asocia a cada pincel el tubo del conjunto T de pintura del mismo color:

que estará definida por los pares ordenados:

Dado el conjunto de todas las correspondencias: C posibles entre dos conjuntos, se pueden distinguir:

Así como las intersecciones de esos conjuntos.

Partiendo de dos conjuntos, uno inicial X, y otro final Y, y todas las posibles correspondencias que se pueden hacer entre estos dos conjuntos, por su interés podemos diferenciar las correspondencias unívocas y biunívocas.



No es necesario en ninguno de los dos casos, que todos los elementos de X tengan una imagen, ni que todos los elementos de Y tengan un origen, claramente una correspondencia tiene que ser unívoca para poder ser biunívoca.

Si representamos con un rectángulo todas las posibles correspondencias entre los conjuntos X e Y, si el conjunto B es el de las correspondencias unívocas, y al A el de las biunívocas, en un Diagrama de Venn, se ve claramente que el conjunto de las correspondencias biunívocas es un subconjunto de las correspondencias unívocas.


Si el conjunto inicial es el de los alumnos de un centro escolar, y el conjunto final el de las asignaturas que se imparten en ese centro, la correspondencia de alumnos con asignaturas, no será unívoca cuando al menos un alumno estudia dos o más asignaturas.

En el diagrama de la figura el elemento 3 tiene dos imágenes b y c, esto hace que la correspondencia no sea unívoca, independientemente de la relación que tengan el resto de los elementos. Esta doble imagen para un único origen da lugar a que podamos decir:

Siendo las dos expresiones ciertas.


En el diagrama de Venn son las correspondencias que pertenecen a B.


Si el conjunto inicial es el de las personas de una población, y el conjunto final el de los domicilios de esa población, la correspondencia de personas con domicilios, será unívoca pero no biunívoca cuando, cada persona viva en un único domicilio y en algún domicilio vivan varias personas.

La correspondencia representada en este diagrama es unívoca, pero no es biunívoca porque el elemento d, tiene dos orígenes: 1 y 2. Así tenemos que:

esto hace que no sea una correspondencia biunívoca, aunque por el resto de las relaciones si pueda serlo.

Es decir:
cada elemento del conjunto origen se corresponde con solo un elemento del conjunto imagen, y
cada elemento del conjunto imagen se corresponde con solo un elemento del conjunto origen.

En el diagrama de Venn son las correspondencias que pertenecen a A.

Ejemplos
siendo estas todas las relaciones de esta correspondencia. Los elementos origen tienen una única imagen, y los elementos imagen tienen un único origen, puede haber elementos sin imagen como el 1, y elementos sin origen como la c, pero esto no influye en la definición de biunicidad.


Dada una correspondencia matemática entre todos los elementos del conjunto X con los elementos del conjunto Y, diremos que esta correspondencia: f, es una aplicación entre X e Y cuando cada elemento de X está relacionado con un único elemento de Y. Suele llamarse también función matemática y se representa:

Vulgarmente: todos los elementos del conjunto origen tienen flecha y sólo una

Esto es: una correspondencia matemática es una aplicación, si todos los elementos del conjunto inicial tienen una imagen y solo una imagen.

En el diagrama se pueden ver los conjuntos X e Y:

Como se puede ver, a cada uno de los elementos de X le corresponde un único elemento de Y. El elemento a de Y no tiene origen y el elemento b tiene dos orígenes (el 1 y el 4), pero esto no afecta a la definición de aplicación como tipo de correspondencia.

Dados dos conjuntos X, Y, y todas las posibles aplicaciones: A que pueden formarse entre estos dos conjuntos, se pueden diferenciar los siguientes casos:


Además de estos dos casos característicos, una aplicación puede ser inyectiva y sobreyectiva simultáneamente, que se denominan biyectiva, o ninguna de ellas en cuyo caso no tiene un nombre específico.

Vamos a representar los tipos de aplicaciones en un Diagrama de Venn, el conjunto universal U, representado por un rectángulo, es el de todas las posibles aplicaciones, el conjunto A es el de las aplicaciones inyectivas, y el conjunto B el de las sobreyectivas, esto nos permite ver los distintos tipos de aplicaciones de un modo gráfico.

En una aplicación inyectiva cada elemento imagen tendrá un único origen y una no sobreyectiva tendrá al menos un elemento del conjunto final que no tenga elemento origen.

En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que pertenecen a A y no pertenecen a B, esto es, las que pertenecen a la diferencia de A y B: A-B.

En estas aplicaciones la cardinalidad de X es siempre menor que la de Y, esto es, el conjunto Y tendrá mayor número de elementos que X cuando tratamos de compararlos.

en el diagrama de la figura:

Partiendo del conjunto de pinceles con pintura de colores:

Sobre el conjunto de caras pintadas:

Asociando cada pincel con la cara correspondiente:

Dado que cada pincel tiene una cara y solo una cara de su color esta correspondencia es una aplicación, como las caras que tiene pincel de su color, tienen un solo pincel de su color, la aplicación es inyectiva, y como la cara pintada de amarillo, no tiene ningún pincel de este color, la aplicación no es sobreyectiva.

Una aplicación no inyectiva tiene al menos un elemento imagen que tiene dos o más orígenes y una sobreyectiva todos los elementos del conjunto final tienen al menos un elemento origen.

En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que no pertenecen a A y si pertenecen a B, esto es las que pertenecen a la diferencia de B y A: B-A.

Para esta aplicación el conjunto X ha de tener mayor número de elementos que Y, la cardinalidad de X ha de ser mayor que la de Y.

en el diagrama de la figura:

Igual que en el ejemplo anterior partiremos del conjunto de pinceles con pintura de colores:

En este caso hay dos pinceles con pintura azul, pero a pesar de tener el mismo color de pintura son dos pinceles distintos.

Como conjunto final tenemos el conjunto de caras pintadas:

Asociando cada pincel con la cara del mismo color, vemos que cada pincel tiene una cara pintada de su color y solo una, esto hace que la correspondencia sea una aplicación, la cara azul tiene dos pinceles de su mismo color, por lo que no es inyectiva, todas las caras tiene un pincel con su color, luego la aplicación es sobreyectiva.

Si una aplicación es inyectiva y sobreyectiva simultáneamente, se denomina biyectiva. Por ser inyectiva los elementos que tienen origen tienen un único origen y por ser sobreyectiva todos los elementos del conjunto final tienen origen.

En el diagrama de Venn el conjunto A es el de las aplicaciones inyectiva y el conjunto B el de las aplicaciones sobreyectiva, las aplicaciones biyectiva, que son inyectiva y sobreyectiva, será la intersección de A y B.

Estas dos circunstancias dan lugar a que el conjunto X e Y tengan el mismo número de elementos, la cardinalidad de X es la misma que la de Y, esto tiene una gran importancia cuando se pretende comparar dos conjuntos:


en el diagrama de la figura:

Si tomaremos por conjunto inicial el conjunto de los números naturales:

y por conjunto final el de los números naturales pares:

Podemos ver que la relación

Por el que a cada número natural x de X, le asociamos un número par 2x de Y, se cumple:

Esto nos permite afirmar que hay el mismo número de números naturales que de números naturales pares, se da la paradoja de que los números naturales pares en un subconjunto propio de los números naturales, esta circunstancia solo se da con los conjuntos infinitos.

Tomando el conjunto de pinceles como conjunto inicial:

y el de caras como conjunto final:

La correspondencia que asocia cada pincel con la cara de su mismo color es una aplicación porque todos los pinceles tienen una cara con su color y solo una cara de ese color, la aplicación es inyectiva porque un pincel corresponde con una sola cara, y es sobreyectiva porque todas las caras tiene un pincel de su color, al ser inyectiva y sobreyectiva simultáneamente esta aplicación es biyectiva.

Una aplicación biyectiva hace corresponder los elementos del conjunto inicial con los del conjunto final uno a uno, pudiéndose decir que hay el mismo número de elementos en el conjunto inicial que en el final.

Una aplicación no inyectiva tendrá al menos un elemento imagen que tenga dos o más orígenes y una no sobreyectiva tendrá al menos un elemento del conjunto final que no tenga elemento origen. Este tipo de aplicaciones no tiene un nombre específico y quizá sean las que presenten, desde el punto de vista matemático, un menor interés.

Para esta aplicación los conjuntos X e Y no son comparables, y no podemos plantear ningún supuesto sobre su cardinalidad, partiendo de su comparación, ni sobre su número de elementos.

En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que no pertenecen a A y no pertenecen a B, esto es las que no pertenecen a la unión de A y B.

en el diagrama de la figura:

Si tomamos como conjunto inicial el de pinceles de colores:

y como conjunto final el de caras coloreadas:

Vemos que todos los pinceles tiene una cara y solo una cara de su mismo color, luego esta correspondencia es una aplicación matemática.

Como la cara azul tiene dos pinceles de su color la aplicación no es inyectiva, y como la cara amarilla no tiene ningún pincel de ese color no es sobreyectiva, luego esta aplicación es no inyectiva y no sobreyectiva.



</doc>
<doc id="64179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64179" title="Samuel Eilenberg">
Samuel Eilenberg

Samuel Eilenberg (30 de septiembre de 1913 - 30 de enero de 1998) fue un matemático polaco. Nació en Varsovia (Polonia) y murió en Nueva York (Estados Unidos).

La topología fue su principal interés: trabajó en el tratamiento axiomático de la teoría de la homología con Norman Steenrod, y en el álgebra homológica con Saunders MacLane, escribió un libro sobre el tema anterior con Henri Cartan que llegó a ser un clásico, y tomó parte en los encuentros del grupo Bourbaki. Después se dedicó principalmente a la teoría de las categorías, siendo uno de los fundadores del campo. El "telescopio de Eilenberg" es una construcción sorprendente, que aplica la idea de la cancelación telescópica a los módulos proyectivos.

Eilenberg también escribió un importante libro sobre teoría de autómatas.





</doc>
<doc id="64182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64182" title="España en los Juegos Olímpicos">
España en los Juegos Olímpicos

España debutó en unos Juegos Olímpicos (JJ. OO.) en París 1900, tras no asistir a la primera edición celebrada en Atenas 1896. La siguiente participación española no se produjo hasta la séptima edición, Amberes 1920, y tras la ausencia en la undécima edición (Berlín 1936), la delegación española ha participado en todas las demás ediciones de verano. En España ha sido celebrado solamente en una ocasión este evento: los XXV Juegos Olímpicos de Verano en Barcelona el año 1992; aunque Madrid se ha postulado como ciudad candidata en cuatro ocasiones. Al finalizar los Juegos Olímpicos de Pyeongchang 2018, en todas sus participaciones en los JJ. OO., tanto de verano como de invierno, España ha obtenido un total de 154 medallas, repartidas en 46 medallas de oro, 64 medallas de plata y 44 medallas de bronce.

La primera participación española en unos Juegos Olímpicos de Invierno se produjo en la cuarta edición, Garmisch-Partenkirchen 1936, y desde entonces ha participado en todas las ediciones celebradas. En todas las participaciones de invierno se han obtenido cuatro medallas, una de oro y tres de bronce.

España en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Español, siendo este el responsable del equipo olímpico, así como las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con participación.


Los resultados obtenidos por el equipo olímpico español en los Juegos Olímpicos no han sido, durante muchos años, especialmente brillantes. Un desarrollo deportivo deficiente fue una de las principales causas por la que las delegaciones españolas en sus primeras participaciones hayan obtenido unos resultados que, por población, podrían presuponerse superiores. Otro factor que también ha tenido su influencia es la popularidad del fútbol en el país, que ha restado atención y recursos a otra serie de deportes que también se hallan presentes en el programa olímpico.

Esta situación varió con la concesión a la ciudad de Barcelona de la organización de los XXV Juegos Olímpicos. El interés por obtener unos buenos resultados propició el aumento de recursos, tanto financieros como humanos, destinados a las distintas federaciones y deportistas, con objeto de mejorar la preparación de estos en su camino a la disputa de los Juegos. Estas ayudas se manifestaron principalmente a través de las siguientes vías:


Todo ello contribuyó a que España consiguiera, en dichos Juegos los mejores resultados de su historia.

Los cambios llevados a cabo a partir de la cita olímpica de Barcelona se han mantenido y consolidado a partir de entonces (en lo que respecta a los Juegos Olímpicos de Verano), lo que ha propiciado que los distintos equipos olímpicos españoles hayan conseguido a partir de entonces resultados, que si bien, no han igualado los resultados de la cita de 1992, se han situado en niveles cercanos a los de esta.

El resumen de la participación española en los Juegos Olímpicos de verano es el siguiente:

En el debut de España en unos Juegos Olímpicos participaron 8 deportistas (todos hombres) repartidos en 3 deportes obteniéndose la primera medalla olímpica de la historia por parte de deportistas españoles: la medalla de oro lograda en pelota vasca en cesta punta por parejas, ganada por José de Amézola y Francisco Villota, lo que la situó en el puesto 14 de los 26 países participantes.

El Comité Olímpico Español considera que España obtuvo otra medalla en dichos Juegos Olímpicos: una medalla de plata ganada por Pedro Pidal y Bernaldo de Quirós en tiro al pichón, "según datos aportados por la Academia Olímpica Española". Esta medalla no está reconocida por el Comité Olímpico Internacional, lo que origina una diferencia de una medalla en el total obtenido por España en todos los Juegos Olímpicos. Sobre esta controvertida medalla, Javier Rodríguez Muñoz sostiene que el biógrafo de Pedro Pidal, Joaquín Fernández, "ha demostrado que contra lo que se llegó a dar por seguro, sin mayor fundamento, no obtuvo ninguna medalla en la Olimpiada de París (1900)".

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

Tras no participar en los Juegos Olímpicos de 1904, 1908 y 1912, España retorna a unos Juegos en esta sexta edición con 59 deportistas (todos hombres) repartidos en 6 deportes obteniendo 2 medallas de plata lo que la situó en el puesto 17 de los 29 países participantes. Además logró 2 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el atleta y boxeador José García Lorenzana.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 111 deportistas (109 hombres y 2 mujeres) repartidos en 12 deportes, lo que supuso la primera participación femenina en unos Juegos. Las dos deportistas participaron en la competición de tenis. No se logró ninguna medalla aunque la delegación española logró un total de 7 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el atleta Félix Mendizábal.

A esta edición de los Juegos España envió a 85 deportistas (todos hombres) repartidos en 9 deportes obteniendo 1 medalla de oro lo que la situó en el puesto 33 de los 46 países participantes. Además logró 3 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el atleta Diego Ordóñez.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 6 deportistas (todos hombres) repartidos en 2 deportes obteniendo 1 medalla de bronce lo que la situó en el puesto 26 de los 37 países participantes. Además logró 1 diploma olímpico. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el tirador Julio Castro.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

Tras su ausencia en la XIII edición de los Juegos Olímpicos celebrada en Berlín 1936 motivada por la Guerra Civil, España envió a esta edición de los Juegos a 64 deportistas (todos hombres) repartidos en 9 deportes obteniendo 1 medalla de plata lo que la situó en el puesto 28 de los 59 países participantes. Además logró 4 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el boxeador Fabián Vicente del Valle.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 29 deportistas (todos hombres) repartidos en 6 deportes obteniendo 1 medalla de plata lo que la situó en el puesto 34 de los 69 países participantes. No logró diploma olímpico alguno. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el remero Luis Omedes.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

España boicoteó los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 como protesta por la invasión soviética de Hungría. Sin embargo, las se disputaron seis meses antes en Estocolmo (Suecia) a causa de las leyes australianas de cuarentena, y en ellas tomaron parte seis jinetes españoles que lograrían un diploma olímpico con su participación.

A esta edición de los Juegos España envió a 144 deportistas (133 hombres y 11 mujeres) repartidos en 16 deportes obteniendo 1 medalla de bronce lo que la situó en el puesto 41 de los 83 países participantes. Además logró 3 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el gimnasta Jaime Belenguer.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 53 deportistas (50 hombres y 3 mujeres) repartidos en 9 deportes que no lograron medalla olímpica alguna consiguiendo solo 4 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el jugador de hockey hierba Eduardo Dualde.

A esta edición de los Juegos España envió a 124 deportistas (122 hombres y 2 mujeres) repartidos en 11 deportes que no lograron medalla olímpica alguna consiguiendo solo 3 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el regatista Gonzalo Fernández de Córdoba.

A esta edición de los Juegos España envió a 123 deportistas (118 hombres y 5 mujeres) repartidos en 15 deportes que lograron 1 medalla de bronce lo que la situó en el puesto 43 de los 121 países participantes. Además logró 4 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el esquiador Francisco Fernández Ochoa.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 114 deportistas (103 hombres y 11 mujeres) repartidos en 13 deportes que lograron 2 medallas de plata lo que la situó en el puesto 30 de los 92 países participantes. Además logró 7 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el boxeador Enrique Rodríguez Cal.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

En esta edición de los Juegos Olímpicos se produce una cambio de tendencia en el número de medallas que empieza a conseguir España ya que en solo dos citas olímpicas de verano (Moscú y Los Ángeles) se igualan el número de medallas obtenidas en todas las citas de verano anteriores. De todas maneras, estos éxitos siguen obedeciendo en mayor medida a la aparición puntual de deportistas de gran calidad más por casualidad que como respuesta a una auténtica planificación. También influyó en la mejora de resultados el hecho de que los juegos de Moscú y Los Ángeles sufrieran el boicot de varios países debido a motivos políticos.

A esta edición de los Juegos España envió a 156 deportistas (147 hombres y 9 mujeres) repartidos en 16 deportes que lograron 1 medalla de oro, 3 medallas de plata y 2 medallas de bronce lo que la situó en el puesto 20 de los 80 países participantes. Además se lograron 13 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el piragüista Herminio Menéndez.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 180 deportistas (164 hombres y 16 mujeres) repartidos en 19 deportes que lograron 1 medalla de oro, 2 medallas de plata y 2 de bronce, lo que la situó en el puesto 20 de los 140 países participantes. Además se lograron 24 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el regatista Jan Abascal.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 231 deportistas (200 hombres y 31 mujeres) repartidos en 20 deportes que lograron 1 medalla de oro, 1 medalla de plata y 2 medallas de bronce lo que la situó en el puesto 25 de los 159 países participantes. Además se lograron 16 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue la regatista Cristina de Borbón y Grecia.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

Estos Juegos fueron un éxito de organización y de participación por parte de España. Con la desaparición de la Unión Soviética, 12 de las repúblicas que la formaban acuden a los Juegos formando el Equipo Unificado. La mascota de la XXV edición de los JJ. OO. fue Cobi diseñada por Javier Mariscal.

A esta edición de los Juegos España envió a 430 deportistas (301 hombres y 129 mujeres) repartidos en 25 deportes, alcanzando el sexto puesto en el medallero de los 169 países participantes, con un total de 22 medallas (13 de oro, 7 de plata y 2 de bronce), lo que representaría su mejor papel en la historia de los Juegos Olímpicos, y que se mantiene como tal hasta el día de hoy. Además, se lograron 41 diplomas olímpicos. Cabe destacar de la participación española la medalla de oro en fútbol y la de oro en 1.500 m de Fermín Cacho. Además, de las 10 pruebas que hubo de vela, se conquistaron 5 medallas, 4 de ellas de oro. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el regatista Felipe de Borbón y Grecia. El encargado de enceder el pebetero en la ceremonia de apertura fue el arquero paralímpico Antonio Rebollo.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 292 deportistas (197 hombres y 95 mujeres) que obtuvieron 5 medallas de oro, 6 medallas de plata y 6 medallas de bronce lo que la situó en el puesto 13 de los 197 países participantes. Además se lograron 36 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el regatista Luis Doreste Blanco.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 323 deportistas (218 hombres y 105 mujeres) que obtuvieron 3 medallas de oro, 3 medallas de plata y 5 medallas de bronce lo que la situó en el puesto 25 de los 199 países participantes. Además se lograron 43 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el waterpolista Manel Estiarte. Con estos Juegos, Estiarte puso punto final a su trayectoria deportiva, la cual empezó en el año 1977, y por desgracia, no se pudo marchar de la ciudad australiana con una medalla, ya que España perdió la final de consolación.

España tuvo un pequeño bajón de rendimiento en estos Juegos y vio reducido el número de medallas a 11. Destacan sobre todas ellas las 3 Medallas de Oro, en Yudo, Ciclismo en Pista y Gimnasia Artística, puesto que no son deportes con gran número de medallas, y otros deportes más prolíficos como la Vela se quedaron sin ninguna medalla (esto no sucedía desde Montreal 1976).

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

A esta edición de los Juegos España envió a 317 deportistas (177 hombres y 140 mujeres) que obtuvieron 3 medallas de oro, 11 medallas de plata y 6 medallas de bronce lo que la situó en el puesto 20 de los 201 países participantes. Además, se lograron 50 diplomas olímpicos. En la capital griega, España consiguió su cuarta mejor participación en unos Juegos Olímpicos con 20 preseas.

Cabe destacar que desde Seúl 1988, no había ocurrido que ningún equipo no subiera al podio. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue la yudoca Isabel Fernández.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

España estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 por un total de 287 deportistas (164 hombres y 123 mujeres), conformando así la delegación más grande entre los países de habla hispana y la 11ª de todos los países participantes.

El equipo olímpico español logró 19 medallas, dos más que en Atlanta y una menos que en Atenas. Se considera la tercera mejor actuación de la historia tras Barcelona y Río, al obtener 5 oros, 11 platas y 3 bronces. Además se lograron 36 diplomas olímpicos. El abanderado en la ceremonia de apertura fue el palista David Cal Figueroa. Y el de la ceremonia de clausura fue Joan Llaneras.

Estos Juegos, pusieron punto final en un primer momento, a la presencia de David Barrufet como cancerbero de la selección de balonmano, y no pudo tener mejor despedida ya que se colgó la medalla de bronce.

El grueso de las medallas se consiguieron en ciclismo, tenis, vela, natación sincronizada y piragüismo, con buenos resultados en deportes de equipo. Por el contrario, no se obtuvieron medallas en las dos disciplinas deportivas más significativas de los Juegos Olímpicos, natación y atletismo (en este último caso tras haber obtenido medallas en las últimas 4 celebraciones).

Cerca de diez años después, el 16 de enero de 2018, la halterófila Lidia Valentín recibe la medalla de plata como subcampeona olímpica en la modalidad de 75 kg tras la reasignación realizada por el COI debido a los casos de dopaje descubiertos en 2016.

El detalle de las medallas obtenidas por la delegación española en esta edición de los Juegos Olímpicos es:

España participó en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 con un total de 282 deportistas (168 hombres y 114 mujeres), que compitieron en 23 deportes; conformando así la delegación más grande entre los países de habla hispana y la 10ª de todos los países participantes.

El portador de la bandera en la ceremonia de apertura fue el jugador de baloncesto Pau Gasol y el portador de la bandera en la ceremonia de clausura fue el piragüista Saúl Craviotto.

La saltadora de altura Ruth Beitia y el waterpolista Iván Pérez Vargas, (ambos capitanes de la delegación de atletismo y del equipo de waterpolo masculino respectivamente), anunciaron su retirada del alto nivel tras los Juegos. Beitia quedó cuarta en su modalidad con un salto de 2,00 metros, mientras que el equipo de waterpolo acabó sexto en esta competición.

El equipo olímpico español logró un resultado de "aprobado alto" en estos Juegos, con 17 medallas, las mismas que en Atlanta (con dos oros menos) y una menos que en Pekín, acabando en la posición 21 del medallero. Además se lograron 29 diplomas olímpicos.

El grueso de las medallas se consiguieron en vela (2 oros), piragüismo (8 representantes, 3 medallas y los 8 en las finales) y taekwondo (3 representantes y 3 medallas), con buenos resultados en deportes de equipo (a excepción del fútbol masculino, que quedó apeado de la competición en primera ronda, sin marcar un solo gol en 270 minutos de competición). Por el contrario, no se obtuvieron medallas ni en tenis ni en ciclismo (rompiendo la racha de 6 Juegos consecutivos logrando medallas en el tenis y de 5 en el ciclismo en general).

Del total de medallas, cabe destacar que el 65 % de las mismas las lograron las deportistas femeninas y, también, el 65 % de las medallas fueron en deportes que tienen algo que ver con el agua.

La halterófila Lidia Valentín consiguió un cuarto puesto pero asciende al primer lugar y la medalla de oro tras detectarse en 2016 el dopaje de las tres medallistas que la precedieron.

España estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 (los primeros celebrados en una ciudad de Sudamérica) por 306 deportistas (143 mujeres y 163 hombres), si bien fueron 305 los que finalmente pudieron competir debibo a la no comparecencia en la prueba de maratón de Javier Guerra a causa de una tromboflebitis. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el tenista Rafael Nadal.

Río 2016 fue la segunda mejor actuación de España en unos Juegos Olímpicos tras Barcelona 92, a pesar de haber alcanzado más medallas en Atenas (20) y Pekín (19), ya que de las 17 preseas conseguidas, 7 fueron de oro. Además se lograron 38 diplomas olímpicos. También cabe destacar que España se convirtió en el quinto país en lograr tener una medalla olímpica en 33 modalidades diferentes.

A destacar, entre otras, la actuación de Ruth Beitia en salto de altura, quien —pese a haber anunciado su retirada tras conseguir la 4ª plaza en Londres 2012— compitió por cuarta vez consecutiva en unos JJ. OO., alzándose en esta ocasión con la medalla de oro y convirtiéndose así en la primera campeona olímpica del atletismo español. Igualmente destacable fue la medalla de oro conquistada en bádminton por Carolina Marín —convirtiéndose en la primera mujer no asiática en lograrlo—. Para finalizar, recalcar que, como hace cuatro años, las deportistas femeninas tuvieron una actuación sensacional ya que 9 de las 17 preseas obtenidas fueron femeninas y 4 de los 7 oros.

Cuadro resumen con las medallas:

España participa en los Juegos Olímpicos de Invierno desde Garmisch-Partenkirchen 1936 y hasta el momento ha conseguido un total de cuatro medallas, distribuidas en una de oro y tres de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Sapporo 1972, Francisco Fernández Ochoa consiguió la primera medalla para España en unas olimpiadas de invierno al ganar la prueba de eslalon de esquí alpino.

En Albertville 1992 se consiguió la segunda medalla olímpica española en los Juegos Olímpicos de Invierno y la logró la hermana menor del anterior medallista, Blanca Fernández Ochoa, quien obtuvo la medalla de bronce en el eslalon.

Johann Mühlegg se convirtió durante los Juegos Olímpicos de Salt Lake City 2002 en el deportista español más laureado de la historia de los Juegos Olímpicos con tres medallas de oro en diferentes pruebas de esquí de fondo, aunque todas ellas le fueron retiradas después de que se detectase en un control antidopaje una sustancia relacionada con la eritropoyetina, cuyo consumo prohíben las normas deportivas.

En Pyeongchang 2018, Regino Hernández consiguió, 26 años después de la obtenida por Blanca Fernández Ochoa en Albertville 1992, la tercera medalla para España en unos Juegos Olímpicos de Invierno. Fue medalla de bronce en la competición de Snowboard, dentro de la modalidad Campo a través. Dos días después, Javier Fernández López consiguió la medalla de bronce en patinaje artístico, haciendo de estos Juegos Olímpicos de Invierno los más exitosos para España, al haber obtenido dos medallas.

Cuadro de medallas:








</doc>
<doc id="64183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64183" title="Argentina en los Juegos Olímpicos">
Argentina en los Juegos Olímpicos

Argentina fue uno de los doce países —el único iberoamericano— que fundaron el Comité Olímpico Internacional (COI) en 1894, estando representada en el primer Consejo Ejecutivo por José Benjamín Zubiaur, quien se desempeñó en ese cargo hasta 1907.

La primera presencia olímpica de un deportista argentino se produjo en los Juegos Olímpicos de París 1900 a través de la participación solitaria del esgrimista Francisco Camet. Otros dos deportistas argentinos aislados compitieron en Londres 1908 y Amberes 1920, pero recién en los Juegos Olímpicos de París 1924 Argentina formó una delegación olímpica organizada, presentándose desde entonces en todos los juegos, con excepción de los que se celebraron en Moscú 1980, en los que se adhirió al boicot político realizado por algunos países. El primer puesto premiado fue obtenido en 1900 y la primera medalla -una de oro- en 1924, sumando desde entonces 74 medallas (21 de oro).

A las medallas obtenidas en las competencias de deportes olímpicos permanentes, se deben sumar tres medallas de oro obtenidas en deportes que se realizaron como exhibición, una en hockey sobre patines y dos en pelota vasca (ambas en la variedad de paleta), obtenidas en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992.

Argentina tiene el segundo mejor desempeño sudamericano en los Juegos Olímpicos de la era moderna tanto en términos absolutos, como relativos a la población. En términos absolutos Brasil (129 medallas) ocupa el primer lugar. En términos relativos, Uruguay (10 medallas con 3 millones de habitantes, promedio 2,94) ocupa el primer lugar, seguido de Argentina (promedio 1,75), Chile (promedio 0,76) y Brasil (promedio 0,54).

El país está representado por el Comité Olímpico Argentino.

Luego de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Argentina, con un total de 70 medallas (18 de oro, 24 de plata y 28 de bronce), se ubicaba en la posición número 40 en el medallero histórico de los Juegos Olímpicos. Como consecuencia de las medallas obtenidas en Río de Janeiro 2016, Argentina ascendió al puesto n.º 24.

Más allá de las participaciones aisladas anteriores a 1924, Argentina obtuvo, desde que comenzó a participar con una delegación oficial, medallas de oro en los seis primeros juegos (París 1924-Helsinki 1952), trece en total, de las cuales siete correspondieron al boxeo. A partir de los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 comenzó un largo período de magros resultados, en los que Argentina no obtuvo medallas de oro durante 48 años. A partir de 2004, Argentina volvió a obtener medallas de oro y recuperó los buenos promedios olímpicos que caracterizaron el período 1924-1952: Atenas 2004 (2O/0P/4B), Pekín 2008 (2O/0P/4B), Londres 2012 (1O/1P/2B) y Río de Janeiro 2016 (3O/1P/0B).

Las primeras medallas olímpicas fueron obtenidas el 12 de julio de 1924 en polo —oro— (Nelson, Miles, Padilla, Kenny, Brooke y Peña) y triple salto -plata- (Luis Brunetto).

Sin tener en cuenta la cantidad de países participantes, que se cuadriplicó con el paso de los años, las dos mejores participaciones argentinas se produjeron en Ámsterdam 1928 y Londres 1948, juegos en los que obtuvo siete medallas en cada uno y tres de oro en cada caso. Teniendo en cuenta la cantidad de países participantes, las mejores actuaciones olímpicas de Argentina se produjeron en Atenas 2004 y Pekín 2008, logrando en ambos 6 medallas y entre ellas 2 de oro.

Las participaciones individuales más destacadas fueron la del nadador Alberto Zorrilla en Ámsterdam 1928 (400 metros libres) y del maratonista Juan Carlos Zabala, en Los Ángeles 1932, obtenidas con récord olímpico. En los Juegos de Londres 1948, tres maratonistas argentinos terminaron entre los diez primeros, ganándola Delfo Cabrera. El boxeador Arturo Rodríguez Jurado ganó la medalla de oro con dos nocauts en cuatro peleas, a pesar de pertenecer por su peso a una categoría inferior. La amplia superioridad del boxeador Pascual Pérez al obtener la medalla de oro de peso mosca, con dos victorias antes de la finalización del tiempo reglamentario en cinco combates, abrió la carrera profesional del primer campeón mundial de boxeo que tuvo la Argentina, y uno de los más grandes pugilistas de todos los tiempos. El empate en el primer lugar del pesista Humberto Selvetti con Paul Edward Anderson, en los Juegos de Melbourne 1956, está considerado uno de los momentos históricos clásicos de la halterofilia.

Entre las participaciones en equipo se destacan los logros del equipo de boxeo en Ámsterdam 1928 y Los Ángeles 1932, con dos medallas de oro en cada caso, clasificando primero en la tabla por puntaje de la disciplina en 1928 y en el medallero en 1932. También se destaca la final de polo de Berlín 1936, en la que Argentina venció a Gran Bretaña por 11-0. El fútbol masculino obtuvo cuatro medallas en siete actuaciones olímpicas, entre ellas dos consecutivas de oro (2004 y 2008); la victoria de 2004 se concretó sin recibir goles en contra. La medalla de oro obtenida por el básquetbol masculino en Atenas 2004, convierte a la Argentina en el único país existente que logró desplazar a Estados Unidos de la misma.

En los medalleros históricos por deporte, Argentina se destaca en fútbol (3.ª posición), básquetbol (4.ª posición) y boxeo (9.ª posición).

A las medallas obtenidas en las competencias de deportes olímpicos permanentes, se deben sumar tres medallas de oro obtenidas en deportes que se realizaron como exhibición, una en hockey sobre patines y dos en pelota vasca (ambas en la variedad de paleta), obtenidas en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, deportes en los que tradicionalmente Argentina tiene un nivel competitivo de primera línea mundial.

Dos argentinos obtuvieron dos veces la medalla de oro, el polista Juan Nelson y el futbolista Javier Mascherano. El regatista Carlos Espínola y la jugadora de hockey sobre césped Luciana Aymar son los deportistas que más medallas obtuvieron, con cuatro. La primera atleta olímpica mujer fue la nadadora Jeanette Campbell, en Berlín 1936, donde obtuvo también medalla de plata. La primera mujer en ganar una medalla de oro fue la judoca Paula Pareto en Río de Janeiro 2016. El atleta más joven fue el remero Jorge Somlay, con 13 años en los Juegos Olímpicos de Roma 1960 y el de mayor edad, el también remero Oscar Rompani, con 60 años en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964.

Las peores participaciones fueron en Montreal 1976 y Los Ángeles 1984, donde no se obtuvieron medallas. También fueron poco exitosas las actuaciones en Tokio 1964, Múnich 1972 y Barcelona 1992, en las que se obtuvieron solo una medalla en cada juego.

Dieciocho disciplinas deportivas han aportado medallas al medallero de la Argentina en el período 1924-2016. La que más ha aportado es el boxeo, que con 24 es responsable del 33% del total. Sin embargo, el boxeo cayó mucho a partir de 1968, aportando solo una de las 31 medallas obtenidas desde entonces. En segundo lugar han sido los deportes de vela, con 10 medallas, los que más medallas han aportado luego de 1968. Le siguen las siguientes disciplinas con más de una medalla: atletismo (5), tenis (5), hockey sobre césped (5), fútbol (4), remo (4), natación (3), halterofilia (2), polo (2), básquetbol (2) y judo (2). Con una sola medalla han aportado la equitación, el tiro, el voleibol, la esgrima, el ciclismo y el taekwondo.

Las posiciones en el medallero olímpico pueden realizarse teniendo o no en cuenta la cantidad total de países competidores. En 1924, cuando Argentina comenzó a participar oficialmente en los Juegos Olímpicos, solo competían 44 países. Por lo tanto, su ubicación en el puesto 15º, significó instalarse en el límite entre el primer y segundo tercio de la tabla, un equivalente al puesto 68º si se comparara con la cantidad de alrededor de 200 países que compitieron en los últimos Juegos Olímpicos.

La cantidad de países competidores creció en proporción geométrica luego de la Segunda Guerra Mundial debido al proceso de descolonización y luego de la Caída del Muro de Berlín (1989) de la mano del proceso de disgregación de los países que integraban el bloque soviético. De esta manera, en México 1968 se superó por primera vez la cantidad de 100 países competidores (112), en tanto que para Sídney 2000, se llegó a la barrera de 200 competidores, casi cinco veces más que los que actuaron en 1924.

Teniendo en cuenta la efectividad en relación con la cantidad de países competidores por Juego, las cinco participaciones olímpicas más exitosas de Argentina fueron las siguientes:

En términos absolutos (sin tener en cuenta la cantidad de participantes), las cinco mejores ubicaciones de Argentina fueron:

En sentido contrario, las dos peores ubicaciones históricas fueron en Montreal 1976 y Los Ángeles 1984, en los que Argentina no ingresó siquiera al medallero, al no obtener ninguna medalla. Detrás de esas dos, la peor ubicación manteniendo constantes los países, fue la de Los Ángeles 1932 (91º ) y la peor absoluta fue en Barcelona 1992, en la que salió 61º.

La siguiente es la tabla de ubicación absoluta de Argentina en el medallero teniendo en cuenta la cantidad de países competidores.

El promedio de atletas que obtuvieron medallas es del 12,28% para las 20 presentaciones olímpicas de Argentina entre 1924 y 2012. Las tres actuaciones más exitosas según este indicador fueron:


Entre 1900 y 2016, los deportistas argentinos obtuvieron un total de 153 diplomas olímpicos y puestos premiados, sin contar a los que obtuvieron medallas. La mayor cantidad se obtuvieron en Helsinki 1952 y Londres 1948, donde se lograron 15 diplomas y puestos premiados en cada uno. La cantidad más baja se produjo en México 1968 y Múnich 1972, en los que se obtuvieron 1 y 2, respectivamente. En los Juegos Olímpicos de París 1900 Argentina también obtuvo un puesto premiado, pero se trató del único deportista argentino presente.

El deporte que más aportó diplomas y puestos premiados es el boxeo, con 33, encontrándose en segundo lugar la vela con 14, seguida del ciclismo y el judo, cada uno con 13. En el caso de este último deporte, 9 de los 13 diplomas fueron obtenidos entre 1996 y 2012, constituyéndose así en el deporte con mayor cantidad de diplomas en los juegos más recientes. En cuarto lugar se ubica el atletismo con 11 diplomas y puestos premiados. Otros deportes que han aportado diplomas y puestos premiados son el remo (7), la esgrima (7), equitación (7), halterofilia (6), lucha (6), voleibol (6), hockey sobre césped (6), natación (4), canotaje (2), tenis (2) y básquetbol (3). Con un diploma o puesto premiado se encuentran el fútbol, los saltos ornamentales, el taekwondo, la gimnasia artística, el golf y el rugby.

Argentina no incluyó deportistas mujeres en las delegaciones olímpicas presentadas para los Juegos Olímpicos de 1924, 1928, 1932 y 1960. La primera atleta olímpica fue incluida en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, la nadadora Jeanette Campbell, quien en esa oportunidad ganó una medalla de plata.

Entre 1936 y 1984, el porcentaje de mujeres nunca superó el 7%, siendo el punto más alto los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 y Londres 1948, aquel llegando al 6,5% y este a once mujeres atletas, la cantidad más alta en números absolutos. También se destaca en ese período el retroceso que significó no enviar mujeres deportistas a los Juegos Olímpicos de Roma 1960.

A partir de 1984 se evidencia una tendencia a aumentar el porcentaje de mujeres en la delegación olímpica, llegando al 12,05% en 1984, al 21,19% en 1988, al 31,47% en 2000 y al 40,15% en 2008, aunque el porcentaje retrocedió a 30% en 2012 y al 34% en 2016.

Hasta 2016, las deportistas mujeres obtuvieron 13 de las 74 medallas, destacándose el judo con dos y entre ellas la primera medalla de oro obtenida por una atleta mujer, el yachting (con dos medallas, una de ellas de oro) luego le sigue el hockey sobre césped con cuatro, el tenis (dos), la natación (dos) y el atletismo con una.

En los segundos Juegos Olímpicos celebrados en París en 1900, Argentina se vio representada -entre otros 27 países- por el esgrimista Francisco Camet, alcanzando un puesto premiado por su quinto puesto en la prueba de espada.

La esgrima fue una de las disciplinas fundadoras del olimpismo moderno. En los Juegos de París se realizaron siete pruebas, una de ellas la de espada, en la que se inscribió Francisco Camet, junto a otros 103 competidores pertenecientes a los 28 países en competencia. Los esgrimistas fueron distribuidos en 17 series, clasificando los dos primeros de cada una. Camet se clasificó segundo luego de vencer a dos franceses, un español y un peruano, siendo derrotado a su vez por el francés Léon Sée.

En la segunda ronda Camet volvió a clasificar segundo, eliminando a tres franceses y un belga y, para quedar escolta de otro francés, Edmond Wallace. En la tercera ronda, Camet finalizó tercero en su serie clasificando para la final, a la que clasificaron también siete franceses y un cubano, Ramón Fonst Segundo. La medalla de oro la obtuvo precisamente el cubano, mientras que Camet terminó en quinto lugar, alcanzando una posición premiada con dos puntos. Por delante de Camet quedó con medalla de bronce Léon Sée, quien lo había vencido en la serie inicial, y detrás quedó Edmond Wallace, en sexto lugar, quien en la segunda ronda había obtenido la serie de Camet.

Con esa actuación, Argentina obtuvo el sexto lugar en la clasificación general por puntaje en esgrima. El primer lugar lo obtuvo Francia ganando cinco de las siete medallas de oro en juego y 15 de las 21 medallas totales. Asimismo, en la tabla general por puntaje de los Juegos, con esa sola actuación, Argentina terminó en la 23.ª posición sobre 28 países participantes, empatada con Rusia y superando a Haití, Irán, Perú y Rumania.

Argentina fue una de las 22 naciones representadas en los Juegos Olímpicos de Londres 1908, al participar en los mismos el patinador Héctor Torromé. Torromé era un importador de té que residía en Inglaterra y que en 1907 había salido subcampeón individual del primer campeonato británico de patinaje artístico. Por dicha razón clasificó para los Juegos Olímpicos de Londres, pero él solicitó representar a la Argentina, lo que le fue aceptado.

Compitió en la prueba individual masculina de patinaje artístico sobre hielo, evento olímpico que resultó el antecesor de los Juegos Olímpicos de invierno y salió séptimo con 1144,5 puntos. Los tres integrantes del podio fueron suecos y la medalla de oro correspondió a Ulrich Salchow, siete veces campeón mundial. En esa prueba, Héctor superó a Nicolai Panin, considerado el mejor patinador de la historia de la escuela rusa.

En los Juegos Olímpicos de Amberes 1920 participó el argentino Ángel Rodríguez, quien compitió en boxeo, dentro de la categoría peso pluma siendo vencido en la primera ronda, por descalificación en el tercer round, cuando enfrentaba al noruego Arthur Olsen.

La primera participación olímpica organizada por el Comité Olímpico Argentino se produjo en los Juegos Olímpicos de París 1924. La delegación presentó 77 deportistas, ninguna de las cuales fue mujer. El equipo olímpico obtuvo seis medallas: una de oro, tres de plata y dos de bronce; en lo que sería una constante hasta 1968, cuatro de ellas correspondieron al boxeo y una al atletismo (salto triple). También alcanzó ocho puestos premiados (tres en esgrima). En el medallero general ocupó la posición número 15 sobre 44 países participantes. Fue la sexta mejor actuación olímpica de la historia argentina.

La medalla de oro fue obtenida por la selección de polo, integrado por Juan Nelson, Juan Miles, Enrique Padilla, Arturo Kenny y Guillermo Brooke Naylor, que jugó contra Francia, y Alfredo Peña que no jugó.

El abanderado fue el atleta Enrique Thompson (26 años).

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928 fue la segunda oficialmente organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 88 deportistas, ninguna de las cuales fue mujer. El boxeador Héctor Méndez, quien había obtenido la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de París 1924, fue nombrado abanderado de la delegación, única vez que esa designación recayó en un pugilista.

El equipo olímpico obtuvo siete medallas: tres de oro, tres de plata y una de bronce. También obtuvo cinco puestos premiados. El boxeo se destacó aportando cuatro medallas (dos de oro y dos de plata) y tres puestos premiados, lo que le permitió alcanzar la primera ubicación en la tabla general por puntos. La otra medalla de oro fue ganada por el nadador Alberto Zorrilla, en 400 metros estilo libre, la primera medalla en natación obtenida por un atleta latinoamericano y la única de oro de la natación argentina. La medalla de plata fue obtenida en fútbol y la de bronce en esgrima.

Fue la mejor posición absoluta en el medallero alcanzada por el país en toda su historia olímpica (13.ª sobre 46 países). Por la cantidad de medallas y puestos premiados obtenidos, fue la segunda mejor actuación histórica, detrás de la de 1948, donde se obtuvieron las mismas medallas pero más diplomas.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 fue la tercera oficialmente organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 32 deportistas -la segunda más reducida de su historia detrás de la de 1956-, ninguno de los cuales fue mujer. Pese a ello, el equipo olímpico obtuvo cuatro medallas (tres de oro y una de plata), seis puestos premiados y en el medallero general ocupó la posición número 17 sobre 37 países participantes. El abanderado fue el nadador Alberto Zorrilla.

El boxeo se destacó aportando tres de las cuatro medallas (dos de oro y una de plata), dos posiciones premiadas y logrando la primera posición en el medallero de la disciplina.

Las otra medalla de oro fue ganada en la maratón, con récord olímpico, por el corredor Juan Carlos Zabala, quien a su vez se convirtió con 20 años en el ganador de la maratón olímpica más joven de todos los tiempos. Se trata de uno de los éxito más recordados de la historia del olimpismo argentino.

Durante estos Juegos se produjo un serio conflicto entre los deportistas argentinos y el gobierno de Agustín P. Justo, debido a la falta de envío de fondos para afrontar los gastos de entrenamiento, transporte y estadía, que llevó a que el abanderado de la delegación, Alberto Zorrilla, abandonara el equipo argentino y no se presentara a competir.

Buenos Aires (al igual que Río de Janeiro) se presentaron como candidatas a ser sedes de los Juegos Olímpicos de 1936, pero en el proceso de votación no obtuvieron votos.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 fue la cuarta actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 51 deportistas y por primera vez incluyó a una mujer, la nadadora Jeannette Campbell, quien ganaría una medalla de plata. El abanderado de la delegación fue el maratonista Juan Carlos Zabala.

El equipo olímpico obtuvo siete medallas (dos de oro, dos de plata y tres de bronce), siete puestos premiados y en el medallero general ocupó la posición número 16 sobre 49 países participantes.

El boxeo, como fue habitual en los Juegos hasta México 1968, se destacó aportando cuatro de las siete medallas (una de oro, una de plata y dos de bronce) y tres puestos premiados, logrando también la 3.ª posición en el medallero de la disciplina. El ganador de la medalla de oro fue Oscar Casanovas.

Las otra medalla de oro fue ganada por el equipo de polo, en la última inclusión de ese deporte en los Juegos Olímpicos. Por su parte, la única mujer de la delegación, Jeanette Campbell obtuvo medalla de plata en 100 metros estilo libre. La medalla de bronce restante fue obtenida por el remo.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Londres 1948 fue la quinta actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 213 deportistas, la más numerosa de la historia olímpica argentina junto con la de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, de los cuales 11 fueron mujeres. El abanderado fue el nadador Alfredo Yantorno.

El equipo olímpico obtuvo siete medallas (tres de oro, tres de plata y una de bronce), quince puestos premiados y en el medallero general ocupó la posición número 14 sobre 59 países participantes. Se trata de la participación más exitosa como país.

El boxeo se destacó aportando tres de las siete medallas (dos de oro y una de bronce) y un diploma olímpico, y logrando la 2.ª posición en el medallero de la disciplina; una de las medallas de oro fue ganada por Pascual Pérez, quien luego se convertiría en el primer argentino campeón mundial de boxeo profesional y uno de los más importantes de la historia de ese deporte, el otro boxeador ganador de la medalla de oro fue Rafael Iglesias. La otra medalla de oro fue ganada por el atletismo, con un triunfo en la maratón (Delfo Cabrera). Otras medallas de plata y bronce fueron ganadas en tiro, vela, atletismo y también boxeo.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 fue la sexta actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 123 deportistas, de los cuales solo 8 fueron mujeres. El abanderado fue Delfo Cabrera, ganador de la maratón en los Juegos anteriores.

El equipo olímpico obtuvo cinco medallas (una de oro, dos de plata y dos de bronce) y quince diplomas olímpicos la mayor cantidad de puestos premiados de la historia olímpica de Argentina. En el medallero general ocupó la posición número 19 sobre 69 países participantes.

La única medalla de oro fue ganada por el remo, con un triunfo en la prueba de doble par de remos sin timonel. El boxeo, como fue habitual en los Juegos hasta México 1968, se destacó aportando dos de las cinco medallas (una de plata y una de bronce) y un diploma olímpico. La otra medalla de plata fue aportada por el atletismo (maratón), deporte que también aportó dos diplomas, y la restante de bronce por la halterofilia. Aunque no alcanzaron a obtener medallas, varios equipos se destacaron obteniendo diplomas olímpicos como el de vela (3), lucha grecorromana (2) y el equipo de básquetbol masculino que salió 4º. En total los atletas argentinos obtuvieron seis cuartos lugares.

Luego de estos juegos Argentina no volvería a ganar una medalla de oro hasta los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, 52 años después.

Buenos Aires fue una de los nueve ciudades inicialmente propuestas para celebrar los XVI Juegos Olímpicos de 1956. La votación se realizó en 1949 y luego de varias rondas, Buenos Aires resultó finalista junto con Melbourne. En la votación final, la ciudad australiana se impuso por un voto (21-20) sobre la capital argentina.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 fue la séptima actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó solo 28 deportistas, la cantidad más reducida de la historia del país, de los cuales solo una fue mujer. La abanderada fue Isabel Avellán, una atleta lanzadora de disco, la única mujer en la delegación.

El equipo olímpico obtuvo dos medallas, una de plata y una de bronce y diez diplomas olímpicos. En el medallero general ocupó la posición número 29 sobre 67 países participantes.

La medalla de plata fue ganada en halterofilia y la de bronce en boxeo que, como fue habitual hasta México 1968, se destacó aportando una importante proporción de las medallas, aportando también la mitad de los diplomas olímpicos (5).

La presencia olímpica de Argentina en los Juegos de Melbourne se vio fuertemente afectada por razones políticas, debido a que la dictadura militar instalada en 1955 consideraba que la mayoría de los deportistas argentinos tenían simpatía por las ideas del peronismo, razón por la cual dispuso la suspensión de muchos de ellos por 99 años, quedando excluidos de la delegación nacional,entre ellos los medallistas olímpicos Tranquilo Cappozzo, Eduardo Guerrero y Noemí Simonetto, entre otros deportistas. Fueron los primeros Juegos Olímpicos en los que Argentina no ganó ninguna medalla de oro y las dos obtenidas se encontraban muy por debajo del promedio de entre cuatro y siete medallas ganadas en todos los juegos anteriores. A partir de estos juegos, Argentina comenzaría una fuerte caída de su rendimiento olímpico, que en 2004 recuperaría los niveles que tuvo en el período 1924-1952.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Roma 1960 fue la octava actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 91 deportistas, todos varones, algo que no sucedía desde Los Ángeles 1932, ni volvería a suceder. Paradójicamente la abanderada fue una mujer, Cristina Hardekopf, una clavadista, quien finalmente no pudo competir a causa de una indisposición. En la delegación se encontraba también el remero Jorge Somlay, quien con 13 años, fue el deportista argentino de menor edad en haber participado en una competición olímpica.

El equipo olímpico obtuvo dos medallas, una de plata y otra de bronce, y cinco diplomas olímpicos. En el medallero general ocupó la posición número 27 sobre 83 países participantes.

La medalla de plata fue ganada en vela y la de bronce en boxeo que, como fue habitual hasta México 1968, se destacó aportando la mitad de las medallas y tres de los cinco diplomas olímpicos.

La actuación olímpica de Argentina en los Juegos de Roma 1960 formó parte de un período de magros resultados, afectado por razones políticas y de escaso apoyo estatal al deporte olímpico. Repitiendo lo sucedido en los Juegos de Melbourne 1956, Argentina no ganó ninguna medalla de oro, y las dos obtenidas se encontraban muy por debajo del promedio de entre cuatro y siete medallas ganadas en todos los juegos entre 1924 y 1952.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964 fue la novena actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 102 deportistas, de los cuales solo seis eran mujeres. La abanderada fue la nadadora Jeannette Campbell, primer atleta mujer en participar de un juego olímpico y ganar la medalla de plata; su hija, la también nadadora Susana Peper, era una de las integrantes de la delegación. En la delegación se encontraba también el remero Oscar Rompani, quien con 60 años, fue el deportista argentino de mayor edad en haber participado en una competencia olímpica.

El equipo olímpico obtuvo una sola medalla, de plata -la cantidad más baja de su historia olímpica hasta ese momento- y 8 diplomas olímpicos. En el medallero general ocupó la posición número 31 sobre 93 países participantes. La medalla de plata fue ganada en equitación.

La actuación de Argentina en los Juegos de Tokio 1964 continuó con la serie de magros resultados olímpicos, constituyendo en ese momento la peor actuación desde la primera presentación oficial en 1924.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de México 1968 fue la décima actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 89 deportistas, de los cuales solo cinco eran mujeres. El abanderado fue el jinete Carlos Moratorio, ganador de la medalla de plata en los Juegos anteriores.

El equipo olímpico obtuvo dos medallas de bronce y un diploma olímpico. En el medallero general ocupó la posición número 37 sobre 112 países participantes. Las medallas fueron obtenidas en remo y boxeo.

En los Juegos Olímpicos de México 1968 se superó por primera vez la cantidad de cien países participantes, registrando de ese modo los procesos de descolonización y organización de nuevos países independientes en todo el mundo, que venía produciéndose desde que finalizara la Segunda Guerra Mundial en 1945. El proceso continuaría progresando y en Sídney 2000 se alcanzaría la cantidad de 200 países, lejos de los 44 países que actuaron en París 1924, cuando la Argentina presentó su primera delegación oficial.

La actuación de Argentina en los Juegos de México 1968 continuó con la serie de magros resultados olímpicos, constituyendo en ese momento la peor actuación desde la primera presentación oficial en 1924. Fue la primera vez que la Argentina no obtuvo ninguna medalla de oro o plata y las dos medallas obtenidas se encontraban muy por debajo de las entre cuatro y siete medallas por juego obtenidas entre París 1924 y Helsinki 1952. Los Juegos de México también marcaron el fin del alto rendimiento olímpico mostrado por el boxeo argentino desde los Juegos de París 1924.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 fue la undécima actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 92 deportistas, de los cuales solo cuatro eran mujeres. El abanderado fue el jinete Carlos D'Elía.

El equipo olímpico obtuvo una sola medalla de plata y dos diplomas olímpicos. En el medallero general ocupó la posición n.º 40 sobre 121 países participantes. La medalla fue obtenida en remo.

La actuación de Argentina en los Juegos de Múnich 1972 continuó con la serie de magros resultados olímpicos, constituyendo en ese momento la peor actuación desde la primera presentación oficial en 1924. Fue la primera vez que la Argentina obtuvo una sola medalla, muy por debajo de las entre cuatro y siete medallas por juego obtenidas entre París 1924 y Helsinki 1952. Los Juegos de Múnich 1972 marcaron también el comienzo de una etapa en la que el boxeo, principal deporte aportante de medallas olímpicas para la Argentina entre 1924 y 1968 (23), dejaría esa situación relevante para obtener una sola medalla en los siguientes ocho Juegos.

A partir de este momento comenzaría el peor ciclo de la historia olímpica argentina: luego de la medalla de plata obtenida por Alberto Demiddi el 5 de septiembre de 1972, deberían pasar 16 años hasta que Gabriela Sabatini volviera a ganar una medalla, el 1 de octubre de 1988, en los Juegos de Seúl.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 fue la 12.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 69 deportistas, de los cuales solo cuatro eran mujeres. El abanderado fue el remero Hugo Aberastegui.

La actuación de Argentina en los Juegos de Montreal 1976 profundizó la serie de magros resultados olímpicos que se había iniciado en 1956. Argentina no obtuvo ninguna medalla por primera vez en su historia (situación que se repetiría en Los Ángeles 1984). Obtuvo 5 diplomas olímpicos (puestos premiados), sin ningún 4º puesto. Al no obtener medallas no figuró en el medallero.

Argentina no asistió a los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 debido a la adhesión de la dictadura militar gobernante al boicot político contra la Unión Soviética, impulsado por Estados Unidos. La medida respondía al enfrentamiento entre ambas superpotencias en la Guerra Fría, aunque la excusa formal fue la invasión de Afganistán por parte de la URSS. En total 58 países adhirieron al boicot, entre ellos la República Federal Alemana, Canadá, Japón y China, y entre los latinoamericanos Bolivia, Chile, Paraguay, Honduras, El Salvador, Haití y Belice. Por el contrario, 80 países rechazaron el boicot y asistieron a Moscú, entre ellos aliados de Estados Unidos como Brasil, Colombia, México, Perú, Puerto Rico y Venezuela en América Latina, o España, Italia, Francia y Gran Bretaña, en Europa. El boicot anti-Unión Soviética de 1980, tuvo su réplica en el boicot anti-Estados Unidos en los Juegos de Los Ángeles de 1984.

La adhesión de la Argentina al boicot contra la Unión Soviética sorprendió al mundo deportivo, ya que se esperaba su concurrencia debido a las sólidas relaciones que el país mantenía con la URSS, por entonces el principal mercado de sus exportaciones. La inasistencia de la Argentina a Moscú dejó vacantes las plazas que habían obtenido las selecciones de basquetbol y fútbol, en los torneos preolímpicos de Puerto Rico y Colombia.

Ante la imposibilidad de los atletas de competir debido al boicot, el Comité Olímpico Argentino resolvió entregar una medalla y un diploma recordatorios a los deportistas incluidos en las categorías de "seguros" y "probables", en referencia a las chances estimadas de medalla para cada uno. Pero los diplomas nunca fueron confeccionados y las medallas fueron entregadas arbitrariamente, sin que queden constancias documentadas de ello, ni difusión a la prensa.

Luego de la pésima actuación de Montreal 1976, la no asistencia de los deportistas argentinos a Moscú profundizó aún más la crisis del deporte olímpico argentino, sobre todo del deporte amateur que, sin incentivos económicos, precisaba de los grandes eventos deportivos internacionales para mantener la continuidad. Varios deportistas destacados, como Beatriz Allocco, Tito Steiner y Ricardo Daniel Ibarra, cuestionaron la decisión y señalaron que la misma implicaba, en sus casos, cancelar definitivamente sus oportunidades olímpicas.

Las consecuencias se harían patentes en los Juegos siguientes, realizados en Los Ángeles, en los que Argentina volvería a quedar huérfana de medallas, sumando de ese modo un período de dieciséis años sin medallas, lo que significa toda una generación de deportistas y, en algunas disciplinas, dos generaciones. El exdeportista Rubén Aguilera, presidente del Comité Panamericano de Marcha Atlética, ha dicho que la decisión de no concurrir a Moscú "puede considerarse el desperdicio de toda una generación".

El único deportista argentino que logró competir en Moscú fue el ciclista Octavio Dazzan, quien apelando a su doble nacionalidad argentina-italiana, integró la delegación de Italia y obtuvo el 8º lugar en la prueba de velocidad en 1000 metros.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 fue la 13.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 83 deportistas, de los cuales 10 eran mujeres. El abanderado fue el remero Ricardo Ibarra.

El equipo olímpico no ganó ninguna medalla, por segunda y última vez, hasta la actualidad. Obtuvo seis diplomas olímpicos (puestos premiados). Al no obtener medallas no figuró en el medallero.

La actuación olímpica de Argentina en Los Ángeles 1984 se vio afectada por la falta de presentación en Moscú 1980, la ausencia de medallas en Montreal 1976 y el escaso apoyo estatal al deporte olímpico, que había comenzado en los Juegos de Melbourne 1956. Todo una generación de deportistas se había perdido y en la población ya no quedaba casi memoria de los logros olímpicos alcanzados en el período 1924-1952.

Nuevamente sin medallas, los Juegos de los Ángeles contribuyeron a generar el peor momento del olimpismo argentino. Pasarían 16 años entre la última medalla obtenida por Alberto Demiddi en Múnich 1972 y la que obtendría Gabriela Sabatini en Seúl 1988.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 fue la 14.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 118 deportistas, de los cuales 25 eran mujeres (21%), la mayor cantidad y el porcentaje más alto hasta ese momento. La abanderada fue la tenista Gabriela Sabatini.

El equipo olímpico obtuvo dos medallas, una de plata y otra de bronce y siete diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 32 sobre 159 países participantes. Las medallas fueron obtenidas por dos deportes que nunca habían obtenido una: el tenis y el voleibol.

La actuación de Argentina en Seúl 1988 marcó un momento de recuperación del deporte olímpico al obtener dos medallas luego de 16 años de no alcanzar ninguna. Las condiciones de la competencia habían variado sustancialmente y hecho mucho más ardua, de la mano del profesionalismo y del aumento sustancial de los países competidores, que se habían triplicado con respecto a los años previos a la Segunda Guerra Mundial. Teniendo en cuenta esas condiciones, el desempeño argentino en Seúl fue relativamente satisfactorio, y su clasificación como n.º 32 en el medallero es la tercera mejor colocación histórica en la tabla por cantidad de competidores.

Pese a ello, en números absolutos, Argentina no obtuvo medallas de oro en Seúl, logro que se obtenía en todos los Juegos entre 1924-1952, y las dos medallas obtenidas se encontraban muy por debajo de las entre cuatro y siete medallas por juego obtenidas entre París 1924 y Helsinki 1952. En ese sentido, la actuación argentina en Seúl 1988, se mantuvo dentro de los magros resultados, que habían comenzado en los Juegos de Melbourne 1956, cuando se inició un período de decadencia, influenciado razones políticas y de escaso apoyo estatal. El rendimiento olímpico argentino recién recuperaría en 2004 los niveles absolutos que tuvo en el período 1924-1952.

La delegación argentina a Seúl 1988, marcó también un momento histórico de participación femenina en el deporte olímpico argentino, al alcanzar 25 deportistas mujeres, más del doble del máximo alcanzado en Londres 1948 (11), que significaban a su vez el 21%. Desde entonces la participación femenina iría creciendo hasta alcanzar el máximo histórico del 42% (58 deportistas) en 2008.

Los resultados deportivos marcaron también éxitos en deportes colectivos como el tenis, el voleibol y el hockey sobre césped, que formarían desde entonces importantes equipos.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 fue la 15.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 84 deportistas, de los cuales 17 eran mujeres (20%). El abanderado fue el jugador de hockey sobre césped Marcelo Garraffo.

El equipo olímpico obtuvo una medalla de bronce y seis diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 61 sobre 169 países participantes, la peor ubicación absoluta de la historia olímpica argentina. La medalla fue obtenida por el tenis, en la prueba de dobles masculino.

Argentina obtuvo en Barcelona 1992 tres medallas de oro en competencias que se realizaron como exhibición, una en hockey sobre patines y dos en pelota vasca (ambas en la variedad de paleta).

La actuación de Argentina en Barcelona 1992 no pudo consolidar la moderada recuperación del olimpismo argentino que se había insinuado Seúl 1988, luego de la peor etapa histórica transcurrida entre Montreal 1976 y Los Ángeles 1984. La delegación argentina (84) se redujo considerablemente con respecto a la que fue a Seúl 1988 (118). Algunas federaciones deportivas mostraron serias deficiencias organizativas que afectaron a sus miembros, como sucedió con la atleta Ana María Comaschi, a quien se omitió inscribir, error que no fue descubierto hasta que la propia deportista llegó a Barcelona.

Pese a los aspectos negativos, algunos resultados marcaron tendencias positivas, como las dos medallas de oro en los deportes de exhibición y el tenis, que aportó la única medalla y un diploma, confirmando la potencialidad que ya había mostrado en Seúl 1988. También se obtuvo un diploma en saltos ornamentales, único premio olímpico obtenido por esa disciplina.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 fue la 16.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 178 deportistas, de los cuales 47 eran mujeres (26%). La abanderada fue la judoca Carolina Mariani.

El equipo olímpico obtuvo tres medallas (dos de plata y una de bronce) y siete diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 45 sobre 197 países participantes. Las medallas fueron obtenidas por el fútbol, la vela y el boxeo.

La actuación de Argentina en Atlanta 1996 consolidó la moderada recuperación del olimpismo argentino que ya se había insinuado en Seúl 1988, luego de la peor etapa histórica transcurrida entre Montreal 1976 y Los Ángeles 1984, aunque sin lograr medallas de oro, prolongando a 44 años el período sin atletas argentinos en lo más alto del podio. La delegación argentina (178) fue la segunda más numerosa de la historia luego de la de Londres 1948, duplicando la enviada en los Juegos anteriores (84).

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 fue la 17.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 143 deportistas, de los cuales 45 eran mujeres (31%). El abanderado fue el regatista Carlos Espínola.

El equipo olímpico obtuvo cuatro medallas (dos de plata y dos de bronce) y siete diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 48 sobre 200 países participantes. Tres de las medallas fueron obtenidas por una actuación histórica del equipo de vela y la restante por el hockey sobre césped, también en un logro histórico.

La actuación de Argentina en Sídney 2000 ratificó la recuperación que el olimpismo argentino venía insinuado desde Seúl 1988, luego de la peor etapa histórica transcurrida entre Montreal 1976 y Los Ángeles 1984. Las cuatro medallas obtenidas significaron la mayor cantidad desde Helsinki 1952, aunque sin lograr medallas de oro, prolongando a 48 años el período sin atletas argentinos en lo más alto del podio. Además obtuvo 13 diplomas olímpicos logrando así la mejor actuación argentina hasta el momento.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 fue la 18.ª actuación olímpica oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 152 deportistas, de los cuales 46 eran mujeres (30,26%). El abanderado fue el regatista Carlos Espínola.

El equipo olímpico obtuvo seis medallas (dos de oro y cuatro de bronce) y siete diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 35 sobre 201 países participantes. Tres de las medallas fueron obtenidas en deportes de equipo (fútbol, básquet y hockey sobre césped) y las otras tres en vela, natación y tenis.

La actuación de Argentina en Atenas 2004 significó la recuperación del nivel absoluto de obtención de medallas que el país tenía con anterioridad a 1956. Por primera vez desde 1952, Argentina volvió a obtener medallas de oro, luego de atravesar un período de 52 de años sin lograrlo.

En relación a la cantidad de países participantes (201), se trató de la mejor ubicación de la historia del olimpismo argentino hasta ese momento, aunque luego sería superada por la actuación de 2008 en Pekín. Otro dato destacable es que obtuvieron medalla 49 atletas de la delegación (32,24%), el porcentaje más alto de la historia hasta ese momento, superando el logro de 1928 (32,10%). Ese porcentaje sería a su vez superado en Beijing 2008, donde el 36,96% de los integrantes de la delegación obtuvieron medalla.

Finalmente, la circunstancia de que el 28 de agosto de 2004 la Argentina obtuviera las medallas de oro en fútbol y básquetbol y una medalla de bronce en vela, ha llevado a que varios especialistas consideren que se trató del .

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 fue la 19.ª presentación oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 138 deportistas, de las cuales 58 fueron mujeres (42%), para participar en 19 deportes. El abanderado fue el basquetbolista y campeón olímpico en los Juegos anteriores Emanuel Ginóbili.

El equipo olímpico obtuvo seis medallas: dos de oro y cuatro de bronce. Obtuvo también 3 diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 34, cuarto en América Latina y el Caribe, después de Jamaica (13.º), Brasil (23.º) y Cuba (28.º).

El ciclismo con una medalla de oro y el judo con una de bronce, se destacaron al haber logrado las primeras medallas de la historia de esos deportes en el país. El fútbol masculino obtuvo su segunda medalla de oro consecutiva. El hockey sobre césped femenino obtuvo su tercera medalla en tres juegos consecutivos. La vela aportó su cuarta medalla en cuatro juegos. El básquet masculino obtuvo la medalla de bronce accediendo al podio por segundo juego consecutivo.

Entre los deportistas se destacaron el futbolista Javier Mascherano, segundo deportista argentino en obtener dos medallas de oro (el otro es el polista Juan Nelson) y el regatista Carlos Espínola, primer deportista argentino en obtener cuatro medallas olímpicas. El ciclista Juan Curuchet, ganador de la medalla de oro, se convirtió en el deportista argentino con mayor cantidad de presentaciones en Juegos Olímpicos (6).

La cantidad de medallas obtenidas constituye la segunda más exitosa de la historia olímpica argentina, repitiendo el desempeño de Atenas 2004, apenas detrás de las mejores actuaciones históricas en Ámsterdam 1928, Berlín 1936, y Londres 1948, en las que se alcanzaron 7 medallas, tres de oro en la primera y tercera mencionada. Pese a ello, la cantidad de diplomas olímpicos (3) se encuentra entre los más bajos de la serie histórica, solo superado por México 1968 (1) y Múnich 1972 (2).

En relación a la cantidad de países participantes (204), se trató de la mejor ubicación de la historia del olimpismo argentino, superando la alcanzada en la actuación de 2004 en Atenas (35.º s/ 201). Otro dato destacable es que obtuvieron medalla 51 atletas de la delegación (36,96%), el porcentaje más alto de la historia. A su vez, la delegación femenina alcanzó su máximo histórico, tanto en números absolutos (58), como en el porcentaje (42%), obteniendo además dos de las seis medallas.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 fue la vigésima presentación oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino y las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con participación. La delegación estuvo integrada por 137 deportistas, de los cuales 96 fueron hombres (70%) y 41 fueron mujeres (30%), para participar en 21 deportes. La abanderada en la apertura fue la jugadora de hockey sobre césped Luciana Aymar, capitana del equipo, que ya había obtenido una medalla de plata y dos de bronce en los Juegos Olímpicos anteriores y que volvió a ocupar el podio en estos juegos, esta vez con medalla de plata.

El equipo olímpico obtuvo cuatro medallas: una de oro, una de plata y dos de bronce. Obtuvo también 10 diplomas olímpicos (puestos premiados). En el medallero general ocupó la posición n.º 42, sexto en América Latina y el Caribe, después de Cuba (16.º), Jamaica (18.º), Brasil (22.º), Colombia (38.º) y México (39.º).

El taekwondo con una medalla de oro, se destacó al haber logrado la primera medalla de la historia de ese deporte en el país. La vela aportó su quinta medalla en cinco juegos consecutivos. El hockey sobre césped femenino obtuvo su cuarta medalla, esta vez de plata, en cuatro juegos consecutivos. El tenis masculino obtuvo la medalla de bronce sumando cuatro medallas en el historial.

Por cantidad de medallas obtenidas es la 9.ª de las 20 presentaciones olímpicas oficiales del país y se encuentra por encima del promedio histórico (3,5 medallas por juego). Si bien refleja un resultado menor que el conseguido en los dos últimos juegos (Atenas 2004 y Pekín 2008), supera todas las actuaciones posteriores a (Helsinki 1952).

Por cantidad de diplomas olímpicos (10), el resultado se encuentra entre los más altos de la serie histórica, solo superado por Londres 1948 y Helsinki 1952, ambos con 15.

En relación a la cantidad de países participantes (204), se trató de la cuarta mejor ubicación de la historia del olimpismo argentino, detrás de Pekín 2008, Atenas 2004 y Seúl 1988.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro de 2016 fue la vigésima primera presentación oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino (COA) y las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con actuación en los mismos. La delegación estuvo integrada por 213 deportistas, de los cuales 139 fueron hombres (65.58%) y 74 fueron mujeres (34.42%), que participaron en 25 deportes. Se trata de la segunda delegación más numerosa en la historia del deporte olímpico argentino, luego de la delegación de Londres 1948, en donde compitieron 242 deportistas.

El abanderado en la ceremonia de apertura fue el basquetbolista Luis Scola. Para la ceremonia de cierre fue elegida la judoca Paula Pareto, que se convirtió en la primera deportista argentina mujer en ganar una medalla de oro. 

La judoca Paula Pareto ganó la medalla de oro en la categoría -48kg, convirtiéndose también en la primera campeona olímpica mujer del país. Los regatistas Santiago Lange y Cecilia Carranza Saroli ganaron la medalla de oro en la clase Nacra 17. La Selección masculina de hockey sobre césped obtuvo la medalla de oro al derrotar a Bélgica por 4-2 en la final.

El tenista Juan Martín del Potro obtuvo la medalla de plata en la categoría individual masculino.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Sankt-Moritz 1928 fue la 1.ª presentación oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino.
La delegación presentó 10 deportistas, todos hombres, para participar en la competencia de Bobsleigh con 2 equipos de 5 integrantes cada uno.El equipo liderado por Eduardo Hope finalizó en el cuarto puesto, lo que representa el mejor resultado olímpico invernal de Argentina y Latinoamérica.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Turín 2006 fue la 16.ª presentación oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino.
La delegación presentó 9 deportistas, de los cuales 4 fueron mujeres (44,4%), para participar en cinco deportes (Biatlón, Esquí acrobático, Esquí alpino, Esquí de fondo y Luge).
Los abanderados de la delegación argentina fueron los esquiadores María Belén Simari Birkner, en la ceremonia de apertura y Clyde Getty en la de clausura.

La participación de Argentina en los Juegos Olímpicos de Vancouver 2010 fue la 17.ª presentación oficial organizada por el Comité Olímpico Argentino. La delegación presentó 7 deportistas, de las cuales 3 fueron mujeres (42,85%), para participar en tres deportes. El abanderado fue el esquiador alpino Cristian Simari.




</doc>
<doc id="64184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64184" title="México en los Juegos Olímpicos">
México en los Juegos Olímpicos

México en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Mexicano. Su capital, la Ciudad de México, fue sede de los XIX Juegos Olímpicos de 1968. De esta manera, fue el primer país latinoamericano y el primero de habla hispana en organizar una cita olímpica.

La primera participación de deportistas mexicanos se produjo en los Juegos Olímpicos de París 1900 con los integrantes del equipo de polo denominado Norteamérica, integrado por Manuel Escandón Barrón, Pablo Escandón Barrón, Eustaquio Escandón Barrón y William Hyden Wright.

Pero no fue sino hasta los Juegos Olímpicos de París 1924 que México envió una delegación olímpica formal representada por un comité olímpico y desde entonces ha participado en 22 ediciones de manera consecutiva, obteniendo hasta la fecha un total de 69 medallas, de las cuales 13 son de oro.

México se ubica en la posición número 43 sobre 222 países participantes, en el medallero histórico de los Juegos Olímpicos, con 13 de oro y 69 en total, siendo el 4º país latinoamericano, detrás de Cuba (18º), Brasil (38º) y Argentina (41º).

La primera medalla olímpica fue obtenida el 28 de mayo de 1900 por la Selección mexicana de polo llamada en ese evento ""Norteamérica"", integrada por Manuel Escandón Barrón, Pablo Escandón Barrón, Eustaquio Escandón Barrón y William Hyden Wright.

Las participaciones individuales más destacadas fueron las siguientes: Humberto Mariles Cortés en Londres 1948 durante las ; salto individual, salto por equipos y en la prueba de los Tres días, al conseguir la medalla de oro en las dos primeras y bronce en la última, siendo así el único deportista mexicano en ganar 2 medallas de oro y 3 medallas en unos mismos Juegos Olímpicos. Y la del clavadista Joaquín Capilla en Londres 1948 (bronce en plataforma), Helsinki 1952 (plata en plataforma) y Melbourne 1956 (oro en plataforma y bronce en trampolín), para ser el primer deportista mexicano en ganar medallas olímpicas en dos o más Juegos Olímpicos y el máximo ganador de medallas olímpicas con 4.

También destacan los casos de Ernesto Canto, medalla de oro en marcha de 20 km en Los Ángeles 1984, quien fuera el primer atleta mexicano en ser campeón olímpico y mundial (Helsinki 1983). Situación que repetiría María del Rosario Espinoza medalla de oro en Tae-Kwon-Do +67 kg en Pekín 2008 y que previamente había ganado el campeonato mundial de 2007.

Alberto Valdés Lacarra (montando a Lady Mirka) medalla de bronce en la prueba de salto por equipos en equitación en Moscú 1980 quien es hijo del Teniente Coronel Alberto Valdés Ramos, campeón olímpico en Londres 1948. Es el único caso en la historia de la equitación olímpica en que padre e hijo han ganado medallas en el mismo evento.

México ha conseguido en dos ocasiones el 1-2 (oro y plata) en una prueba olímpica: En Londres 1948 durante la prueba de Salto individual de Equitación con Humberto Mariles Cortés (montando a Arete) y Rubén Uriza Castro (montando a Hatuey); y en Los Ángeles 1984 en la marcha de 20 km con Ernesto Canto y Raúl González.

La selección de baloncesto en Berlín 1936 y las de Polo en París 1900 y Berlín 1936 eran las únicas que habían obtenido medalla (bronce en los tres casos) en deportes de conjunto. Sobresalían también el 4° y 5° puesto de las selecciones de fútbol y básquetbol, respectivamente, en México 1968. Hasta que en Londres 2012, la selección sub-23 obtuvo la primera medalla de oro en fútbol.

La mejor participación ocurrió como local durante los Juegos Olímpicos de México 1968 al obtener 9 medallas (3 de oro, 3 de plata y 3 bronce). Las mejores fuera de su país fueron en Londres 2012 con 8 medallas (1 de oro, 3 de plata y 4 de bronce), en Los Ángeles 1984 con 6 medallas (2 de oro, 3 de plata y 1 de bronce) y en Sídney 2000 con 6 medallas (1 de oro, 2 de plata y 3 de bronce).

Las peores actuaciones fueron en Juegos Olímpicos de París 1924 y Ámsterdam 1928, primeras y únicas participaciones en las que no se obtuvo ninguna medalla.

En el período 1900-2016 (no participó entre 1904-1920) México obtuvo 69 medallas en 23 participaciones, lo que significa un promedio de 2.9 medallas en cada juego.

La primera vez que México tuvo acceso al podio olímpico fue en París 1900 cuando el cuarteto Norteamérica, integrado por Guillermo Hayden y los hermanos Manuel, Pablo y Eustaquio Escandón Barrón, ganó la medalla de bronce en el campo de Polo de Bagatelle. Con el paso del tiempo han salido a luz datos como la nacionalidad de Hayden Wright, quien era mexicano como el resto de sus coequiperos.

Foxhunters Hurlingham (Reino Unido, EU e Irlanda) ganó la medalla de oro al vencer 3-1 al Wanderers Rugby (Reino Unido y EU) el 28 de mayo. El bronce lo compartieron Bagatelle París (Francia y Reino Unido) que cayó 6-4 en semifinales con el Foxhunters y los mexicanos -ya debidamente acreditados así en los registros oficiales del COI-, quienes sucumbieron 8-0 ante el Rugby.

El conde Henri de Baillet-Latour vicepresidente del COI, llegó a México el 3 de febrero de 1923 y por mediación de Carlos Rincón Gallardo logró entrevistarse con el presidente Álvaro Obregón para invitarlo a participar en la justa olímpica de 1924.

En su cita con el ejecutivo, el aristócrata belga recalcó que era necesario que el país contara con un comité olímpico como requisito previo, así que a marchas forzadas el primer Comité Olímpico Mexicano -con carácter provisional- quedó integrado el 13 de marzo y fue presidido por el propio Rincón Gallardo, al que se sumó Miguel de Béistegui, representante de México ante el COI desde 1901.

El 23 de abril, el organismo quedó constituido formalmente bajo la presidencia de Carlos Zetina y en noviembre de ese año fue admitido en el COI.

Así, a marchas forzadas se improvisó una delegación capitaneada por Alfredo B. Cuéllar y compuesta por 14 atletas (12 de atletismo y 2 de tiro), quienes fueron abanderados en el Castillo de Chapultepec y partieron a la justa.

En lo deportivo, lo más destacado fue la participación del tirador Manuel Solís, quien finalizó en la novena posición entre 55 competidores en la prueba de 25 metros fuego rápido, empatado con otros 11 tiradores, con 17 puntos, mientras que su compatriota Tirzo Hernández terminó en el lugar 30 con 15 unidades.
En atletismo los resultado fueron desastrosos. En ninguna prueba lograron pasar de la primera serie eliminatoria y finalizaron en último lugar de sus heats en nueve ocasiones.
Quizá el más destacado fue el posteriormente legendario futbolista del América y directivo del Cruz Azul, Carlos Garcés quien superó al español Mendizábal en los 200 m y al argentino Casanovas en los 400, pero en ambas eliminatorias finalizó tercero (solo calificaban a Cuartos de final los primeros dos).

Aunque la delegación de 32 mexicanos que participó en Ámsterdam no pudo obtener una solo presea -fue la última edición olímpica que México terminó con las manos vacías-, los resultados fueron mejores a cuatro años antes.

En atletismo destacó Mario Gómez Daza en los 200 metros planos donde superó dos rondas, con un par de segundos lugares, y terminó ubicado entre los 12 mejores del mundo entre 62 competidores.

En boxeo, Alfredo Gaona, "El Carpentier mexicano", obtuvo dos triunfos por decisión que lo ponen en los cuartos de final. Venció al peleador de Luxemburgo Joe Kieffer, y lo mismo hizo con el griego Nikolaos Felix. Los otros tres mexicanos Fidel Ortiz, Raúl Talán y Carlos Orellana se eliminan en la primera ronda por Italia, Finlandia y Rhodesia. A “Gaonita” le falta un lío más con Carlo Cavagnoli, quien el 9 de agosto lo descalifica de la justa olímpica por puntos. El italiano se lleva a Roma la medalla de bronce después de vencer a Baddie Lebanon de Sudáfrica. Y Antal Kocsis, el húngaro, para decepción de Gaona, se lleva la presea de oro.

En esta edición se produjo el debut en torneos oficiales de la Selección de fútbol de México al perder 1-7 ante España en el encuentro de Octavos de final, para después perder 1-3 contra Chile en la ronda de consolación.

Todos los integrantes del equipo mexicano de boxeo fueron eliminados en sus primeros combates; El peso mosca Francisco Cabañas era la última esperanza. Tras pasar bien la primera ronda venció al italiano Paolo Bruzzi y el 11 de agosto derrotó por decisión al sudafricano Isaac Duke, al día siguiente venció por decisión unánime al británico Stanley Pardoe. La final contra el húngaro Istvan Enekes, el 13 de agosto, fue vibrante con un constante intercambio de golpes fuertes y ligeros, en el tercer asalto Cabañas falló con la izquierda, pero asestó frontal con la diestra, dejando su guardia descubierta. Enekes aprovechó con un derechazo en la barbilla que hizo perder el equilibrio al mexicano y determinó el polémico final de la contienda.

El 3 de agosto, Gustavo Huet empató el liderato general en tiro con rifle con el sueco Bertil Ronnmark con 294 puntos de 300 posibles. Al día siguiente se llevó a cabo una ronda de desempate entre Huet y el sueco, quien se impuso por una sola unidad (294 contra 293). Fue la única medalla obtenida en tiro por un competidor no europeo en los juegos.

El boxeador peso gallo Fidel Ortiz, conocido como "Fidelon" debutó el 10 de agosto en el auditorio Deustschlandhalle y derrotó por decisión al canadiense Caelles. También por puntos venció al inglés Barnes el 11 de agosto y al sudafricano Hannann dos días después en los cuartos de final. Perdió la semifinal contra el estadounidense Jackie Wilson el 14 de agosto, al día siguiente venció con facilidad al sueco Cedenberg para conquistar la medalla de bronce.

En el debut olímpico del baloncesto, la Selección Mexicana conocida como el "equipo del Rojo y el Colorado", pues era comandada por el entrenador Alfonso Rojo de la Vega y su asistente principal Leoncio Colorado Ochoa, conquistó sorpresivamente la medalla de bronce. Venció 32-9 a Bélgica en la primera ronda (7 de agosto).
En la segunda fase, dos días después, México cayó ante Filipinas 32-30, pero en el asalto de consolación permaneció en la justa al vencer a Egipto 32-10 (10 de agosto); en la tercera doblegó a Japón 28-22 (11 de agosto) y en cuartos de final a Italia 34-17 (12 de agosto).
El rival en semifinales era Estados Unidos que promediaba 30 puntos por juego, la derrota era segura, pero la táctica de Rojo de la Vega de "defender lo mejor posible y tratar de sorprender", contuvo al ataque estadounidense. Al final los estadounidenses se levaron el triunfo 25-10, aunque dos hechos marcaron para siempre este partido: por primera vez en el torneo, el ataque de EU fue frenado en menos de 30 puntos y su sólida defensiva tuvo que recurrir al foul 10 veces al verse sorprendida, es decir, el equipo mexicano no anotó canastas; sus diez puntos fueron producto de tiros libres.
Nedless, entrenador de EU se acercó a Rojo de la Vega para felicitarlo y preguntarle cómo se llamaba su táctica a lo que el estratega contestó "rompimiento rápido" y le dibujo los trazos en un papel; quizá en esta justa nació el famoso sistema "fast break" tan popular en EU.
Finalmente la escuadra mexicana ganó la medalla de bronce al doblegar a Polonia 26-12.

La Selección Mexicana de polo, bajo el mando del coronel Alfinio Flores, perdió primero con Inglaterra 13-11. Dos días después los mexicanos cayeron 5-15 con quienes serían los campeones olímpicos: los argentinos. México se adueñó de la medalla de bronce al destrozar 16-2 a Hungría el 7 de agosto.

El 10 de agosto de 1948, en el suburbio londinense de Aldershot, inició con malos augurios para México en la Prueba de los Tres Días de Equitación. Competían 15 equipos de tres jinetes cada uno y en su primer día, los mexicanos Raúl Campero y Humberto Mariles finalizaron en el 24° y 28° puesto respectivamente. Nada se podía esperar de los jinetes mexicanos, salvo su tenacidad militar. Al final de las tres jornadas el 12 de agosto, Mariles escalo hasta la 12a plaza individual, Campero al puesto 21 y Joaquín Solano al 22°. Estas actuaciones arrastraron al equipo mexicano hasta el tercer puesto general y al podio con 305 puntos, por debajo de estadounidenses (161.5 unidades) y suecos (165).

El sol, ausente desde la inauguración, volvió a posarse sobre Londres el último día de competencias, el 14 de agosto de 1948. Al pie de la antorcha olímpica aguardaban Humberto Mariles y Arete. Era el último jinete y, de hecho, el último competidor de todo el programa olímpico, que debía sortear los 19 obstáculos que cubrían el pasto del Estadio de Wembley repleto con 84 000 espectadores. Aguardaban también en las laterales el francés D´Orgeix, el estadounidense Wing y el mexicano Rúben Uriza todos empatados con 8 puntos negativos, frotándose las manos por entrar al podio. También en el aire estaba la medalla por equipo, la Copa de las Naciones, donde México, con 28 faltas (8 de Uriza y 20 de Alberto Valdez) aventajaba a España y a Reino Unido.

En el recorrido, Arete cayó con sus cuatro patas sobre el agua de la zanja. Cuatro puntos negativos. Mariles acomodo a su caballo tomo perfectamente el siguiente cajón y los subsecuentes. Cuando libro el macizo y hosco muro final, con algún recargo en el tiempo, lo que le costo 2 puntos y medio de penalización, hubo un silencio total seguido de una aclamación. El oro en salto individual y la Copa de las Naciones le pertenecían a Mariles, Uriza se quedó con la plata. Los Juegos Olímpicos de Londres finalizaron así con la Guardia Británica ejecutando en dos ocasiones el Himno Nacional Mexicano.

La primera experiencia olímpica del estudiante de arquitectura Joaquín Capilla Pérez, en Londres 1948 resultó amarga. El 30 de julio debutó en el trampolín de tres metros finalizando en 4° lugar. Tres días después tras un quinto lugar en la ronda preliminar, Capilla se colgó el bronce en la plataforma de 10 metros con 113.52 puntos por 130.05 y 122.30 de los estadounidenses Lee y Harlan respectivamente.

Joaquín Capilla finalizó segundo en la primera ronda de la plataforma de 10 metros el 31 de julio con 78.46 contra 86.38 del gran favorito, el estadounidense Sammy Lee. Al día siguiente después de cuatro clavados cayó hasta el 7° lugar, pero Capilla solía brillar en los clavados con alto grado de dificultad y escalo posiciones para terminar en 2° lugar y llevarse la medalla de plata con 145.21 puntos a 11.06 unidades de Lee.

La primera competencia de Joaquín Capilla fue el trampolín de tres metros, el viernes de 30 de noviembre, en la cual, por un salto defectuoso, se tuvo que conformar con el bronce, superado por los estadounidenses Clothworthy y Harper.

Las cosas para Capilla pintaron diferente en los clavados de plataforma de 10 metros, siguiendo la estrategia ideada por su entrenador Mario Tovar concluyó su carrera olímpica con un auténtico broche de oro escalando posiciones para finalizar en el primer puesto con 152.44 puntos para superar a los estadounidenses Gary Tobian (152.41) y Richard Conner (149.79). En su último salto ejecutó una vuelta y media perfecta con dos giros completos y limpios que levantaron al público de sus asientos, soló una calificación de 9.5 apareció tímida entre los dieces casi unánimes de los jueces.

Cuando restaba un solo clavado para concluir su participación olímpica en la competencia de trampolín de 3 m, el estudiante de arquitectura Juan Botella Medina, se encontraba a un solo punto del estadounidense Gary Tobian y dos por encima de su compañero de Ohio State, Sam Hall, en las calificaciones. La medalla de oro rondaba por la cabeza de Botella antes de ejecutar su clavado de máxima dificultad, un mortal con doble y medio giros. Sin embargo, Botella entró mal al agua y los jueces no se compadecieron de él otorgándole una minúscula puntuación combinada de 14.84 unidades para sumar 162.30. Tobian obtuvo 170.0 y Hall 167.08.

En Arena Korakuen, Juan Fabila Mendoza venció al iraní Ali Akbarzadeh-koi por decisión dividida 3-2 y a Hon Pak Paw de Hong Kong por decisión unánime y llegó al combate contra el campeón olímpico Oleg G Grigoryev, imponiéndose por puntos 3-2. En la semifinal falló su táctica y perdió con el sudcoreano Shin Cho Chung 1-4, con lo que automáticamente obtuvo la medalla de bronce.

Resultó sorpresivo para la prensa local cuando Felipe Muñoz fue el mejor entre los 36 nadadores en las eliminatorias de 200 metros pecho, el 21 de octubre en el marco de los juegos, pues solo tenía tres años en la natación. Se convirtió apenas en el tercer mexicano en avanzar a final olímpica de natación. Los 10 000 asistentes en la Alberca Olímpica Francisco Márquez se pusieron de pie aquel 23 de octubre, cuando Muñoz, quien marchaba cuarto tras los 100 primeros metros comenzaba a apretar y dejar atrás a todos sus rivales, dejando el cronómetro en 2:28´17.

El camino del Peso Mosca mexicano Ricardo Delgado hacia la medalla de oro en México 68 fue simplemente avasallador. Tras avanzar bien en la primera ronda, el tepiteño de 21 años ganó todos sus combates por decisiones unánimes: sobre el irlandés Brendan McCarthy (17 de octubre), el japonés Tetseaki Nakamura (20 de octubre) y el brasileño Sebastio de Oliveira (23 de octubre). Delgado ganó la final con lujo de facilidad al polaco Arthur Olech el 26 de octubre en la Arena México.

El complicado transitar de Antonio Roldán comenzó ante el sudanés Abdel Hawid Awad; ganó por decisión unánime. Su victoria 4-1 sobre el irlandés Edward Treacy fue discutida, pero ante el favorito, Valery Plotnikov, dio su mejor pelea, con rectos de izquierda y contragolpes que dejaron al soviético al borde del nocaut, ganó 4-1 por decisión unánime, derrotó en semifinales 3-2 al keniano Philip Waruingi y ganó la medalla de oro el 26 de octubre, debido a la descalificación del estadounidense Albert Robinson por un tope ilegal que le abrió la ceja izquierda en el primer minuto del segundo asalto.

El clavadista Álvaro Gaxiola encabezaba el 24 de octubre la competencia de plataforma 10 m, después de los cuatro primeros saltos con 58.04 unidades. Al día siguiente inicio flojo y cayó al tercer peldaño, tras siete saltos, entonces Álvaro se alzó con tres ejecuciones poderosas. dos y media vueltas adentro, una y media vuelta atrás y tres y medio giros al frente para asegurar la medalla de plata con 154.49 unidades, solo debajo de las 164.18 de Klaus Dibiasi.

Un triunfo sobre la campeona mundial, la soviética Alexsandra Zabelina, proyecto a Pilar Roldán a la ronda 16, donde venció a la húngara Lidia Sakovios y a la italiana Giovanna Masciotta para disputar las medallas en una ronda entre las seis finalistas. Tras la victoria frente a la francesa Brigitte Gapais y la derrota ante la húngara Ildiko Retjo, Roldán volvió a caer, ahora 2-4 ante la soviética Elena Novikova, pero Pilar se repuso derrotando 4-1 a Galina Gorokova. El duelo ante la sueca Kerstin Palme decidiría todo, y aunque terminaron empatadas, la diferencia fue la balanza de toques que en Roldán (17-14) era superior a la europea (14-16), con lo cual se quedó con la plata.

En su primer combate, el 16 de octubre el peso completo mexicano Joaquín Rocha de 22 años venció 3-2 al ghanés Adonis Ray, con rectos de derecha a la mandíbula, en la siguiente ronda venció al holandés Rudolph Lubbers 3-2 el 20 de octubre, en la semifinal cayó derrotado por el rumano Ionis Chepulis y Joaquín se llevó el bronce.

Después de vencer al jamaiquino Dinsdale Wright, Agustín Zaragoza aseguró la medalla de bronce al derrotar 4-1 al campeón europeo, el checoslovaco Jan Hedjuk el 21 de octubre. Perdió la semifinal contra el soviético Alexeiv Kiseliev.

José Pedraza entró la tarde del 14 de octubre al Estadio Olímpico Universitario para concluir la marcha de 20 km, escoltando a los soviéticos Vladimir Golubnichy y Nikolav Smaga. Los gritos de 60 000 espectadores arreciaron cuando rebaso a Smaga sobre la marca de 200 metros y lograr así la medalla de plata.

El peso gallo Alfonso Zamora tuvo la fortuna de avanzar bye en la primera ronda, en la segunda de un fuerte derechazo puso fin a su combate contra el filipino Ricardo Fortaleza dos minutos y 55 segundos del segundo asalto, posteriormente venció al alemán Stefan Foerster, al español Juan Francisco Rodríguez y al estadounidense Ricardo Carreras; el 10 de septiembre perdió la final, de un fuerte derechazo ante el cubano Orlando Martínez debiendo conformarse con la medalla de plata.

La marcha de 20 kilómetros inició con 38 competidores el 23 de julio. Desde el kilómetro ocho, la disputa por las medallas se redujo a cuatro. El mexicano Daniel Bautista seguido de tres alemanes orientales, Hans Reinman, Peter Frenkel y Karl Heinz Stadimuller. Bautista los calibro alternando sprints furiosos con remansos a menor velocidad. El policía de profesión acelero en forma definitiva y la distancia respecto a sus competidores se amplió a 50, 60 y 70 metros. El posedor del récord mundial entró solo al estadio y paro los cronómetros en 1:24´40.4 con más de 33 segundos de ventaja sobre los germanos.

El peso pluma Juan Paredes venció al brasileño Raimundo Nonato Alvez por decisión unánime, por decisión dividida 3-2 al japonés Yukio Odagiri y al sudcoreano Choongil Choi 3-2. Con el bronce en las manos Paredes cayó en semifinales ante el cubano Ángel Herrera por decisión unánime.

Tras una actuación mediana en los saltos reglamentarios, Carlos Girón alcanzó la mayor puntuación de su vida en las ejecuciones libres el 23 de julio. Fue el único competidor con dos nueves de calificación, por lo que la lucha por el oro con Aleksandr Portnov fue encarnizada... entonces ocurrió lo inaudito. El soviético cayó de espalda en su octava ejecución, pero el juez sueco Hollander se sacó de la manga la regla D-30 y repitió el clavado por una desconcentación ocasionada por el público. ¡Su público!. Portnov no desaprovechó y superó al mexicano en la puntuación final con 905.025 unidades contra 892.140.

Del 25 al 27 de julio, el equipo ecuestre con formado por el Mayor David Roberto Bárcena, los capitanes Manuel Mendívil, José Luis Pérez y Fabián Vázquez, montados en Bombona, Remember, Quelite y Cocaleco, compitieron en la prueba de los tres días (adiestramiento, campo traviesa y salto). En el primer día, Mendívil y Bárcena se ubicaron con 53 y 54 puntos en el cuarto y quinto; para el segundo, Vázquez quedó eliminado tras golpearse en uno de los obstáculos del trayecto y ser trasladado al hospital, pero pese a lo complicado de la prueba en lo individual, el equipo mexicano consiguió con 1116 puntos mantener el tercer sitio detrás de la URSS e Italia y concretar al tercer día con una gran actuación la medalla de bronce.

El 29 de julio, la cuarteta tricolor formada por Alberto Valdés Jr., Jesús Gómez Portugal, Gerardo Tazzer y Joaquín Pérez de las Heras, cabalgando a Lady Mirka, Massacre, Quetzalcóatl y Ali Mony consiguió el bronce de la Prueba de salto por equipos al sumar 59.75 puntos durante los dos recorridos de la competición.

Los 70 000 asistentes al Memorial Coliseum de Los Ángeles no pararon de gritar aquel 3 de agosto de 1984, cuando vieron cruzar por el túnel de ingreso del estadio a dos hombres con playera roja: Ernesto Canto y Raúl González. En las primeras horas de ese día, un total de 39 marchistas habían iniciado la prueba de los 20 kilómetros de marcha; el italiano Maurizio Damilano ganador del oro en la justa moscovita, marchaba al frente, justo a la mitad de la competencia codo con codo con Canto, escoltados ambos por el canadiense Leblanc y por González. Entre los kilómetros 15 y 18 el campeón intentó un furioso escape que su propio organismo no pudo sostener y al doblar la esquina sur de Bulevar Exposition, soló los mexicanos mantuvieron el ritmo. Ernesto cruzó la meta con un tiempo de 1:23´12h, nuevo récord olímpico. Raúl llegó siete segundos atrás para hacer el histórico 1-2 para México, el segundo desde la prueba de salto individual de equitación en los juegos de Londres 48.

Raúl González (5° lugar en Montreal 76 y 6° en Moscú 80 en 20 km) participó en la prueba de marcha de 50 kilómetros ocho días después de lograr la plata en 20 km, faltaba su momento de gloria y llegó el 11 de agosto. La competencia inició y el australiano Will Sawal tomó en forma prematura la punta. Al cruzar el kilómetro 30, la lucha se redujo mano a mano con el italiano Maurizio Damilano, el mismo al que González y Canto habían vencido días atrás; Raúl lucio tranquilo y a partir del kilómetro 35 no volvió a ver al europeo que incluso tuvo que abandonar. El resto de la prueba fue una marcha triunfal, González cruzó la meta con un tiempo de 3:47´25h, nueva marca olímpica y seis minutos de ventaja sobre el sueco Gustaffson.

El luchador grecorromano Daniel Aceves se presentó en el Convention Center de Anaheim con la estigma de una disciplina que solo había otorgado un sexto lugar en toda la historia a México, inicio su camino en la división de 52 kilos ante el ecuatoriano Iván Garcés, a quien derrotó con comodidad 14-4, perdió por descalificación con el turco Erol Kema, a pesar de ir ganando 8-3, posteriormente derrotó al canadiense Richa Hu 14-8 para avanzar a semifinales donde superó al finlandés Taisto Halonen, finalmente el campeón mundial, el japonés Atsushi Miyahara lo derrotó 9-4 en la gran final, quedándose con la medalla de plata.

El boxeador Héctor López se presentó a su primer combate en la división de peso gallo el 2 de agosto noqueando en tres asaltos al indonesio Johnny Asadona, y luego sus cruzados al rostro le dieron el triunfo sobre el nigeriano Joe Orewa, en decisión dividida 4-1, el 8 de agosto aseguró la medalla de plata al derrotar con un contundente 5-0 a Ndaba Dube de Zimbabue, en la semifinal. La final del 9 de agosto la perdió 5-0 ante el canadiense Dale Walters.

El 1 de agosto, el ciclista Manuel Youshimatz sumo ocho unidades para avanzar a la final de la prueba por puntos. En la última contienda el poblano iba en octavo a lugar a falta de 35 de las 150 vueltas. El belga Roger Ilegems se llevó el oro con 37 puntos por 15 del alemán Uwe Messerschmidt, quien completó una vuelta más que el mexicano, llevándose este último la medalla de bronce.

También hay que recordar la medalla de plata que obtuvo Francisco Maciel en tenis (deporte de exhibición), quien fue superado en la final por el gran Stefan Edberg (Suecia), Maciel en su camino a la final venció a grandes figuras, Derek Rostagno (E.U.A.), Emilio Sánchez Vicario (España), Jakob Hlasek (Suiza) y Paolo Cané (Italia).

Jesús Mena se presentó el 26 de septiembre en la prueba eliminatoria de plataforma de 10 metros, en donde algunos errores y los jueces lo colocaron en décimo tercer lugar tras los primeros saltos obligatorios. El 27 de septiembre el duranguense ejecutó un décimo y complicado clavado de tres giros y medio hacia atrás, con espeluznante grado de dificultad con el que aseguró majestuosamente la medalla de bronce, solo debajo del chino Xiong Ni y de la gran leyenda Greg Louganis.

El boxeador peso mosca Mario González superó al africano Mathibell en la ronda de 16vos, González se impuso por decisión unánime, posteriormente derrotó 4-1 al hindú Manoi Pingale, en esta pelea sale lesionado del hombro; y curiosamente gana su duelo de cuartos de final por default, ya que su contrincante el ghanés Kotey, también estaba lesionado. Sin embargo la lesión a pesar de que no le impidió competir en la semifinal contra el alemán Andreas Tews, no le permitió vencer y se quedó con la medalla de bronce.

El sentimiento de la comunidad deportiva mexicana, y de toda la nación en sí, combinaba frustración y angustia el 7 de agosto ante los nulos resultados de la delegación mexicana. Raúl González, presidente de la CONADE había pronosticado 9 medallas antes de los juegos.
Carlos Mercenario trajo un respiro de alivio cuando concluyó en tercer lugar de la prueba de marcha de 50 km sobre la pista de tartán del Estadio Olímpico de Montjuic. La medalla de bronce se transformó en plata tras la descalificación del polaco Robert Korzeniowski, Mercenario paro los cronómetros en 3:52´09.

Sin embargo, en estos juegos olímpicos se tuvo representación en dos deportes de exhibición, la cual resultó un gran éxito: Taekwondo con el oro de William de Jesús Córdova y los bronces de Mónica Torres y Dolores Knoll, así como , en donde se obtuvieron 3 medallas de Oro, 2 de Plata y 2 de bronce.

El marchista Bernardo Segura, cuando se separó de su entrenador polaco Jerzy Hausleber tras el mundial de Gotemburgo 1995, ya pesaban sobre él la eliminación de los Juegos Panamericanos de Mar del Plata 1995 y la eliminatorias rumbo a Barcelona 92. Bajo la tutela de Ádrian Navarro broto su principal virtud: la perseverancia. El 22 de septiembre grito “la medalla de bronce es nuestra” al concluir la prueba de 20 km en 1:20´23 en tercer lugar detrás del ecuatoriano Jefferson Pérez y el ruso Ilya Markov.

La noche del 18 de septiembre del 2000, cientos de aficionados veían una imagen que quedó marcada para siempre. La halterófila Soraya Jiménez ganó la décima medalla de oro para México, primera desde 1984 en general y primera de la historia para una mujer. En la final la norcoreana Ri Song levantó 97.5 kg en arranque contra 95 de Soraya, pero en su último intento excedió los 10 segundos reglamentarios y levantó 122.5 kilos para totalizar 220. Vino Jiménez quien levantó 127.5 y sumar 225.5 y conseguir así la medalla de oro.

La marcha mexicana paso del delirio al simple contento durante los minutos que mediaron entre la llegada en primer lugar de Bernardo Segura y la noticia de su descalificación, en plena felicitación presidencial de Ernesto Zedillo, la cual otorgó el oro a Robert Korzeniowski y la plata al mexicano Noé Hernández.

Eran los terceros Juegos Olímpicos para Fernando Platas y por fin pudo meterse en el podio el día 24 de septiembre en los clavados de trampolín de tres metros, desde el inicio se colocó en un sitio considerable alejándose del campeón vigente, el ruso Dimitri Sautin. En la última ronda el chino Ni Xiong aseguró el oro con 708.72 puntos, 30 décimas más que el mexicano con 708.42 que le dejó la medalla de plata.

Tras su participación en Seúl 88 y Barcelona 92, el marchista Joel Sánchez vio coronados sus esfuerzos al adjudicarse la medalla de bronce en la prueba de 50 km. Hasta el kilómetro 40, Joel marchaba en primer lugar pero recibió su primera amonestación, al 43 dejó pasar al polaco Robert Korseniowski y al letón Aigars Fadejev, finalizó con un tiempo de 3:44.36´h.

El boxeador Christian Bejarano inició su camino al podio el 17 de septiembre con su triunfo 17-5 sobre Gilbert Khuwane, de Botsuana, en la división de los 60 kilogramos, después venció 14-11 (luego de ir perdiendo 4-7) al rumano George Lungu, aseguró el bronce con la victoria 14-12 sobre Almazbek Raimkulov de Kirguistán; pero todo quedó en bronce porque Bejarano fue derrotado en semifinales 22-14 por el ucraniano Andriy Kotelnyk.

Víctor Estrada participó en la categoría de 80 kilogramos de Tae Kwondo y tras derrotar 4-3 al Campeón del mundo el iraní Madjid Aflakikhamseh se mantenía invicto luego de 2 años y 4 meses, pero fue derrotado por el cubano Ángel Matos 2-0. Ligo triunfos sobre el chileno Felipe Bravo (6-1), ante Sebastián Konan de Costa de Marfil (6-4) y finalmente aseguró el bronce al vencer al sueco Roman Livaja 2-1.

La sonorense Ana Gabriela Guevara detuvo al país unos instantes el 24 de agosto de 2004 cuando realizó su mejor tiempo del año (49.56), que solo le alcanzó para ganar la medalla de plata en la prueba de los 400 metros planos. Aquejada por las lesiones la campeona de la Golden League 2002 y del Campeonato Mundial de Atletismo de 2003, luchó con la bahameña Tonique Williams quien se llevó el triunfo en la recta final con 49.42.

Con 14 unidades la ciclista mexiquense Belém Guerrero se adjudicó la presea plateada el 25 de agosto en la prueba por puntos. Tras conseguir las primeras cinco unidades luego de 20 vueltas a la pista, Guerrero se mantuvo en los primeros lugares, sobre todo en los dos últimos embalajes en que sumo sus dos últimos puntos.

Iridia Salazar conquistó el bronce en taekwondo en la categoría de 57 kg, al vencer a la española Sonia Reyes; previamente había vencido a la colombiana Paola Andrea Delgado en octavos, en cuartos por decisión a la uzbeka Irina Kaydashiva, en la semifinal perdió 3-2 ante la sudcoreana Ji Wong Jang y en el repechaje venció a la italiana Cristiana Corsi.

Catalogado como la sorpresa olímpica, el taekwondoin Oscar Salazar logró la medalla plateada en la categoría de los 58 kilogramos. Después de vencer en octavos de final al dominicano Gabriel Mercedes, en cuartos al ucraniano Oleksandr Shaposhnyk, y en semifinales al vietnamita Quoc Huan Nguyen, llegó a la final para enfrentar al taiwanés (China Taipéi) Yen Chu Mu entonces campeón del mundo, que se impuso 5-1 al mexicano.

Paola Espinosa y Tatiana Ortiz ganaron la primera medalla de México en los Juegos Olímpicos al llevarse el bronce en los clavados sincronizados desde la plataforma de 10 metros. Fue la primera medalla que conquista México en clavados femeninos en la historia de los juegos. Las chinas Wang Xin y Chen Ruolin se quedaron con la medalla de oro y las australianas Briony Cole y Melissa Wu con la de plata. La pareja china, con una actuación dominante, sumó 363.54 puntos, las australianas, 335.16 y las mexicanas, 330.06, quienes superaron holgadamente a las alemanas Annett Gamm y Nora Subschinski, las cuales finalizaron en cuarta posición, con una diferencia de casi 20 puntos, al sumar 310.29. Espinosa y Ortiz arrancaron con dos saltos fallidos que les hundieron en el último lugar en la piscina del imponente Cubo de Agua. Pero en la tercera ronda tuvieron una zambullida casi perfecta en la que cosecharon 77.76 puntos, solo superadas por las chinas con 79.20, y con ello escalaron de golpe del octavo al tercer lugar.

El taekwondoín Guillermo Pérez ganó la primera medalla de oro para México en estos Juegos Olímpicos. En la primera ronda venció al británico Michael Harvey (3-2), posteriormente al afgano Rohullah Nikpai (2-1) y en la semifinal al tailandés Chutchawal Hawlaor (3-1). La batalla fue muy reñida en la gran final ante el dominicano Gabriel Mercedes, el mexicano ganaba 1-0 en el segundo asalto y a solo a unos segundos de terminar la pelea el dominicano empató tras conectar una patada. Al finalizar los tres asaltos y el punto de oro, los contendientes terminaron 1-1, por lo que se definió la contienda por decisión técnica.

María del Rosario Espinoza, también en el taekwondo, venció a la noruega Nina Solheim por marcador de 4-1 y se llevó la segunda medalla de oro para la delegación mexicana en los Juegos Olímpicos. El combate fue cerrado y la mexicana mostró experiencia para dominar a la competidora escandinava, que terminó tercera en el campeonato del mundo y eliminó a la brasileña Falavigna Natalia en las semifinales, quien nunca pudo descifrar la dura defensa de la mexicana. Espinoza, que derrotó a la tunecina Khaoula Ben Hamza (4-0), a la sueca Karolina Kedzierska (4-2) y a la británica Sarah Stevenson (4-1), sucesivamente, mantuvo la serenidad para marcar los puntos necesarios para levantarse con la victoria. Por su parte, Solheim trató de aguantar cada embate, pero la fuerza de las patadas de la campeona del mundo fue más efectiva.

Damaris Aguirre ocupó el sexto lugar en el evento de 75 kg femenino en levantamiento de pesas, levantó con éxito 109 kg en arranque de una sola movida, e izó 136 kg en clean & jerck de hombro a hombro en dos partes, para un total de 245 kg. Debido a las infracciones de dopaje de otros atletas, en 2017 se convirtió en medallista olímpica de bronce en Beijing 2008.

La dupla mexicana conformada por Germán Sánchez e Iván García conquistó la plata en clavados sincronizados, en la especialidad de plataforma de 10 m, solo por detrás de la pareja china de Cao Yuan y Zhang Yanquan, el 30 de julio; ubicándose en un principio en los últimos lugares, pero a partir de la tercera ronda ejecutaron clavados de alto grado de dificultad, que instantáneamente los catapulto a las primeras posiciones, si bien, no obtuvieron las mejores calificaciones debido a la ejecución, les basto para dominar el segundo lugar. 

Caso que se repetiría al día siguiente 1 de agosto, pero en la división femenil, está conformada por la medallista de bronce en parejas de la misma especialidad en Beijing 2008 Paola Espinosa, y la joven tapatía Alejandra Orozco, casualidad que también fueron superadas solo por la dupla China de Chen Roulin y Wang Hao, dando así las primeras dos medallas de plata de la delegación mexicana. 

La tercera medalla en clavados la conquistó la Potosina Laura Sánchez Soto, ganando bronce el 5 de agosto, esta no le fue nada sencillo conseguirla, ya que clavado tras clavado la mexicana escalaba posiciones, pero el quinto y último clavado fue muy reñido, debido que se codeaba por el bronce contra la italiana Tania Cagnotto, ganándole solo por 0.20 décimas, al igual que con la estadounidense Cassidy Krug y la canadiense Jennifer Abel; el oro lo ganó la experimentada Wu Minxia de China, al igual que su compatriota He Zi la plata, haciendo el 1-2 para su país.

Aída Román del DF y Mariana Avitia de Monterrey fueron la sorpresa en tiro con arco individual femenil al hacer el 2-3 del pódium de dicha disciplina el 2 de agosto, siendo la primera vez que dos mexicanas suben al mismo tiempo a un pódium, y las primeras medallas que se ganan en esta disciplina. Ambas se enfrentaron en un duelo en semifinales para definir quien se enfrentaría por el oro y por el bronce, saliendo victoriosa Román 6-2; posteriormente se enfrentó por la medalla de oro contra la surcoreana Ki Bo Bae, en un duelo que al finalizar los 5 sets quedaron empatadas 5-5, definiendo en muerte súbita a la ganadora, la asiática tiro primero anotando en 8, consecuentemente Aída tiro, lamentablemente su tiro también anotó en el 8, el oro fue para la asiática ya que su flecha quedó más cerca del 10, quedando Román a solo centímetros de la medalla áurea; anteriormente venció a Anastassiya Bannova (KAZ) 6-4 en 1/32, después a Bombayla Devi Laishram (IND) 6-2 en 1/16, Miki Kanie (JPN) 7-3 en 1/8 y a Pia Lionetti (ITA) 6-2 en 1/4. 

Por su parte, Mariana Avitia logró el bronce al derrotar a Khatuna Lorig (USA) 6-2, sus enfrentamientos fueron: Zahra Dehghanabnavi (IRI) 6-2 en 1/32, Naomi Folkard (GBR) 6-2 en 1/16, Carina Christiansen (DEN) 6-2 en 1/8 y Lee Sung Jin (KOR) 6-2 en 1/4.

La Originaria de Guasave, Sinaloa, María del Rosario Espinoza ganó la medalla de bronce ante Cuba el 11 de agosto. Convirtiéndose así, en doble medallista olímpica en la categoría +67 kg; Debutó con una victoria de 3-2 sobre Darvin Sorn, de Camboya, pero en cuartos de final perdió 4-6 ante la croata Milica Mandic en una pelea polémica en la que los jueces dieron tres puntos a la europea por un golpe a la cabeza que el video no ratificó, lo cual originó protestas por parte de la delegación mexicana. En la repesca derrotó 13-0 a Talitiga Crawlwy y accedió al combate por la medalla de bronce en el cual superó 4-2 a la cubana Glenhis Hernández. La medalla de oro fue para Milica Mandic (CRO) que le ganó 9-7 Anne Caroline Graffe (FRA), mientras la otra presea de bronce la conquistó Anastasia Baryshnikova (RUS) vencedora de la coreana 7-6 Lee In Jong.

Por su parte la Selección de fútbol sub-23 participó en el Torneo masculino de fútbol en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, este se llevó a cabo desde el 25 de julio al 11 de agosto; México fue parte del grupo B donde fueron ubicados Corea del Sur, Gabón y Suiza. En el primer partido empató 0-0 contra Corea del Sur, después enfrentó a Gabón, a quien venció 2-0 con goles de Giovani dos Santos, en su tercer partido enfrentó a Suiza a quien derrotó 1-0. 

En cuartos de Final se enfrentó a Senegal a quien derrotó 4-2 en tiempos extra. En semifinales se enfrentaría a Japón donde resurgieron los recuerdos de cuando esta selección le arrebato la medalla de bronce en México 1968. Sin embargo México lo derrotó 3-1.

Finalmente el 11 de agosto en el Estadio de Wembley enfrentó al equipo favorito para llevarse el oro, Brasil. En un partido apretado donde el cuadro carioca falló oportunidades claras, México salió avante y derrotó a Brasil 2-1 con goles de Oribe Peralta, haciendo historia al ganar su primera medalla de fútbol en unos Juegos Olímpicos. Teniendo así la delegación mexicana la mejor actuación en el extranjero, y el segundo mejor medallero solo después de México 1968.



</doc>
<doc id="64185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64185" title="Chile en los Juegos Olímpicos">
Chile en los Juegos Olímpicos

Chile en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Chile (COCh), fundado en 1934, encargado de promover la preparación, selección y participación de los deportistas chilenos.

Chile tiene de historia olímpica. La primera presencia de un deportista chileno en el principal evento multideportivo internacional se produjo en abril de 1896, durante los Juegos Olímpicos de Atenas, siendo el primer país iberoamericano en participar.

Después de ausentarse tres ediciones, Chile organizó por primera vez una delegación para competir en Estocolmo 1912. Desde entonces, ha asistido a todos los Juegos Olímpicos de Verano, excepto aquellos celebrados en Los Ángeles 1932 y Moscú 1980 —debido a su grave crisis económica, secuela de la Gran Depresión, y a su adhesión a un boicot político impulsado por Estados Unidos contra la Unión Soviética en la Guerra Fría, respectivamente—, completando veintitrés participaciones. Asimismo, desde Sankt-Moritz 1948, Chile ha concurrido a todos los Juegos Olímpicos de Invierno, salvo los que tuvieron lugar en Sapporo 1972 y Lake Placid 1980, totalizando diecisiete presencias.

Desde 1912, Chile ha tenido ocho representantes en el Comité Olímpico Internacional (COI): Óscar García Guerra (1912-1919), Carlos Silva Vildósola (1920-1922), Jorge Matte Gormaz (1923-1928), Alfredo Ewing Acuña (1929-1933), Enrique Barbosa Baeza (1948-1950), Alejandro Rivera Bascur (1955 y 1985), Sergio Santander Fantini (1992-1999) y Neven Ilic (2017-actualidad).

Chile obtuvo sus dos primeros puestos premiados —respectivamente los lugares quinto y sexto del boxeador Carlos Abarca y del atleta Manuel Plaza— en París 1924 y su primera presea olímpica —una de plata— en Ámsterdam 1928. En la historia de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna, Chile ha obtenido un total de trece medallas en siete de las veintitrés ediciones a las que ha asistido. Por sus preseas —dos de oro, siete de plata y cuatro de bronce—, Chile se sitúa en el 79.º lugar en el entre los 204 afiliados al COI y en el séptimo puesto entre los .

En los años 1950 Chile obtuvo seis medallas debido a la prioridad deportiva dada por los gobiernos radicales (1938-1952), en tanto que en los años 2000, cinco de sus deportes olímpicos populares. Seis deportes —atletismo, boxeo, equitación, fútbol, tenis y tiro— contribuyeron a las preseas del medallero de Chile en el periodo 1928-2008. Por el total de preseas obtenidas, Chile se ubica en los puestos 12.º en tenis, 22.º en equitación, 33.º en fútbol, 50.º en boxeo, 57.º en tiro, y 70.º en atletismo, en los medalleros históricos de esos deportes. El deporte con más oros y podios es el tenis con dos y cuatro, respectivamente.

El tenista Nicolás Massú obtuvo dos veces la medalla de oro en Atenas 2004, mientras que el equitador Óscar Cristi obtuvo dos veces la medalla de plata en Helsinki 1952. El también tenista Fernando González es el deportista olímpico chileno que más medallas ha conseguido —tres, dos en Atenas 2004 y una en Pekín 2008— así como el único chileno en ganar preseas en distintos eventos.

Con a lo largo de la cordillera de los Andes, Chile no ha conseguido puestos premiados ni preseas en las ediciones a las que ha asistido, al igual que el resto de los países latinoamericanos.

A través de la participación del atleta Luis Subercaseaux, Chile se convirtió en una de las catorce naciones, la única iberoamericana, en tomar parte en Atenas 1896, los primeros Juegos Olímpicos de la Era Moderna. No obstante lo anterior, la presencia de Subercaseaux fue ocultada por muchos años hasta la muerte del velocista de los 100, 400 y 800 metros planos. La primera mujer olímpica chilena fue la atleta Raquel Martínez, en Berlín 1936. La persona chilena con más participaciones olímpicas es Érika Olivera, con cinco, seguida por Berta Rodríguez y Gert Weil con cuatro.

La persona chilena más joven en participar ha sido el atleta Luis Subercaseaux: nació el 10 de mayo de 1882 y compitió el 6 de abril de 1896, a los 13 años, 10 meses y 26 días. Lo sigue el clavadista Günther Mund: nació el 7 de agosto de 1934 y compitió el 30 de julio de 1948 en Londres, a los 13 años, 11 meses y 23 días, así como el arquero Ricardo Soto, con 16 años en Río de Janeiro 2016; mientras que el tirador Luis Ruiz-Tagle con 50 años y 9 días en 1948 ha sido la más veterana, seguido por Enrique Ojeda, con 48 años y 142 días en Helsinki 1952.

Los deportistas chilenos han competido en 149 diversas competiciones en veinticuatro de los veintiséis deportes olímpicos de verano.

En cuanto a la cantidad de deportistas, las cinco delegaciones chilenas más numerosas han sido las de Helsinki 1952 (59 deportistas), Londres 1948 (54), Los Ángeles 1984 (52), Sídney 2000 (50) y Río de Janeiro 2016 (42); por el contrario, las menos numerosas han sido las de Atenas 1896 (1 deportista), Amberes 1920 (2), Montreal 1976 (7), Roma 1960 (9) y Múnich 1972 (11).

Los esquiadores alpinos Gonzalo Domínguez, Jaime Errázuriz, Arturo Hammersley y Hernán Oelckers formaron la delegación chilena que compitió en Sankt Moritz 1948, la primera edición olímpica de invierno en la que participó Chile. La primera deportista olímpica chilena fue la esquiadora alpina Verena Vogt, en Grenoble 1968.

La esquiadora alpina Noelle Barahona, con 15 años y 80 días en Turín 2006, ha sido la participante chilena más joven, mientras que el esquiador alpino Arturo Hammersley, con 33 años y 255 días en Cortina d'Ampezzo 1956, el participante chileno más veterano.

En cuanto a la cantidad de deportistas, las delegaciones más numerosas han sido las de Turín 2006 (9 deportistas), Pyeongchang 2018 (con 7) y Calgary 1988, Salt Lake City 2002 y Sochi 2014 (con 6); por el contrario, las menos numerosas han sido las de Oslo 1952, Cortina d'Ampezzo 1956, Lillehammer 1994, Nagano 1998 y Vancouver 2010 (todas con 3 deportistas).

Los deportistas chilenos han competido en 17 distintas competiciones en cuatro de los siete deportes olímpicos de invierno.

Un atleta chileno subió por primera vez al podio olímpico en Ámsterdam 1928. Allí, el suplementero lampino Manuel Plaza participó en la maratón. Después de haber llegado sexto al Estadio Coulombes en París 1924, el maratonista de 28 años de edad, con el correr de la prueba, logró superar a otros 79 competidores.

Pese a que la leyenda cuenta que Manuel Plaza se extravió en el camino hacia el Estadio —lo que habría permitido que el argelino Ahmed Boughèra El Ouafi pasara al primer lugar—, lo que realmente sucedió es que, desde un comienzo, Plaza quedó rezagado por una fuerte molestia en la rodilla; una vez superada, Plaza fue escalando posiciones hasta alcanzar el segundo lugar sin que en ningún momento de la carrera alcanzara a quien lideraba la contienda. Finalmente, Plaza alcanzó la medalla de plata al cruzar la meta a las 2 horas 33 minutos y 23 segundos luego de haber recorrido 42,195 kilómetros.

La oportunidad llegó en Helsinki 1952 gracias a la equitación, específicamente en salto ecuestre. Allí, el 2 de agosto de 1952, los miembros de Carabineros de Chile, el teniente César Mendoza y el capitán Óscar Cristi, junto al capitán de Ejército Ricardo Echeverría, participaron en la categoría de equipo. Cristi en "Bambi", Mendoza en "Pillán" y Echeverría en "Lindo Peal" llegaron al compromiso. En la mañana, Cristi clasificó para el torneo individual, luego de que Mendoza y Echeverría fallaran en la prueba clasificatoria; sin embargo, en la final de la categoría de equipos, mejoraron ostensiblemente, siendo superados por el equipo del Reino Unido.

Cristi participó nuevamente junto a su caballo "Bambi" en salto individual. Sin embargo, derribaron una de las vallas en la etapa de desempate, alcanzando la medalla de plata obteniendo la de oro el francés Jacques D’Oriola en "Alí Babá". Chile había logrado 2 medallas plateadas en la misma competencia y en los mismos Juegos.

En 1956, la sede de los Juegos Olímpicos fue Melbourne (Australia), la primera ciudad del hemisferio sur en albergarlos. Allí, una joven chilena desfiló como abanderada nacional: Marlene Ahrens. El 28 de noviembre de dicho año, Ahrens lanzó su jabalina a 50,38 metros, con lo que se adjudicó tanto el récord nacional como el sudamericano y la única medalla de plata chilena femenina.

Sin embargo, esta no sería la única medalla para Chile en esos juegos. El boxeo chileno llegaba a los Juegos Olímpicos con tres representantes.

El primero, Claudio Barrientos, luego de derrotar al polaco Zenon Stefaniuk y al brasileño Eder Jofré, se enfrentó al sudcoreano Jong en semifinales. Las tarjetas de los jueces declararon a Jong como el vencedor, pero los periodistas y especialistas señalan que Barrientos había sido superior. Barrientos obtuvo finalmente la medalla de bronce en la categoría "peso gallo".

El segundo, el medio-pesado Carlos Lucas, llegó a Melbourne sin ninguna expectativa, luego de alcanzar el segundo puesto en el campeonato latinoamericano de Lima. El joven amateur de Villarrica sin embargo logró obtener la segunda medalla de bronce del boxeo en Australia.

El tercero, el antofagastino Ramón Tapia, derribó de un derechazo al polaco Pyorkovski en el primer golpe. Posteriormente, venció al checoslovaco Torna de un K.O. en el segundo round. Llegó a la final frente al ruso Chatkov. Sin embargo, el soviético derribó de un golpe al chileno, obteniendo la presea de plata en la categoría "peso mediano".

Luego de 32 años de ausencia, Chile llegó nuevamente al podio olímpico el 24 de septiembre de 1988, durante los Juegos Olímpicos celebrados en Seúl, Corea del Sur.

Durante los días de competencia, Alfonso de Iruarrizaga había sobresalido en el tiro al vuelo modalidad "skeet". Allí comenzó a medirse con el alemán Alex Wegner. Luego de dos series, el chileno superaba al germano por 149 contra 148 tiros de un total de 150. Para la serie final, ambos clasificaron con 198 de un total de 200, seguidos de Danny Carlisle, de Estados Unidos, 197; Jorge Guardiola, de España; José Agustín Ávila, de Ecuador; Juergen Raabe, de Alemania Oriental; y Weizang Shang, de la República Popular China, todos con 196.

A la misma hora en que Carl Lewis y Ben Johnson corrieron en el Estadio Olímpico de Seúl, se definió el tiro "skeet" en las afueras de la capital sudcoreana. Irruarrizaga falló dos platillos en los puestos uno y seis, sumando 23 blancos perfectos. Wegner acertó 24, también erró en el uno, obteniendo el oro y dejando a Irruarrizaga con la medalla de plata.

En enero de 2000, se disputó el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 de 2000 en la ciudad brasileña de Londrina para elegir las dos selecciones Sub-23 representantes de Sudamérica en los Juegos Olímpicos de Sídney de dicho año. El equipo chileno quedó en el grupo A, junto con los locales, Colombia, Venezuela y Ecuador. Chile empató 1:1 con los brasileños y luego derrotó por 2:1 al seleccionado ecuatoriano y por 3:0 al combinado venezolano; sin embargo, la selección colombiana barrió con los chilenos por 5:1. Para poder clasificar, Chile tenía que esperar que Brasil derrotara a Colombia por un marcador casi imposible de siete goles de diferencia. En el minuto 64 de ese partido, el brasileño Adriano marcó el séptimo gol. El partido finalizó 9:0 a favor de los locales y, con ese resultado, Chile clasificó segundo de su grupo a la segunda fase.

Brasil, Chile, Uruguay y Argentina llegaron al cuadrangular final de Londrina. La selección chilena, "la Roja", derrotó a los uruguayos por 4:1 y luego perdió por 3:1 ante Brasil, por lo que debió definir ante Argentina; ambos equipos igualaban en puntaje y goles por lo que el que anotara, clasificaba a Sídney. En el minuto 86, Reinaldo Navia marcó el único gol del partido y dio los boletos para el equipo nacional a unos Juegos Olímpicos por cuarta vez —anteriormente, la selección chilena había estado presente en , y —.

La selección olímpica fue dirigida por Nelson Acosta y estaba compuesta por quince jugadores sub-23 —Cristián Álvarez, Francisco Arrué, Pablo Contreras, Javier di Gregorio, Sebastián González, David Henríquez, Manuel Ibarra, Claudio Maldonado, Reinaldo Navia, Rodrigo Núñez, Rafael Olarra, Patricio Ormazábal, David Pizarro, Mauricio Rojas y Rodrigo Tello— y tres miembros elegidos de la selección adulta —el defensa Pedro Reyes, el arquero Nelson Tapia y el capitán Iván Zamorano—.

Ya en los juegos, el 14 de septiembre de 2000, Chile se enfrentó a la selección de Marruecos, derrotándola por 4:1 con tres goles de Zamorano y uno de Navia. Tres días después, en la misma subsede de Melbourne, los goles de Olarra y Navia (2) marcaron el 3:1 final con el que fue vencida la selección española, una de las favoritas tras la presea dorada. En Adelaida, Corea del Sur derrotó a la selección sudamericana por 1:0, pero de cualquier forma, Chile clasificó como líder del grupo B.

El día 23, en cuartos de final, Chile se enfrentó a Nigeria. Contreras, Zamorano, Navia y Tello marcaron, consiguiendo el 4:1 con el que se imponían ante el cuadro africano. Melbourne recibió nuevamente a la selección chilena en semifinales ante la selección de Camerún. Sin embargo, la selección fue derrotada por 2:1 (goles de M'boma y Etame, autogol de Wome).

Finalmente, el 29 de septiembre, Chile alcanzó la medalla de bronce, al vencer a la selección de Estados Unidos con dos goles de Iván Zamorano.

Luego de la participación de Marcelo Ríos en , Chile volvía al tenis olímpico en Atenas 2004 con Nicolás Massú y su amigo Fernando González, clasificados como 14.º y 17.º en el "ranking" mundial de aquella época. Ambos jugadores se inscribieron tanto en individuales como en dobles, que se llevaron a cabo en el Centro Olímpico de Tenis en cacha dura.

Fernando González, que llegó como 16.º cabeza de serie, se enfrentó al griego Konstantinos Economidis (239.º), derrotándolo por 7-6 (6), 6-2. Luego, Massú que no registraba triunfos en canchas rápidas en la actual temporada, se enfrentaba a Gustavo Kuerten, 23.º del mundo y ex número uno, venciéndolo por 6-3, 5-7, 6-4.

Fernando González avanzó luego hasta semifinales, al derrotar consecutivamente al coreano Hyung-Taik Lee (78.º) por 7-5, 6-2; al estadounidense Andy Roddick, 2.° cabeza de serie, por 6-4, 6-4; y al francés Sébastien Grosjean, 8.° cabeza de serie, por 6-2, 2-6, 6-4.

Massú también alcanzó semifinales, al derrotar al estadounidense Vincent Spadea (26.º) por 7-6 (3), 6-2; al ruso Igor Andreev (55.º) por 6-3, 6-7 (4), 6-4, y al tercer cabeza de serie, el español Carlos Moyá, por 6-2, 7-5.

Simultáneamente, ambos jugadores estaban jugando los partidos de dobles. Massú, 69.° en el "ranking" de dobles, y González, en el lugar 88.°, se enfrentaron a la pareja de Bahamas, Mark Knowles, 7.° en la clasificación de dobles, y Mark Merklein. Con un marcador de 7-5, 6-4, los chilenos pasaron a la siguiente fase, enfrentándose a los argentinos Gastón Etlis y Martín Rodríguez, sextos cabezas de serie, derrotándolos por 6-3, 7-6 (2). En cuartos de final, se enfrentaron a la pareja favorita del torneo, los hermanos estadounidenses Bob y Mike Bryan. Sin embargo, aunque disfrutaban del tercer lugar del mundo, los chilenos los vencieron por 7-5, 6-4. En semifinales, se enfrentaron a Ivan Ljubicic y Mario Ancic, de Croacia. 7-5, 4-6, 6-4 fue el marcador que indicaba el paso de la pareja chilena a la final de dobles.
Las semifinales individuales se convirtieron en partidos entre Estados Unidos y Chile. Fernando González jugaría contra Mardy Fish (22.º) y Nicolás Massú contra Taylor Dent (29.º) a la misma hora. Chile entero se paralizó para ver los partidos, aquel viernes 20 de agosto. González había obtenido fácilmente el primer set ante Fish, mientras Massú luchaba por ganar en el "tie-break". Sin embargo, la suerte de ambos cambió radicalmente. González, en el segundo juego del segundo set, se torció el tobillo, lo que impidió que pudiera seguir jugando normalmente. A pesar de luchar todo el partido, González fue eliminado con un marcador final de 6-3, 3-6, 4-6. Ahora, la esperanza de una medalla recaía en Massú. Éste conseguiría su propósito de pasar a la final, al derrotar al norteamericano por 7-6 (5), 6-1. La utópica final entre chilenos no llegó, pero Massú sacó la cara por Chile y lucharía por el oro ante el verdugo de González.

El sábado 21 de agosto, González logró recuperarse algo del tobillo y participó en la lucha por la medalla de bronce. En el primer set apabulló a Dent por 6-4, pero ya en el segundo set, el cansancio acumulado y la lesión comenzaron a alterar el juego de González, perdiendo el set por 6-2. El tercero era decisivo y fue extremadamente parejo, lo que hizo que se prolongara por 2 horas. González logró sellar su triunfo por un impresionante 16-14, remontando dos medal points. Chile obtenía bronce en Atenas.

Dos horas después se disputaba la final del dobles. Nicolas Kiefer y Rainer Schüttler, de Alemania, llegaron con dos días de descanso para enfrentar a los extenuados Massú y González, especialmente este último debido al partido jugado unas 4 horas antes. Sorprendentemente, la victoria se hacía inminente para Chile tras vencer a los germanos en el primer set por 6-2 e ir 4-2 en el segundo. Sin embargo, al igual que con el partido anterior, el cansancio comenzó a hacerse patente, con González diciéndole a Massú que las piernas no le respondían, así el partido cambió radicalmente. Ese segundo set terminó 6-4, mientras el tercero lo hacía con un 6-3, ambos a favor de los germanos. El cuarto set estaba dominado por los teutones y la derrota chilena parecía inminente. Los alemanes llegaban a estar 6-2 en el "tie-break" con cuatro "gold medal points", a esa altura del partido Kiefer y Schüttler ya les gritaban en la cara los puntos a Massú y González. Pero los chilenos lograron remontarlo y lograron vencer por 7-6 (7). La pareja chilena, salvó 4 match points seguidos en el tie-break, de ir 2-6 abajo pasó a ganar 9-7.

Todo se definía en el último set. Chile quebró el primer punto, pero Alemania se recuperó al siguiente y al cuarto juego volvió a quebrar, quedando 3-1. La fuerza de Massú y González permitió emparejar las cosas a 4. Chile quebró a su favor y logró defender su punto. Chile derrotó a Alemania por 6-4 en el último set y consiguió su primera medalla de oro en la misma ciudad de su debut olímpico. El partido comenzó aproximadamente a las 11 p.m. en Atenas y duró 3 horas y 43 minutos, para finalizar poco antes de las 3 a.m. del 22 de agosto. Fernando logró sus dos medallas de forma casi heroica, con extenuantes partidos tanto en dobles como en singles. En esta jornada en sus duelos por medallas, los chilenos jugaron cerca de 15 de las 24 horas. La euforia se apoderó del país mientras la tristeza embargaba a Kiefer y Schuttler. Ancic y Ljubicic subieron también al podio recibiendo el bronce olímpico, mientras el Himno Nacional de Chile se escuchaba por primera vez en una ceremonia de Juegos Olímpicos.

Ese día Massú y González fueron nombrados los deportistas del día por la organización. La prensa chilena calificó el triunfo como una batalla dramática, heroica y épica, y el relator chileno que transmitía para TVN, Fernando Solabarrieta, pronunció la recordada frase "Estoy llorando en esta tribuna", emocionado por el triunfo.

Al día siguiente, Nicolás Massú se enfrentaría a Mardy Fish por el oro individual. De igual forma que en los partidos anteriores, el chileno obtuvo el primer set 6-3, pero Fish ganó los dos siguientes por 6-3 y 6-2. Massú logró reponerse en el cuarto set y lo ganó por 6-3.

Finalmente, por 6-4, derrotó al norteamericano en un agónico partido de casi cuatro horas, obteniendo su segunda medalla de oro. La música y el "Puro, Chile" volvió a sonar en las tierras atenienses, mientras Massú recibía la medalla dorada y González la de bronce.

Cuando ambos tenistas regresaron al su país, fueron recibidos como héroes por la multitud que los esperaba para vitorearlos. Desde el aeropuerto su primer paradero fue el Palacio de La Moneda, donde junto al entonces Presidente de Chile, Ricardo Lagos, se asomaron al balcón del segundo piso para saludar a miles de personas.

En los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, el tenista Fernando González obtuvo nuevamente una medalla para Chile. Esta vez fue la medalla de plata, después de caer en la final frente al español Rafael Nadal por 3-6, 6-7(2) y 3-6. Con esta tercera medalla, Fernando González se convirtió en el deportista chileno con más medallas en la historia de los Juegos Olímpicos (1 de oro, 1 de plata y 1 de bronce) y en el único deportista chileno en ganar medallas en distintos Juegos Olímpicos.

En la tabla que se detalla a continuación, se señalan las medallas de Chile conforme a las ediciones olímpicas.

En la tabla que se detalla a continuación, se señalan las medallas de Chile conforme a los deportes olímpicos.

Se considera «puesto premiado (P-D)» a aquel que, sin haber recibido medalla, se hizo acreedor a puntos y/o diploma olímpico. Desde los primeros Juegos Olímpicos de la Era Moderna, las seis primeras posiciones en cada prueba han recibido puntos: 7 la medalla de oro, 5 la de plata, 4 la de bronce, 3 el cuarto lugar, 2 el quinto y 1 el sexto. Hasta Berlín 1936, se entregaron diplomas olímpicos solo a los medallistas; a partir de Londres 1948, se han otorgado diplomas olímpicos a todos los competidores que obtienen puntos y, desde Los Ángeles 1984, se han adjudicado diplomas olímpicos los ocho primeros lugares de cada competición, incluidos aquellos de ediciones anteriores.

En 1924 Chile obtuvo sus dos primeros puestos premiados —los lugares quinto y sexto del boxeador Carlos Abarca y del atleta Manuel Plaza, respectivamente—. A partir de entonces, ochenta y dos deportistas chilenos —setenta y nueve hombres y tres mujeres— han conseguido un total de treinta y cuatro "puestos premiados" —tres al 4.º lugar, diez al 5.º, siete al 6.º, ocho al 7.° y seis al 8.°— para su país en catorce ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano —París 1924, Ámsterdam 1928, Berlín 1936, Londres 1948, Helsinki 1952, Melbourne 1956, Tokio 1964, Ciudad de México 1968, Los Ángeles 1984, Seúl 1988, Sídney 2000, Pekín 2008, Londres 2012 y Río de Janeiro 2016—.

De los veinticuatro deportes y disciplinas olímpicos de verano en los que han competido chilenos, quince —atletismo, baloncesto, boxeo, ciclismo, equitación, fútbol, gimnasia artística, halterofilia, pentatlón moderno, remo, saltos ornamentales, taekwondo, tiro, triatlón y vela— han contribuido con un total de treinta y dos "puestos premiados" para Chile en el periodo 1924-2016, considerando los ocho primeros lugares desde siempre.




</doc>
<doc id="64186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64186" title="Perú en los Juegos Olímpicos">
Perú en los Juegos Olímpicos

Perú en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Peruano, creado el 9 de octubre de 1924.

Hizo su debut en los Juegos Olímpicos de Verano en la edición de 1900 en la ciudad de París, con una delegación compuesta por un único competidor que participó en . Desde los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 el país ha participado en todas las ediciones de los juegos. En su historial, cuenta con 1 medalla de oro (en tiro) y 3 medallas de plata (una en voleibol y dos en tiro).

En cuanto a los Juegos Olímpicos de Invierno, el país participó por primera vez en la edición de 2010 en la ciudad de Vancouver con un equipo compuesto por tres atletas que participaron en y .

El primer deportista olímpico peruano fue el esgrimista Carlos de Candamo en los Juegos de París 1900. Perú es una de las primeras naciones sudamericanas que ganó una medalla de oro en los Juegos Olímpicos, aconteció en los Juegos Olímpicos de Londres 1948, cuando el país ganó su primera y única medalla de oro en la disciplina de tiro, modalidad de pistola libre, con el tirador Edwin Vásquez Cam. Este deporte logró tres de las cuatro medallas olímpicas del país: En 1948, en 1984 con Francisco Boza y en 1992 con Juan Giha, estos dos últimos de plata.

La otra medalla de plata obtenida en los Juegos Olímpicos corresponde a la disciplina del voleibol, cuando en 1988 en Seúl, el seleccionado peruano cayó por 3-2 ante la Unión Soviética. La selección femenina de voleibol que pasó a la historia por ser el primer equipo sudamericano en alzarse con una medalla en este deporte estuvo integrado por Luisa Cervera, Alejandra de la Guerra, Denisse Fajardo, Miriam Gallardo, Rosa García, Sonia Heredia, Katherine Horny, Natalia Málaga, Gabriela Pérez del Solar, Cecilia Tait, Gina Torrealva y Cenaida Uribe.

Gracias a las cuatro medallas obtenidas en las disciplinas deportivas de tiro y voleibol, Perú ocupa el 97.º lugar en el entre los 206 miembros afiliados al Comité Olímpico Internacional, y el 12.º puesto entre los países iberoamericanos. Por el número total de preseas obtenidas, ocupa los puestos 16.º en voleibol y 40.º en tiro, en los medalleros históricos de estos deportes. La nadadora Rosario de Vivanco, con 15 años y 102 días en Tokio 1964, ha sido la participante peruana más joven, mientras que el tirador Pedro Puente, con 57 años y 159 días también en Tokio 1964, el participante peruano de mayor edad. Los deportistas peruanos han participado en 142 competiciones en 24 deportes olímpicos de verano.

Igual que en la mayoría de países tropicales de Latinoamérica, África y Asia, quienes participan en deporte invernales representando a Perú realizan su entrenamiento en el exterior debido a la falta de escenarios en el país para practicar los mismos, además que una gran parte son extranjeros que se nacionalizan en el país. El primer equipo olímpico de invierno estuvo formado por el esquiador de fondo Roberto Carcelén y por los esquiadores alpinos Manfred y Ornella Oettl Reyes que participaron en los Juegos de Vancouver 2010. Manfred Oettl Reyes, con 16 años y 124 días en Vancouver 2010, ha sido el participante peruano más joven, mientras que Roberto Carcelén, con 43 años y 160 días en Sochi 2014, el participante peruano de mayor edad. Los deportistas peruanos han participado en 5 competiciones en 2 deportes olímpicos de invierno.




</doc>
<doc id="64187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64187" title="Colombia en los Juegos Olímpicos">
Colombia en los Juegos Olímpicos

Colombia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Colombiano. El país ha participado en todos los certámenes olímpicos desde Los Ángeles 1932 con excepción de Helsinki 1952. Desde 2010, Colombia también participa en los Juegos Olímpicos de Invierno, aunque en Sochi 2014 no envió representación, y en los Juegos Olímpicos de la Juventud desde su primera edición. El país participa en los Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno desde su tercera edición en Lausana 2020, donde obtuvo medalla de plata en el patinaje de velocidad sobre hielo, siendo la primera medalla que gana Colombia y Latinoamérica en olimpiadas invernales.

Colombia obtuvo su primera medalla olímpica en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972. En cuanto a preseas doradas, el país ocupa el tercer puesto en Suramérica después de Brasil y Argentina. En América Latina, Colombia se ubica en el quinto puesto en medallas de oro y en medallas en general después de Cuba, Brasil, Argentina y México. Las cinco medallas de oro se han obtenido en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 (1), en Londres 2012 (1) y en Río 2016 (3).

En sus diecinueve participaciones en los Juegos Olímpicos, Colombia ha enviado las siguientes delegaciones de deportistas:

Para la fecha, la nadadora Olga Lucía de Angulo quien participó en los Juegos Olímpicos de México 1968, ha sido la deportista colombiana más joven en integrar la delegación con 12 años y 329 días. Mientras que el jinete Héctor Rodríguez (n. ) es el deportista con mayor edad al participar a los 52 años y 176 días en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988.

22 deportistas colombianos han conquistado 28 medallas en Juegos Olímpicos:

A lo largo de la historia olímpica de Colombia, el país ha destacado en halterofilia y ciclismo de ruta, de pista y BMX. Además, ha obtenido medallas en atletismo, boxeo, judo, lucha, taekwondo y tiro deportivo.




</doc>
<doc id="64188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64188" title="Venezuela en los Juegos Olímpicos">
Venezuela en los Juegos Olímpicos

Venezuela en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Venezolano (COV), el cual fue fundado en 1935. 
La primera presencia de un venezolano en los Juegos Olímpicos curiosamente no fue la de un atleta sino del pintor Alberto Egea, quien participó en el concurso de . El primer deportista venezolano en asistir a unos Juegos Olímpicos fue el Julio César León, debutando en Londres 1948. Desde entonces, Venezuela ha enviado delegaciones de manera ininterrumpida a todas las ediciones siguientes, con lo que registra 18 participaciones. Igualmente, ha enviado delegaciones a cuatro Juegos Olímpicos de Invierno desde Nagano 1998 (excepto Vancouver 2010 y Pieonchang 2018), a los Juegos Paralímpicos de Verano desde Nueva York 1984 (excepto Seúl 1988), y a los Juegos Olímpicos de la Juventud desde Singapur 2010. 

Venezuela tiene el sexto mejor resultado en América Latina, después de Cuba (77 medallas de oro), Brasil (30), Argentina (21), México (13), y Colombia (5), igualando su posición de tres medallas de oro con República Dominicana.

Entre 1952 y 2002, Venezuela ha tenido tres representantes en el Comité Olímpico Internacional: Julio Bustamante (1952-1968), José Beracasa (1968-1981) y Flor Isava-Fonseca (1981-2002). Isava-Fonseca fue una de las dos primeras mujeres en ser elegidas para el COI, junto con la finlandesa Pirjo Häggman.
Venezuela, a lo largo de sus dieciocho participaciones en los Juegos Olímpicos de verano, han enviado las siguientes delegaciones de deportistas: 
El primer venezolano en participar en unos Juegos Olímpicos fue el ciclista trujillano Julio César León en Londres 1948. León quedó de cuarto lugar, escapándosele de las manos la medalla de bronce cuando faltaban sólo 5 metros. 

En los Juegos de 1952, Asnoldo Devonish obtuvo una medalla de bronce que se convirtió en la primera medalla olímpica en la historia deportiva del país, en 1968 Francisco "Morochito" Rodríguez obtuvo la primera medalla de oro, consiguiéndose medallas de plata y bronce en diversos juegos hasta 1984. La primera venezolana en participar en Juegos Olímpicos de invierno fue Iginia Boccalandro en Nagano 1998. Rafael Vidal fue medalla de bronce en los 200 m mariposa en Natación en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984. Arlindo Gouveia obtuvo medalla de oro, en Taekwondo, en Barcelona 1992, pero para esa fecha el deporte sólo participó como exhibición. Dicha medalla, junto con la de bronce ganada por Adriana Carmona en el mismo deporte, fueron reconocidas oficialmente en 2018.

Desde entonces, por un período de dos décadas, Venezuela no obtuvo nuevas medallas, siendo en los Juegos de Atenas 2004 cuando se obtienen dos medallas de bronce. El 1 de agosto en los JJ.OO. de Londres 2012, Rubén Limardo Gascón (esgrima) se convierte en el segundo venezolano en ganar medalla de oro.

Venezuela participó en los Juegos de Atenas con 48 deportistas, en estos Israel Rubio hizo historia para este país al convertirse en el primer venezolano en obtener una medalla olímpica después de 20 años, consiguiendo una medalla de bronce en las competencias de halterofilia en la categoría de 62 kilos. 
Venezuela participó en los Juegos de invierno Turín 2006 gracias a Werner Hoeger en la especialidad de Luge.

En los Juegos de Pekín 2008 Venezuela logra ser el único país (solo por detrás del anfitrión China) en duplicar el número de atletas clasificados con respecto a los juegos inmediatamente anteriores pasando de 48 atletas en Atenas 2004 a 109 atletas clasificados en 2008, por lo cual se constituyó en la delegación con mayor progreso respecto de los últimos juegos. Para esta ocasión Venezuela clasificó por primera vez 3 deportes de conjunto, el voleibol masculino y femenino y el equipo de softbol femenino, antes solo en 1980 en Moscú (Futbol) y en Barcelona 1992 (Baloncesto) había podido clasificar deportes de conjunto. En estos juegos la venezolana Dalia Contreras ganó la medalla de bronce en Taekwondo en la categoría de 49 kilogramos, tras vencer a la keniana Mildred Alango 1-0.

El Esgrimista Rubén Limardo consigue la segunda medalla de oro para la nación, rompiendo la racha desde 1968 cuando ganó "El Morochito" Rodríguez en boxeo la primera medalla de oro para el país. Limardo además se convierte en el primer latinoamericano en ganar medalla de oro en esgrima desde 1904, más de 100 años. 

Venezuela logra su 4.ª participación en juegos olímpicos de invierno gracias al atleta Antonio Pardo Andretta en la especialidad de Esquí Alpino; sin embargo Venezuela podría clasificar otro atleta, se trata del atleta César Baena, quien espera la decisión del COI de otorgarle un Wild Card ya que no logró clasificar a los juegos de manera directa.




 




</doc>
<doc id="64189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64189" title="Canadá en los Juegos Olímpicos">
Canadá en los Juegos Olímpicos

Canadá en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Canadiense, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1907. 

Ha participado en 26 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 302 medallas en las ediciones de verano: 64 de oro, 102 de plata y 136 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones, 23 en total. El país ha conseguido un total de 199 medallas en las ediciones de invierno: 73 de oro, 64 de plata y 62 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Montreal 1976, y de los Juegos Olímpicos de Invierno dos veces: Calgary 1988 y Vancouver 2010.




</doc>
<doc id="64190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64190" title="Estados Unidos en los Juegos Olímpicos">
Estados Unidos en los Juegos Olímpicos

Estados Unidos en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Estadounidense, creado en 1894 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Estados Unidos ha participado en 27 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación estadounidense en estos Juegos tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 2522 medallas en las ediciones de verano: 1022 de oro, 794 de plata y 706 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Estados Unidos ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 305 medallas en las ediciones de invierno: 105 de oro, 110 plata y 90 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en cuatro ocasiones: San Luis 1904, Los Ángeles 1932, Los Ángeles 1984 y Atlanta 1996, y de los Juegos de Invierno en cuatro ocasiones: Lake Placid 1932, Squaw Valley 1960, Lake Placid 1980 y Salt Lake City 2002.



</doc>
<doc id="64191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64191" title="Francia en los Juegos Olímpicos">
Francia en los Juegos Olímpicos

Francia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Nacional Olímpico y Deportivo Francés, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1894. 

Ha participado en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano (28 en total). El país ha obtenido un total de 716 medallas en las ediciones de verano: 212 de oro, 241 de plata y 263 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 124 medallas en las ediciones de invierno: 36 de oro, 35 de plata y 53 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en dos ocasiones: París 1900 y París 1924 y de los Juegos de Invierno en tres ocasiones: Chamonix 1924, Grenoble 1968 y Albertville 1992.



</doc>
<doc id="64192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64192" title="Grecia en los Juegos Olímpicos">
Grecia en los Juegos Olímpicos

Grecia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Helénico, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1895. 

Ha participado en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano (28 en total). El país ha obtenido un total de 116 medallas en las ediciones de verano: 33 de oro, 43 de plata y 40 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 19 ediciones, siendo Garmisch-Partenkirchen 1936 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en dos ocasiones: Atenas 1896 y Atenas 2004.



</doc>
<doc id="64193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64193" title="Reino Unido en los Juegos Olímpicos">
Reino Unido en los Juegos Olímpicos

El Reino Unido en los Juegos Olímpicos está representado por la Asociación Olímpica Británica, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1905. 

Ha participado en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano (28 en total). El país ha obtenido un total de 851 medallas en las ediciones de verano: 263 de oro, 295 de plata y 293 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 32 medallas en las ediciones de invierno: 11 de oro, 4 de plata y 17 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en tres ocasiones, todas ellas en Londres: 1908, 1948 y 2012. La ciudad también fue designada para acoger los Juegos Olímpicos de 1944, cancelados por la Segunda Guerra Mundial.

Son elegibles por el Reino Unido los deportistas de los cuatro países constitutivos (Escocia, Gales, Inglaterra e Irlanda del Norte), de las tres dependencias de la Corona (Isla de Man, Jersey y Guernsey) y de todos los territorios británicos de ultramar, salvo aquellos que poseen comité olímpico propio (Islas Vírgenes Británicas, Islas Caimán y Bermudas).

Hasta la creación del Consejo Olímpico Irlandés, en 1922, los deportistas irlandeses competían en representación del Reino Unido. La Federación Olímpica de Irlanda se define en sus estatutos como representativa de toda la isla de Irlanda, aunque los deportistas olímpicos de Irlanda del Norte pueden elegir entre representar a la República de Irlanda o al Reino Unido.

Aunque el nombre oficial del país es Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, tanto el Comité Olímpico Internacional (COI) como la Asociación Olímpica Británica (BOA) usan el término Gran Bretaña (), en lugar de Reino Unido. Esta denominación ha sido cuestionada por sectores de Irlanda del Norte, puesto que Gran Bretaña únicamente incluye a las tres naciones constitutivas de esa isla (Escocia, Gales e Inglaterra).

El COI ha usado históricamente el nombre Gran Bretaña y asigna al país el GBR. Por su parte, el BOA utiliza desde 1999 la marca «Team GB».




</doc>
<doc id="64195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64195" title="Podisus maculiventris">
Podisus maculiventris

Podisus maculiventris es una especie de hemíptero heteróptero de la familia Pentatomidae originario de Norte América, que mide entre 0,8 y 1,3 cm. Desprende un olor nauseabundo cuando se le molesta.

Su vida media es de cinco o seis meses; en ese tiempo llegan a poner hasta quinientos huevos en tandas de dos o tres decenas sobre hojas y ramas. Se alimentan de otros insectos a los que clavan un estilete con el que les inyectan veneno, tras lo cual los succionan.

Muchas de sus presas son consideradas plagas, por lo cual se los considera valiosos como controles biológicos. Ejemplos de algunas plagas que atacan son: las orugas de la lagarta peluda o "Lymantria dispar", larvas del escarabajo de la patata o "Leptinotarsa decemlineata" y larvas de "Epilachna varivestis"


</doc>
<doc id="64197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64197" title="Sonic X">
Sonic X

Originalmente fue planeada para tener 52 episodios inspirados en las historias de los videojuegos de Sonic, más tarde fue expandida con otros 26 episodios. Esta es la primera vez que Amy Rose, Cream the Rabbit, Shadow the Hedgehog, Rouge the Bat entre otros; personajes de la serie aparecen en televisión.

La obra narra las aventuras de Sonic the Hedgehog, que juntos a sus amigos, accidentalmente se teletransportan en una violenta explosión de su planeta de origen a la Tierra después de intentar salvar a dos de sus amigos de su eterno enemigo, el infame Doctor Eggman. Separados y revueltos en este nuevo mundo, Sonic es salvado por un niño llamado Chris Thorndyke que lo ayuda a encontrar a sus amigos mientras pelea con el Doctor Eggman y sus robots por el control de las poderosas Esmeraldas Caos, y así salvar a ambos mundos de su destructivo poder. En el arco final de la historia, se ve al grupo regresar con Chris a su planeta, donde entran al espacio exterior con una nueva criatura parecida a una planta llamada Cosmo y luchan contra un ejército de criaturas llamado Metarex.

Durante una batalla en la base del Dr. Eggman en el planeta Mobius, ocurre un accidente con un dispositivo que contiene en su interior las 7 esmeraldas Caos robadas por el villano. La base entera, Eggman y todos sus robots, Sonic, Tails, Amy, Knuckles (los últimos 4 estaban luchando contra los robots del villano), Cream y Cheese (prisioneros en la base), Rouge (que se infiltró en la base para robar las esmeraldas) y Big (que estaba pescando en un lago en los alrededores de la base) son teletransportados a el planeta Tierra y al parecer caen en lugares diferentes. Eggman y sus robots, entre ellos, Bokkun, Decoe y Bocoe desaparecen al instante y su suerte por unos instantes es indefinida. Al llegar, Sonic despierta en una avenida muy transitada, en Station Square, haciendo que las personas que lo ven se sorprendan y llamen a la policía. Como las patrullas civiles no pudieron cazarlo empezó una persecución y llamaron a más refuerzos y a la policía aérea. Al no tener éxito en la operación de captura, se llamaron a más refuerzos y a los militares. 

Sonic, confundido se dirigió a las afueras de la ciudad, mientras que contactaron al escuadrón de policías de alta velocidad, más conocido como el Equipo S (Equipo V en Hispanoamérica) para que entren a la acción y capturen a Sonic. Sin embargo este escuadrón tenía autos que superaban los 500 km/h con nitro, turbo y propulsión, eran 4 personas y el jefe, Sam Speed. La persecución tenía ahora como nuevo escenario la ruta en las afueras de la ciudad, saliendo victorioso de la carrera el erizo azul, al alcanzar la velocidad supersónica. Luego de flotar un rato en el aire, Sonic cae accidentalmente en la piscina de una mansión multimillonaria de donde no puede salir (ya que Sonic no sabe nadar). Producto del fuerte escándalo, un chico de 12 años llamado Christopher Thorndyke se despierta y sale a investigar que ocurre y ayuda a Sonic a salir de la piscina. Luego de ello, el erizo supersónico se presenta ante Chris como Sonic, el Erizo.

Su primer combate ocurre en una infiltración en el Área 99 hecha por Sonic para rescatar a Cream y a Cheese de los experimentos militares con ayuda de Chris y su abuelo, Chuck, y luego Tails. Luego, se integran Amy, cuando la rescatan de un movimiento del Dr. Eggman y su robot con Bokkun, Decoe y Bocoe(robots ayudantes de Eggman) y posteriormente Knuckles, a quien engañó Eggman para que se enfrente contra Sonic en un duro combate. Después de eso, los mayordomos de Chris, Ella y el sr. Tanaka, se enteran de que había "visitantes" en su hogar, aunque después se conocen hasta llevarse bien con ellos y ser amigos. Los padres de Chris se enteran de ellos más tarde, debido a que casi nunca están en casa. Los amigos de Chris y los ciudadanos ya los tratan como héroes. Rouge empieza a trabajar como agente del gobierno, gracias a su atracción por las joyas y las piedras preciosas.

Ya reunidos los amigos, empiezan a buscar las Esmeraldas con ayuda de las familia de Chris y otros personajes con quienes se encuentran por el camino, aparte de derrotar a cada una de las creaciones, cada vez más potentes, de Eggman. En primer lugar, los amigos buscan por la atmósfera, con el avión Tornado de Sonic y Tails modificado por Chuck y Tails a el Tornado X; con un motor extra, velocidad máxima aumentada, capacidad para más de 2 personas y el poder entablar combates por la Estratósfera. Luego también van a la playa (sin Sonic, debido a que detesta el agua porque no sabe nadar) donde el Dr. Eggman con un robot gigantesco trata de inaugurar un centro de vacaciones, aunque es detenido por Amy, y cuando llega, Sonic; a salvar al estadio Esmeralda, que iba a ser destruido, pero el equipo de Sonic y el del Doctor enemigo se baten a duelo en un partido de Béisbol; a destruir la base de Eggman con ayuda del gobierno; a destruir la gran fortaleza aérea "Eggdos" y a algunos robots creada por Eggman; a buscar al subsodicho doctor oculto en la profundidad de los mares del Sur mientras descubren una leyenda de un barco hundido; a emprender un viaje (solo knuckles) a tierras asiásticas donde descubre a Hock, con quien tiene una aventura donde el doctor Eggman junto con algunos enemigos y un robot del dr. tratan de robar la esmeralda que consiguió Hock y que quería entregar a Knuckles cuando él lo salvó; a enfrentar al Dr. Eggman en la Sabana y a unos hombres que querían construir una presa sin ni siquiera haber algo de agua, donde Tails recuerda el día que conoció a Sonic y se hicieron amigos, donde luego Sonic guía al robot de Eggman a la construcción para destruirla; a un castillo encantado donde la madre de Chris graba su película y luego son sorprendidos por los fantasmas del lugar y King Boom Boo, el rey de todos ellos; y de vacaciones en crucero, donde Sonic se siente atemorizado por el agua y planea varias estrategias y tácticas para escapar de allí (entre ellas saltar a gran velocidad hasta tierra, pero sin éxito alguno, luego engaña a Tails fingiendo que su jet necesitaba mantenimiento y a Amy para que fingiera volverse loca por estar en el barco, pero desgraciadamente ninguno de los dos planes funciona), pero después vienen una gente de la residencia de ancianos "Silver Star" que ayudan a Sonic para vencer a Eggman.

El gobierno y el presidente también toman su papel en esta temporada, a veces beneficiando y a veces perjudicando a Sonic y sus aliados, pero siempre van en contra de Eggman porque este quiere dominar el mundo. El primer contacto del erizo con el presidente fue cuando estaban próximos a las elecciones y el consejero del presidente, para que el presidente fuera reelecto, sugirió que trajeran a Sonic y estrechara su mano mientras los periodistas fotografiaban la escena. Para esto rastrearon a Sonic con las fuerzas armadas, mientras este ayudaba a una niña llamada Helen a recorrer una isla y a tener una aventura. Logrado esto, no se supo si ayudó al presidente. También Sonic ayuda al gobierno a luchar contra el doctor Eggman ocasionalmente. También el subsodicho funcionario crea robots para este fin. Otras veces, también para ganar popularidad, el gobierno organizaba eventos para que Sonic participe, como la carrera de Sonic contra Sam El Rayo , líder del equipo "S", escuadrón de policías a gran velocidad, con quién se había enfrentado cuando Sonic llegó a la Tierra en una carrera en la autopista. También el gobierno le entrega su documento de identidad a Sonic y sus amigos. Ocasionalmente aparece en otros episodios.

Los venidos de Mobius visitan una montaña donde Tanaka jugaba cuando era niño y hacen una excursión junto con Chris y Tanaka mientras que Sonic visita la ciudad para estar con la gente. Debido a un accidente, encuentran una colonia Chao gozando del agua de un manantial en una cueva. Eggman, al enterarse de ello piensa que buscan una Esmeralda Caos y manda a un robot para deshacerse de ellos, pero Sonic lo vence muy fácilmente y limpia el agua del manantial. Los amigos se despiden de los Chao y le proponen a Cheese volver el próximo año. Luego, en el aniversario de los padres de Chris, los Thorndyke y el padre compra una gema que en realidad es una Esmeralda del Caos para sorprender a su esposa en la filmación. Pero cuando muestra el anillo las esmeraldas generan un efecto de estática por no acostumbrarlas a juntarse de a poco. Eggman llega a robar la Esmeralda y los padres de Chris se pelean. Aunque el dr. logra huir con la piedra, los padres se reconcilian por el malentendido. Más tarde, Sonic encuentra y destruye un robot de Eggman salvando a Amy, pero con esto a Sonic le entra un resto del robot en la oreja, causando que se comporte de forma extraña y que comience a correr sin parar. Los demás comienzan una operación de perseguir y atrapar con varias tácticas que fallan contra el erizo. Finalmente Amy recuerda que se originó todo esto en la granja y Sonic vence de nuevo al robot, haciendo que vuelva a la normalidad. 

Al final de la primera temporada, las 7 esmeraldas son reunidas por Eggman luego de haber engañado a Knuckles y a Chris, y que su robot "Lucky" encuentre la esmeralda gris (la última). El doctor tomó como rehén a Chris llevándolo en su nave, mientras que Sonic, que lo buscaba, intentaba que los militares no ataquen para que no destruyan a su amigo, pero no le hicieron caso. Eggman envió un robot potenciado con 6 de las 7 esmeraldas para recuperar la esmeralda faltante y destruir a Sonic, quien sale muy malherido y cae al agua. Chris se libera y trata de ir con Sonic, arrebatándole las esmeraldas al doctor, aunque después caen al agua. Estas entran en contacto con Sonic, transformándolo en su forma super. Finalmente, Super Sonic vence al robot y genera el control caos. Chris le pide que no lo deje, y cuando termina la visión se reencuentran. El control de caos no ha podido llevarlos de nuevo a su planeta, pero trajo una parte del mundo de Sonic al mundo de los humanos.

En la segunda temporada se han hecho adaptaciones de Sonic Adventure 1 y 2, para poder explicar con esta serie, los errores de continuidad ocasionados por Sega, ocupando desde el cap. 27 al 38. Allí se narra sobre Chaos, como un monstruo salido de una sustancia, de la Master Emerald, que gana potencia con cada esmeralda que consume. Este monstruo es usado por Eggman, para luego conquistar el mundo(como siempre). Knuckles va por los trozos de la Esmeralda Maestra, que había sido dañada, mientras que Sonic y Tails combaten contra Chaos 2 y luego posteriormente Chaos 4. Tikal también aparece aquí, cuando los personajes viajan al pasado, revelándoles sobre Chaos y la historia de las criaturas Chaos y la tribu de Knuckles. Amy luego fue raptada por un robot de Eggman a la fortaleza de este último. Entran en escena los robots serie "E" de Eggman, controlados para atrapar a Froggy, una rana compañera de Big the Cat. Chaos se transforma en Chaos 6, donde se enfrenta de nuevo con Sonic, Tails y Knuckles. Eggman viene con la última esmeralda para Chaos, transformándolo en Perfect Chaos, potenciado con el poder de las 7 Esmeraldas del Caos aunque luego lo traiciona y lo acaba venciendo Super Sonic con ayuda de sus amigos y de la amistad que se tienen entre ellos.

Un tiempo después de los acontecimientos ocurridos por Chaos, el Dr. Eggman comienza a observar mediante un robot espía al ejecito, los cuales comenzaban la creación de unos robots, aviones de combate, tanques, ect.. de última tecnología basados en los diseños que creó Dr. Eggman, mientras trata de averiguar de donde sacaron esos datos pronto se da cuenta que dichos diseños fueron sacados del diario de su abuelo, el profesor Gerald Robotnik, mientras sigue indagando más en el archivo pronto se encuentra con un archivo que ni siquiera el gobierno ha logrado abrir en 50 años (ya que estos no sabían la contraseña) y trata de abrirlo, pero este tampoco logra abrir en un principio, hasta que pronto deduce cual es la contraseña real, aunque para mal gusto de este último, siendo la contraseña María y consigue el acceso al archivo, sin embargo el ejército lo descubre jaqueando el sistema y tratan de detenerlo, pero antes de que lo consigan, Eggman crea una copia de todo el archivo y la guarda en su disco duro, mientras que por otro lado borra completamente el que estaba en posesión de los militares. Con su objetivo logrado, Eggman rápidamente descubre el Proyecto Shadow de su abuelo. Ya estado al tanto del paradero del proyecto de su abuelo, Dr. Eggman rápidamente invade la Isla Prisión y encuentra a Shadow en una cámara de criogenización y lo despierta, para luego usarlo a su favor para dominar el mundo, mientras Shadow busca venganza contra los humanos, por lo que le pasó a María Robotnik, nieta del Prof. Gerald Robotnik en la colonia espacial ARK. Este buscaba también venganza, por lo que estableció una cuenta regresiva de menos de media hora para que explote el planeta. Chris hace razonar a Shadow y este, junto con Sonic, convertidos en su modo Súper, salvan al mundo, aunque -presuntamente- Shadow muere en esa batalla.

Entre los episodios 39 al 46 se relatan los sucesos del juego Sonic Battle y sobre Emerl, quien es un robot construido en la Antigüedad con la capacidad de copiar cualquier habilidad posible. Los del Team Chaotix llegan al planeta desde Mobius y comienzan a investigar por qué y como regresar. Luego se encuentran con Sonic y sus amigos y estos los ayudan. Emerl desarrolla una amistad con Sonic y sus amigos, aunque más con Cream, Cheese y la recién llegada Vainilla, madre de Cream. Después termina siendo un villano luego de ganar un torneo de artes marciales organizado por el gobierno, gracias a sus habilidades de copia. Emerl se lleva el premio: una esmeralda que absorbe en su sistema y lo convierte en malvado y destruye la ciudad. Sonic, Knuckles y Rouge tratan de ganarle, pero no pueden porque el robot les iguala sus poderes. Al llegar al mar lo derrotan Cream y Cheese en conjunto y lo arrojan al agua llorando. Emerl copia una última habilidad: las lágrimas de Cream. En estas "sagas", aparecen Chaos, Tikal the Echidna, los robot serie E, Shadow, el Profesor Gerald Robotnik (abuelo de Eggman), los agentes del G.U.N. y Emerl the Gizoid.

Al finalizar la 2º temporada, Sonic y sus amigos descubren que es la hora en la que deben regresar, ya que entre los 2 planetas, el de los humanos y el de Sonic hay una conexión permaneciendo desde que se realzó el Control Caos y falló al dejar que Sonic y sus aliados queden en el planeta y que trajo parte del mundo de Mobius a la Tierra. Si se rompe, no habrá ningún problema catastrófico; pero si sigue perdurando, ambos mundos se volverían uno, y la relación tiempo-espacio se rompería, haciendo que el tiempo se detenga. Chris, al enterarse de esto, no quiere perder a sus nuevos amigos, ya que no quiere volver a estar solo; y por eso consulta al Doctor Eggman (porque piensa que él causa todo esto) si es necesario que Sonic vuelva a su mundo. Eggman le responde que si no lo hacen, sus mundos se unirían en uno solo. 

Al final Chris cede, empieza a recordar todas las veces que estuvo con él y sus aventuras más importantes, empieza a prepararse para despedirse mientras el presidente emite un comunicado haciendo que toda la población se entere. Tails y Chuck empiezan a trabajar duro en la máquina que permitirá el regreso. A pesar de sus esfuerzos, es inútil hacerlo. El comandante del ejército piensa que Eggman está tramando algo, por lo que se anticipa y ataca primero su base con sus robots. El doctor quiere vengarse de eso, hasta que viene Sonic y lo ayuda. El doctor al parecer sabía sobre la máquina y le entrega a modo de agradecimiento un chip que luego el erizo le entrega a Tails para terminar su máquina: un portal. Todos se dirigen al lugar donde van a verse por última vez, la entrada al puente. Luego de muchos problemas técnicos logran poner en funcionamiento el portal entre ambos mundos, todo esto con un poco de ayuda de la Estación Espacial ARK, la cual restaura de forma misteriosa su cañón eclipse y les envía la energía suficiente para así poder estabilizar la máquina lo suficiente como para poder abrir el portal. Todos los provenientes de Mobius empiezan a despedirse de sus seres más queridos humanos y cruzan de a uno el portal.

Pero cuando va a cruzar Sonic, Chris se despide mientras piensa que ojalá no se vaya Sonic y luego del saludo, inconscientemente desactiva la máquina y lleva a Sonic a través del bosque por diferentes lugares mientras sus padres empiezan a tratar de hacer que vuelva su hijo hasta que, gracias a Chuck, deciden buscarlo ellos mismos. Sonic y Chris llegan finalmente a donde el niño iba en vacaciones cuando era pequeño, y piensa que sus padres tenían que prestarle más atención y que desde hace mucho quería tener un amigo como el erizo. Chris está indeciso y Sonic le da dos opciones: dejar que Sonic quedarse o dejar ir al erizo. El chico recapacita y habla con Sonic para luego despedirse de él y luego los padres lo encuentran.

Mientras tomaban el té, Cream y Vainilla le ofrecen a Amy mudarse con ella. La eriza rosada lo considera, pero como Sonic llevaba más de una semana no regresaba de la Tierra, decidió esperarlo. Justo, Eggman, a medianoche, viene a molestar a todos para atacarlos y aprovechando la ausencia de Sonic, decidió que era momento para fundar El Imperio Eggman. Amy se enfurece muchísimo con Eggman y le lanza un martillo Piko-Piko a la nave del doctor, mientras que sus robots y Eggman la hacen enojar aún más. Tails va a bordo del Tornado X para atacarlo porque lo despertó a él. Tails le intenta derrotar con el Tornado X mejorado por Chuck cuando el zorro no lo veía y a modo de despedida. Eggman le lanza un misil muy poderoso que Tails no puede evadir. Parece el final para Tails, pero justo cuando todo parecía perdido para Tails, súbitamente Sonic aparece transformado en Super Sonic, aparece para destruir el misil y logra vencer a Eggman. Mientras Amy estaba preocupada, ya que esperaba a su héroe desde hacía una semana y fue tras él. Sonic, de entre todos los lugares que había, va a la casa de Amy justo cuando ella llega y esta le reclama, al principio enojada y luego en lágrimas, porqué no había regresado ya que esta se preocupaba demasiado de que no volviera nunca más. Sin embargo Sonic le dice que la extraña y le regala una rosa, a modo de perdón por no haber vuelto cuando tuvo que hacerlo, y acaban riéndose. 6 años después, Chris, ahora con 18 años, acaba por reconstruir la máquina que lo llevará al mundo de Sonic, el planeta Mobius, comenzando con los sucesos de la tercera temporada.

La tercera temporada está casi por completo fuera de lo que son los sucesos de los juegos. Comienza con Super Sonic luchando contra un robot porque este quería las Esmeraldas Caos. Luego, Sonic, en un intento por proteger las esmeraldas, realiza el control caos y las arroja en el espacio. Super Sonic cae al planeta y se convierte de nuevo a su estado normal. Ese robot ordena a su ejército que busque las esmeraldas y que no descansen hasta encontrarlas.Mientras tanto, Tails, Amy, Cream, y Cheese fueron a observar las estrellas fugaces. En un momento, una supuesta estrella fugaz se dirige a ellos y la esquivan. Después observan que era una nave espacial y que llevaba a una chica planta, que por ese momento, estaba inconsciente, y por eso la llevan a casa de Cream. Sonic despierta de su letargo y Eggman le dice que fue él quien lo salvó y se va. Cosmo despierta, aunque no dice su identidad ni porque busca a Sonic. Un robot ataca Mobius y Sonic, junto con Tails, Knuckles y Cosmo se defienden, aunque Sonic está debilitado. El robot roba el núcleo de planeta y Cosmo revela que esos robots se llaman Metarex y roban los núcleos de planetas, que son la fuerza vital de un planeta. Cosmo se encuentra con Sonic y los demás y les revela su nombre, pero después vino Tails y fueron a ver a la Esmeralda Madre, allí se reencuentran con Chris, quien se ve reducido a la edad que tenía cuando conoció a Sonic, producto del viaje. 

Luego del reencuentro de amigos, Cosmo les relata como fue su desventura con los metarex y el porqué de su existencia. Tails revela que estuvo construyendo durante los últimos 6 meses un buque de guerra espacial, con el motor potenciado por la Esmeralda Madre al cual llama "Tifón azul". Esta nave tiene dormitorios para los tripulantes, sala de estar, 1 cámara de energía, cocina, etc. También un gran cañón adosado en la parte frontal como principal arma. Tails asume el mando de la nave como capitán y se preparan para emprender Sonic, Knuckles, Tails, Cosmo, Chris, Cream, Cheese y Amy el viaje intergaláctico más grande que hayan hecho. 

Se establece una mini-seguidilla donde los personajes cruzan la galaxia, visitan planetas, siendo el primero de ellos Hydo, vencen a robots del ejército Metarex, develan algunos de sus secretos, encuentran Esmeraldas Caos -que habían sido arrojadas por Sonic-, etc. Esta secuencia se rompe cuando los Chaotix viajan al espacio para buscar a Cream y a Cheese y devolverlos al planeta. Sin embargo, luego resuelven el malentendido y siguen camino. Poco tiempo después, Tails y Cosmo quedan atrapados en una cueva subterránea, cuando el zorro rastreaba una Esmeralda Caos. La pareja descubre una base Metarex donde se clonan Esmeraldas Caos para obtener más poder y Tails descarga información que Cosmo puede entender en su idioma (más adelante se descubre por qué). Luego entablan una batalla Tails y Cosmo contra los Metarex. Después aparecen Sonic, Cream, Chris y Amy para salvarlos y se van del lugar. 

Más tarde, Shadow es resucitado por Eggman una vez más, aunque perdió parte de su memoria y lo usa para sus fines. Los amigos de Sonic y este arriban a un planeta llamado Metal, que es en realidad una gran fortaleza Metarex. Eggman trata de engañar a los tripulantes del Tifón Azul cooperando con ellos para quedarse con las esmeraldas, siendo quien se las queda el primero que llegue a ellas. Shadow y Rouge participan del operativo esmeralda junto con el doctor. Primero, desactivan la seguridad de la fortaleza y permiten el paso de Sonic y sus amigos al planeta Metal. Luego de derrotar a algunos Metarex, consiguen las esmeraldas, antes de reunirse de nuevo con sus aliados. Sonic descubre que el metarex contra el que luchó primero era el jefe, llamado "Dark Oak" y entabla una lucha contra su ejército, de la cual sale victorioso. Después de muchas otras desventuras, el equipo aliado de Sonic escapa de la estación espacial Metarex sin las esmeraldas reunidas.

A partir de aquí, gradualmente comienza un romance de Tails y Cosmo, iniciado cuando los Chaotix, que se habían perdido en el espacio con su nave averiada y que Tails estaba reparando, quieren juntar a la joven pareja. Urdieron varios planes mientras Cosmo y Tails realizaban una fiesta y, aunque no resultaron como ellos esperaban, sirvieron para sean más amigos; al final, Tails y Cosmo ven las estrellas y Tails le dice que es hermosa, aunque Cosmo no lo escuchó y pensó que hablaba de las estrellas, igual Tails se sonroja. Días después, un accidente ocurre en el tifón con el claustro y quedan varados allí. Mientras, Sonic y Knuckles pelean contra un Metarex gigante, llamado Zelkova, saliendo ganadores. Logran poner en marcha al Tifón azul de nuevo y vuelven al espacio. Se establece un intenso conflicto de los Metarex y los comandantes del Tifón Azul debido a que los primeros les tienden una trampa a los segundos, haciéndoles creer que les revelarían todo. Sonic ve que Chris y Cosmo son torturados, y en un arrebato de furia, se transforma en la versión oscura de Super Sonic: Dark Super Sonic, que utiliza la energía negativa de las esmeraldas; para así derrotar a los robots que querían experimentar con él y liberar a sus compatriotas. Mientras, Eggman, Rouge y Shadow aparecen sobre un planeta sin el huevo de planeta, es decir, destruido. Ahí se revela su historia completa, donde seres iguales a humanos hacen batalla contra los Metarex. Luego de todo esto, los del Tifón Azul arriban a un planeta llamado "Marmolín", donde sus habitantes viven prediciendo el futuro, mientras que su planeta está "enfermo". Amy, Cream, Tails, Knuckles y Sonic dejan que les predigan el futuro; luego también Cosmo, pero a ella le dice que va a morir, aunque también le dicen que antes tendrá un breve romance con un animal. Luego de esto, Tails utiliza el cañón Eclipse, adosado al Tifón, para enviar a Sonic al centro del planeta y sacarle la enfermedad a Marmolín. Los marmolinos están felices y Cosmo los ve desde lo alto de una montaña. Aparece Tails e intercambia palabras con ella y cuando se estaba por ir, sin querer activa un truco de amor puesto por Amy para ella y Sonic así se enamoraban. Tails y Cosmo caen y mientras el truco está funcionando, se enamoran. Finalmente, la parejita termina viendo la Luna y Amy empieza a enojarse, porque su plan no dio resultado. Esto demuestra que Tails siempre estuvo enamorado de Cosmo y que ella le correspondía ese amor, solo que son muy tímidos para decirlo.

Otra vez, batalla. Eggman trabaja encubierto junto con los Metarex para averiguar sobre sus verdaderos propósitos y sus próximos movimientos. Sonic y su tripulación tratan de defenderse de los ataques de la nave metarex mejorada en lo bélico. A duras penas, los del Tifón Azul obtienen una victoria agónica sobre los Metarex, aunque luego caen en otro planeta. Allí entran en escena de nuevo los Chaotix, que se les averió su nave y abrieron un café para conseguir dinero y arreglarla. Sonic y sus amigos se esconden en su café y arreglan la nave de Vector, Espio y Charmy y al Tifón Azul mientras los Metarex los rastrean y los encierran en ese planeta. Sonic tiene una entrevista con Eggman para que este le transfiera la información de los Metarex. Acto seguido, Zelkova aparece por última vez, esta, ofreciendo una durísima batalla, donde vuelven a salir victoriosos los amigos de Sonic. Cuando muere, se le ve su verdadera cara y cuerpo, muy parecidos a la especie de Cosmo(pronto se sabrá por qué es así). Los tripulantes del tifón salen por fin del planeta. Mientras, Shadow y Rouge van a un planeta oscuro donde ven una esmeralda falsa, y también a los seres parecidos a humanos, a quienes los engañaron los Metarex, pensando que se unirían a ellos. Al haber caído en su trampa, los Metarex los castigaron uniéndolos dentro de los árboles y haciéndolos formar parte de esas plantas. Leon, que era uno de ellos, le entrega un dispositivo de video-grabación con información de los Metarex y Cosmo (que se verá más adelante).

Al ver esa información, Shadow decide infiltrarse en el Tifón Azul para llevarse a Cosmo y asesinarla mientras Rouge le cubría la espalda. El erizo negro desactivó la vigilancia y las cámaras de la nave haciendo que sonara la alarma. Cuando llega hasta el cuarto de ella, que dormía, Sonic y Chris aparecen para intentar interrumpirlo mientras que Tails se lleva a una confundida Cosmo para protegerla de lo que le pase. Tails desactiva el rastreador de Shadow y este entabla batalla con Knuckles, saliendo vencedor el erizo. Shadow encuentra a la pareja tratando de escapar con el Tornado X y lo destruye. Tails y Cosmo se esconden por un conducto mientras que Knuckles vuelve a ofrecer batalla. Rouge encuentra al equidna y le dice que hacen mal en detener a Shadow; y Tails le dice a Cosmo que pase lo que pase el siempre la protegerá. El erizo encuentra otra vez a la pareja y el zorro activa el cañón Eclipse engañando y mandando a volar a Shadow por un momento. Tails y Cosmo van a celebrar afuera de la nave cuando son interrumpidos por Shadow, que se teletransportó con una esmeralda falsa, y los vuelve a atacar. Tails está predeterminado a defender a Cosmo por lo que ataca a Shadow, resultando para este muy fácil tumbarlo. Cuando está por atacar a Cosmo una nave Metarex rompe el vidrio de la nave, haciendo que el zorro de dos colas sostenga a Cosmo para que no se vaya volando. Luego de ello un metarex le dice a Cosmo que su misión de espía está cumplida; haciendo que Cosmo se confunda aún más. La chica-planta recuerda el día en que invadieron la nave donde estaba ella y su especie con su familia, donde el metarex invasor le insertó un dispositivo que espiaba a las personas con ojos y oídos. Al recordar, se pone a llorar.

Luego de ello, los tripulantes del Tifón; Shadow y Rouge aterrizan en un planeta que parece ser una jungla despoblada. Cosmo se siente triste y apenada por lo sucedido y por ser una espía sin darse cuenta. Tails, Chris y Knuckles discuten que hacer mientras que Sonic, Shadow y Rouge discuten por un momento, hasta que el erizo negro y la murciélago se van. Sonic, Amy, Chris, Cream, Tails y Knuckles descubre un espíritu de una mujer que les cuenta que están en el planeta natal de la civilización de las plantas y de Cosmo. Esa mujer era Terra, jefa de aquella civilización que era atacada por animales de otros planetas. También revela que los Metarex eran en realidad los comandantes que protegían a las plantas, y que su esposo es Luke, que después sería Dark Oak. Los Metarex se volvieron ambiciosos y vengativos con los demás seres de la galaxia, por lo que conquistaban los planetas de aquellos y se robaban sus núcleos, para unírlos en uno sólo y así controlar la energía y dominar la galaxia. Mientras tanto, Terra y sus seguidores prefirieron huir y buscar otro planeta donde instalarse y viajar con una nave interespacial. Pero un día un metarex ataca la nave y asesina a todas las plantas, quedando solo Cosmo. El metarex le inserta el dispositivo anteriormente mencionado, encomendándole la misión de espía. Es allí, cuando Cosmo viaja a Mobius a buscar a Sonic para pedirle ayuda. Cosmo está muy apenada por este hecho y piensa que debe irse a luchar ella sola por el bien de sus amigos. Pero cuando está por subirse al Tornado X, Tails le dice que no va ir sola, sino que él la acompañará. Los demás ven esto y también deciden ir a lo que posiblemente sea la última lucha contra los Metarex.

Cuando abandonan el planeta, los tripulantes del Tifón ven que Bokkun llega con un mensaje de Eggman. Quién les revela que trabajó para los Metarex por robarles sus secretos les comunica que los Metarex se dirigen a las coordenadas galácticas "0-0-0" para deformar la galaxia y hacer que el día y la noche se vuelvan uno, que la gravedad se distorsione y junto con una catástrofe gigante que, según una profecía iba a ocurrir en esa región donde cada 1000 años sucede algo extraordinario. En realidad, lo que quieren los Metarex es reforestar toda la galaxia y que las especies animales se extingan para siempre. Debido a que se destruyó el puente de mandos cuando se estrellaron contra el planeta, Tails construyó otro para lo que queda de la aventura. Shadow, que seguía en el planeta, observa como despega el Tifón y se encuentra con una persona. Al llegar a las coordenadas indicadas, comienza la batalla final... Sonic, Tails, Knuckles, Cream, Rouge, Bokkun, Chris, Amy y Cosmo atacan contra los 2 comandantes de los Metarex, mientras que Dark Oak observa desde lejos. Los Chaotix vienen a ayudar en su nave llevando a Shadow con ellos, parece que Vector fue el que vio a Shadow y lo ayudó, gratis. Shadow toma el control y se va con los demás para ayudar. Mientras que están liberando a Eggman, Shadow invade la nave de Dark Oak. Este, junto con los 2 comandantes, intentan que día y noche se vuelvan uno; que dos mundos separados se reúnan. Haciendo que un planeta se vuelva azul por el núcleo de planeta y que crezca un árbol para iniciar la reforestación, los Metarex atacan a Sonic y a Shadow, mientras que la ruptura milenaria tiempo-espacio ocurre. Con las 7 esmeraldas reunidas intentan hacer luz, mientras que el núcleo es agua, inicia la reforestación que pronto se propagará por el resto del Universo. 

Al inicia el proceso, Dark Oak y sus aliados se fusionan con el planeta creando un árbol mucho más grande, y una bestia que atacará después a Sonic y sus aliados. Las Esmeraldas de Caos se dispersan en distintos planetas para hacer crecer aún más la reforestación. La bestia anteriormente mencionada tiene 3 cabezas resistentes a los misiles y está potenciada con las esmeraldas. Sonic y Shadow deciden atacar en conjunto, pero la bestia intenta destruir el Tifón para robar la Esmeralda Mayor. Sonic rescata a Amy, pero la bestia se lo traga; y hace que Sonic entre al centro del planeta lleno de agua. Cosmo logra ver a través del amuleto que su madre Terra le dio y que ahora ella tiene que Sonic no morirá y que no le pasará nada, los demás asienten. En ese momento, el Huevo Escarlata (nave de Eggman) choca con la parte trasera del Tifón Azul, mientras que la bestia, de nombre Super Dark Oak, ataca con sus 3 cabezas a la nave. Eggman les dice que chocó a propósito para que luchen juntos contra Super Dark Oak. Terra le habla a Cosmo por el amuleto diciéndole que no tema porque siempre estará a su lado, que en su corazón está la última esperanza y que solo mire más allá de la oscuridad. Knuckles se acuerda de la Esmeralda Madre y cree que con ella podría hacer una acción Caos. Eggman se ofrece a prestar energía del Huevo Escarlata por si la necesitan. Luego de ello, todos prosiguen con el ataque a la bestia de tres cabezas. Hasta Eggman, Shadow y los del equipo Chaotix se unen contra Super Dark Oak.

Eggman le dice a Chris que al transportarse a Mobius, el usó buena parte de la energía de la Esmeralda y que si ahora usa toda la que queda, es posible que no vuelva bien a la Tierra. Aun así, Chris corre el riesgo si es para salvar a sus amigos y se arriesga. Prosiguen con el ataque mientras que Knuckles daba energía de la Esmeralda Mayor. Sonic se ve dentro del planeta en un paisaje de nieve y lo explora, mientras que una voz le habla. Luego de recorrer un rato los pinos nevados, Sonic sale del interior del planeta. Amy en su nave ve a Sonic en la superficie del planeta, inconsciente. En ese momento despierta y ve a la eriza que es atrapada por raíces de Super Dark Oak. Ella se dirige a donde está su erizo. Sonic la salva cuando ella cae a la superficie del planeta y la agarra entre sus brazos. Entonces se forma una burbuja que los protegen de todo a su alrededor y aparecen Sonic y Amy tomados de la mano y salen del planeta. Todos se ponen contentos con la vuelta del erizo y Chris va a buscarlos. De pronto, Super Dark Oak, en su último intento, inunda el planeta y se une con el Caos de la Esmeralda Madre y transforma al planeta inundado en una roca sin vida que late como un núcleo de planeta y Cosmo vuelve a recibir señales de su amuleto. Parece que nada bueno va a ocurrir, pero aún quedan esperanzas...

Con el amuleto, Cosmo recuerda el día en que nació como última hija de Terra y la última esperanza. De vuelta al presente, todos los aliados de Sonic observan el planeta latiendo como un corazón y liberando energía. Se preguntan que es eso algo sorprendidos y temerosos. Esa energía que el planeta destruido libera, servirá para alimentar a las plantas en un futuro. Los dos erizos, Sonic y Shadow, atacan en conjunto al planeta destruido. Mientras, el equipo de los caóticos trae las Esmeraldas Caos consumidas y sin energía. De pronto, el núcleo del planeta donde está Dark Oak empieza a largar ondas que debilitan a los aliados de Sonic y reforesta a los planetas. Excepto a Cosmo, quién al ser una planta no le afecta en absoluto. Cosmo sale del puente de mandos con las Esmeraldas Caos para llevárselas a Eggman, pensando en que él sabrá que hacer. Cosmo tiene la esperanza de que animales y plantas convivan juntos y que cuando eso pase, la paz vendrá para todos. También le vienen recuerdos de sus amigos, de Tails, de los de Mobius, de los marmolinos, etc., pensando en que todos deberían estar unidos y no luchar a su manera cada uno. Una raíz la captura y sin querer, suelta las Chaos Emeralds. Luego, el planeta destruido les deja de quitar la energía a Sonic y sus aliados. Una luz resplandece del huevo de planeta, luz a la que responden las Esmeraldas, devolviéndoles la energía, y los corazones de todos. Cosmo se suelta de la raíz y observa feliz la escena, al igual que Amy, Sonic y Shadow.
Sonic y Shadow se transforman en su forma Súper y atacan al planeta hasta destruirlo, o no. El planeta se transforma gracias a Dark Oak en un planeta vacío y marrón sin vida. Dark Oak les habla a sus enemigos, diciendo que nunca abandonan la esperanza y que morirán si no lo hacen. El planeta resplandece porque comprime el núcleo de planeta y trata de traer gravitacionalmente 
a los demás astros y explotar. A la vez, impide acercarse a cualquier ser vivo, incluidos Super Sonic y Super Shadow. Eggman, sus robots y los tripulantes del Tifón discuten sobre como vencer a Dark Oak. Sonic tiene un plan: ser disparado contra el planeta. Aunque los demás se rehúsan a esto, Sonic insiste y logra que lo intenten. El Tifón Azul y el Huevo Escarlata le dan toda su energía al cañón Eclipse. Cosmo escucha de nuevo a su madre Terra y ésta le dice que ha llegado el momento para que Cosmo ayude a sus amigos. Ella lo entiende, cree que al fin habrá paz y armonía en el Universo y entre animales y plantas, pero que ella se tiene que sacrificar para ello.

La chica planta comienza a elevarse gracias a su amuleto dejando a una desconcertada Cream en trance. El amuleto de Cosmo se quiebra y la transforma en una chica más grande con sus rosas florecidas, más alta y con el cabello verde más crecido. Cosmo se fusiona con el planeta y con Dark Oak, haciendo que aparezca una luz segadora antes de ver algo más desconcertante: Cosmo se ha convertido en un árbol en la parte superior del planeta. Cosmo, en forma de espíritu les comunica que se ha fusionado con Dark Oak y que lo tiene inmovilizado. Les solicita que disparen el cañón por se la única manera para que puedan destruirle de una buena vez y que no le importa que le suceda a ella. Mientras, todos hacen comentarios al respecto de ello. En el Tifón comienza una pelea sobre qué hacer, hasta que Tails les dice a todos que por favor se retiren porque lo necesita, soltando una lágrima. Tails está muy apenado por la partida de su amiga de la que estaba enamorado. Tails duda mucho si apretar el botón o no, Eggman le dice que ya es la hora de acabar con ello y comienza a preparar el disparo final. Super Sonic se dirige al cañón Eclipse y se introduce dentro mientras que los demás tripulantes solo observaban la escena, impotentes para hacer algo. Shadow ayuda a Sonic con esto y los dos se van a disparar contra el planeta. Pero algo sucede. Eggman le ordena al zorro que dispare, este quiere obedecer, pero algo dentro suyo no le deja y empieza a llorar por ello, golpeando su cabeza contra la mesa. Tails dice entre lágrimas que no puede hacérselo a Cosmo, ni quiere. Hasta que Eggman le dice que tiene que hacerlo, no que su sacrificio sea en vano, y que ella lo hace por el bien de todos; también le dice si sabe sobre los sentimientos de la chica. Tails se siente inseguro de lo que va a hacer, a pesar de que sabe que Cosmo lo quiere, duda. En ese instante aparece en forma de espíritu Cosmo, diciéndole que lo perdone por todo lo que le hizo pasar. Tails responde que no fue su culpa y que nunca le causó problemas. Cosmo le suplica a Tails que dispare el cañón. Los demás solo observan la escena y escuchan a Tails tristemente porque ya saben del destino de Cosmo y no pueden hacer nada por evitarlo. Tails comienza a recordar todas las veces que estuvo con Cosmo. Eggman solo ve la escena y Tails, quien sigue llorando, confiesa que ama a Cosmo antes de disparar el cañón Eclipse y seguir recordándola. El cañón Eclipse se destruye luego del disparo mientras que una cegadora luz le sigue. El planeta se destruye y mata a Dark Oak, acabando la lucha contra los Metarex. Cosmo le habla a Tails por última vez, diciéndole gracias por el apoyo que este le dio siempre. Tails le responde con que nunca la olvidará. Lo cual ella le responde lo mismo y le dice que la pasaron bien, recordando todos los momentos juntos. Se toman las manos, y, cuando desaparece, Cosmo le dice que lo amará siempre. Su amiga se ha sacrificado por protegerlo a él y sus amigos, para detener la ambición de su padre.

Luego, todos los aliados de Sonic vuelven al planeta Mobius. Aparecen los Chaotix durmiendo, hasta que Vainilla, toca la puerta. Ella les quiere agradecer por lo que hicieron dándoles comida, y charlan con ella. Mientras, Chris está con Knuckles hablando sobre como se construye una casa en Mobius, y sobre la Esmeralda Madre, que estaba destrozada. Cream y Amy le llevan pasteles a Tails, quién había entristecido por la ida de su amiga Cosmo. Ellos 3 quedan charlando y luego, aparece una voz que dice que, después de tantas guerras, luchas y aventuras, volvían a sus casas y descansaban como merecían. Pero que los recuerdos, no se borrarán nunca. Luego aparecen escenas que ocurrieron justo después de la derrota a los Metarex. Tails grita el nombre de su amiga, en lágrimas. Cosmo aparece en forma de espíritu, y les agradece a sus amigos el apoyo que le han dado y que le ayudaron a no sentirse sola. Les dice que siempre los acompañará. Dark Oak es recibido cuando muere en lo que sería el Paraíso en el mundo de Sonic, por su esposa Hertia. Ambos desaparecen. Cosmo se le aparece a Tails, mientras este seguía llorando, va hacia él, y lo besa. El zorro queda confundido y sale afuera. Ahí ve a Sonic, y este le da la semilla de Cosmo que recuperó de ella. Tails empieza a llorar por ello, ya que la extrañaba, y era su amiga. Que ahora está muerta.

Chris aparece caminando por los bosques. De pronto se encuentra con Bokkun, y este le da un mensaje de Eggman en una carta. Chris va al encuentro del doctor, y este le pregunta si ya está listo para ello. Chris pregunta si la máquina, era la que lo ayudaría a volver. Eggman asiente, y le dice que puede que no recobre los años perdidos en el viaje. También le dice que solo tiene un máximo de 3 minutos para irse, ya que es cuando el espacio y tiempo de ambos planetas se encuentran. Chris se siente seguro, por lo que los robots se sorprenden ante ello y luego, el niño le agradece a Eggman porque fue alguien bueno, después de todo. Eggman le responde que ha sido un rival formidable y un buen compañero. Chris sube a la máquina y ésta despega. Chris se pone triste al pensar que es posible que no lo perdonen por no haberse despedido de ellos y que ojalá lo comprendan. Chris mira la ventana, y ve, por última vez, a su gran amigo, Sonic, el erizo, mientras que la música de Hikaru Michi, empieza a sonar por última vez. Chris repite el nombre del héroe varias veces en lágrimas. Sonic acelera y, cuando el módulo se va, Sonic solo lo observa, en un acantilado. Eggman ve la escena y luego exclama que al fin lo dejó el niño y que podrán dominar el mundo. Sus robot saltan felices. Sonic sigue mirando. Knuckles pregunta sonriente que Eggman atacará otra vez. Luego aparece Amy, quién dice que se está desesperando. Cream y Cheese dicen enojadas que Eggman nunca aprende. Rouge ve el collar en corazón de Bokkun mientras dice que lo ha pillado. Luego se ve que supuestamente, Shadow, dándole una flor en la tumba de Molly. Tails grita que ya se van en el Tornado X. Sonic, por último, también sonriente dice que Eggman se prepare, porque ya le atacarán. El Tornado despega con todos los amigos dentro, listos para cazar a Eggman. La última escena muestra una maceta en el taller de Tails, con una planta que brota, aparentemente nacida de la semilla de Cosmo. Como un recordatorio para ella. Y el Tornado X asciende al espacio en búsqueda de más aventuras.

Es el personaje principal. Es un erizo azul de 15 años, tiene la capacidad de correr a grandes velocidades, enrollarse en bola mientras salta o mientras se desplaza por tierra. Es el enemigo principal del Dr. Eggman de quien arruina sus planes. Entre sus amigos más leales están Chris Thorndyke y Tails. Uno de sus miedos es el agua, por no saber nadar. En la versión japonesa es el único personaje aparte del Dr. Eggman que habla en inglés. En esta serie es más presumido que de costumbre pero también es más sentimental con sus amigos y con Amy, (de quién siempre huye porque ella está muy obsesionada con él) más demostrado desde el ep. 52, donde confiesa que la ama, y en adelante. Sonic es el mejor amigo de Tails y de Chris, quienes son los que más lo ayudan en sus batallas. Mientras está con los humanos es considerado un héroe porque siempre los salva del Dr. Eggman y de lo que los ataque y varias veces fue él junto con sus amigos la última esperanza para todos y para el mundo. También es capaz de realizar el control caos con las esmeraldas o con una sola y de transformarse en Super Sonic, una variante de Sonic en color dorado con las púas levantadas y con muchas más habilidades, dándose la oportunidad cuando tiene todas las esmeraldas reunidas. Él fue la principal causa de que Cosmo viaje al mundo de Sonic por ayuda. Y de sus enemigos fracasen en sus planes (como Eggman y los Metarex). 

Es el mecánico de Sonic y su mejor amigo. Es un zorro naranja claro de 8 años con dos colas, que le permite volar moviéndolos como una hélice y convirtiéndose en el segundo más joven de la serie, incluso más viejo que Cream. Inocente e ingenuo. Conduce el Tornado (un avión que era de Sonic pero que lo modificó), que en esta serie se modifica hasta que se convierte en Tornado X. Se convierte en un gran amigo de Chuck porque ambos comparten conocimientos mecánicos. Después de regresar a su planeta, es el primero en enfrentar a Eggman antes de Sonic.
Es un equidna de color rojo. Es el guardián de la Master Emerald y amigo de Sonic y Tails. Tiende a enojarse fácilmente por muchas cosas, en especial con Rouge y con quien roba la Master Emerald. Sus guantes se diferencian del resto de los personajes porque en éstos no se muestran dedos, si no son más como guantes de boxeo blancos con pinchos. Es aquí menos terco que nunca. Al igual que en los videojuegos, es engañado por el Dr. Eggman y acaba atacando a Sonic. Sin duda es el más ingenuo de todos, incluso más que Cream, debido a que cada vez que Eggman le miente, Knuckles le cree más a él que a sus amigos y siempre sigue cometiendo el mismo error sin aprender nunca. A pesar de que Eggman lo ha engañado más de una vez y siempre termina descubriendo sus mentiras, incluso a pesar de que en el capítulo "Un Enemigo Necesitado", Amy y Cream le recuerdan todas las veces que Eggman le ha dicho algo que siempre resulta ser mentira, Knuckles sigue tontamente sin aprender la lección.

Es una eriza rosa. Al igual que Knuckles, tiende a enfadarse fácilmente por muchas cosas, pero sin perder su lado tierno. Muchas veces le hace regalos a Sonic para que el la considere buena y en muchas ocasiones trata de enfrentarse a los robots del Dr. Eggman para que Sonic la considere valiente aunque no salgan las cosas como ella lo planea. Ella siente algo muy fuerte por Sonic (mostrado en el anime y en los videojuegos)

Cream es un conejito hermoso que siempre lleva a su pequeño chao llamado "Cheese", que la acompaña a donde quiera que vaya. Tiene 6 años, por lo que es la más joven de la serie, incluso más joven que Miles "Tails" Prower. Es un poco inocente e ingenua a veces y a menudo está involucrada en los problemas de los demás. A ella le encanta el helado. Ella nunca olvida sus modales, incluso se disculpa antes de atacar. Batiendo sus enormes orejas, Cream puede volar por el aire por un tiempo limitado, similar a Tails con sus colas. Chesse también tiene poderes, pudiendo rodar en una bola para atacar a los enemigos.

Es un erizo negro con rayas rojas en sus brazos y púas. Es considerado como la contraparte de Sonic, y hasta incluso se lo puede confundir con Sonic por su aspecto físico, cuando eso nunca debería suceder ya que aunque son erizos, su color corporal es diferente. Tenía aproximadamente 15 años pero fue congelado criogénicamente por lo que pasó 50 años en animación suspendida debido a que cuando muere María ella lo manda a la Tierra (o Mobius, según la versión), y allá lo capturan, hasta que Eggman lo despierta por primera vez en La saga de Sombra (Temporada 2), pero sigue aparentando 15 años ya que su cuerpo no envejeció por estar criogenizado. Es solitario, callado y poco sociable, hasta el punto de ser considerado el personaje más neutral de la saga de Sonic. 

Es una murciélago de 18 años, es una cazarrecompensas. Es calculadora y manipuladora, y basa sus acciones en obtener riquezas, en especial, joyas. No obstante, parece que al final se lleva muy bien con Shadow, y su mayor enemigo, Knuckles, no le cae tan mal y a veces lo acusa de estar enamorado de ella, a pesar de todo. Se enfrenta a Knuckles siempre por conseguir la Master Emerald, ya que éste vigila esta enorme esmeralda constantemente, y siempre frustra los planes de los que quieren robarla. En esta serie crea una amistad con Topaz, pese a no llevarse bien al principio.

Es el principal villano de la serie. Es un ser humano masculino, cuya edad se desconoce. Con un coeficiente intelectual de 300 (aunque posiblemente puede ser mayor), es uno de los seres más inteligentes, como lo demuestra su maestría en la robótica y sus áreas afines. Soñando con el día en que será capaz de levantar Eggmanland, Eggman ha trabajado sin cesar en el cumplimiento de este sueño, aunque sus planes se frustraron una y otra vez por su archienemigo, Sonic the Hedgehog. Vive regañando a sus robots ayudantes por todo los desastres que hacen. En la versión japonesa es el único personaje, aparte de Sonic, que habla en inglés. A pesar de su coeficiente intelectual, ha cometido a menudo actos infantiles, su necesidad de atención y el deseo de salirse con la suya han allanado el camino para tal comportamiento. Aun así, Eggman es más que un hombre con un sueño, que se describe como un "romántico, feminista, y el profesor auto-caballeroso", pero, sobre todo, es alguien que no se rinde fácilmente, no importa con cuantos muchos contratiempos se encuentre o cuántas veces Sonic y sus amigos lo detuvieron.

El Team Chaotix es un trío de detectives: Espio, Charmy y Vector. Les gusta la música y odian no tener clientes para trabajar.
Es el líder del grupo, es un cocodrilo que posee una fuerza descomunal. Siempre se refiere asimismo como un gran detective pese a no serlo. Le tiene envidia a Sonic por ser un gran héroe aunque esto no quita que sean amigos. Le gusta la madre de Cream, Vainilla.
Es un camaleón color índigo, miembro del Team Chaotix. Posee un gran cuerno en el centro de su cabeza, a modo de nariz, y suele correr velozmente para embestir con su cornamenta. También puede volverse invisible a voluntad propia (cosa que a veces le causa problemas) y puede lanzar estrellas ninja (las cuales puede hacer que exploten).
Es uno de los miembros del Team Chaotix y el más pequeño del grupo. Es una abeja que viste uniforme de aviador y muestra mucha simpatía. Su principal amigo es Espio, y su amistad es quizá comparable con la de Sonic y Tails.
Ella es la madre de Cream, quiere mucho a su hija y se propone a que siempre este a salvo con Sonic y sus amigos.

Big es un gran felino (como lo indica su nombre) que vive con su mejor amigo Froggy, su rana mascota, prácticamente en medio de la jungla. Su pasatiempo favorito es la pesca, y siempre tiene a mano su caña preferida. Big es muy fuerte, pero suave y fácil de tratar y muy tierno, como se refleja en su forma despreocupada de hablar.

Tikal es una hermosa chica equidna proveniente de la tribu de Knuckles, Pachamac. Nació hace miles de años en la antigua Civilización Echidna, donde su padre, Pachacamac era el Emperador. Su madre murió cuando ella era muy pequeña, y su abuela le contaba historias acerca de las Chaos Emeralds y Chaos, el Dios protector de los Chao, posteriormente conocido como el "Dios de la Destrucción".

Él es el Dios Protector de los Chao, un ser inmortal que parece estar compuesto enteramente de agua, y se encuentra atrapado dentro de la Master Emerald. El Dr. Eggman lo liberó para conquistar el mundo. Es capaz de usar el poder de las Esmeraldas Chaos en su beneficio, y de transformarse mediante su uso. Debido a esto, se suele llamarlo de acuerdo a la cantidad de esmeraldas que posee, denominándoselo así Chaos 0 en su estado normal; Chaos 2 en su transformación con 2 Esmeraldas; Chaos 4 en su transformación con 4 Esmeraldas; o Chaos 6 en su transformación con 6 Esmeraldas. La única transformación que no tiene número es Perfect Chaos (cuando obtiene todas las Esmeraldas).

Es uno de los miles robots del Dr.Eggman de la serie-E y un modelo prototipo. E-102 Gamma puede localizar al objetivo con un rayo láser y soltar el botón para lanzar misiles a distancia contra un enemigo. Puede planear con una máquina que lleva en la espalda (más no puede volar).
Siendo uno de los Badniks del Dr. Eggman, Gamma tiene diversos modos de locomoción mecánica, incluyendo vuelo temporal y el modo de ruedas. Hay otras cuatro versiones de Gamma, en cierto punto tiene un gran parecido a E-123 Omega que es también de la misma serie-E, solo que Omega es una versión más avanzada que Gamma.

Emerl es un robot creado en la Antigüedad. Según se dice en unas tablas de piedra, Emerl es un robot que puede copiar cualquier habilidad y guardar ilimitada cantidad de información (incluido habilidades) pero en unos experimentos que hizo el Dr. Gerald Robotnik (abuelo de Eggman) tuvo una falla de circuitos cuando descargó mucha cantidad de información, provocando la eliminación de toda esa información, pero puede aumentar su capacidad y poder con las Chaos Emeralds. Bokkun (Robot Mensajero de Egmman), encuentra a Emerl y lo usa como fuente de energía para un vehículo destructor, con el cual distraer a Sonic mientras otro liberaba a Eggman de la cárcel (Éste fue detenido por Amy y Sam Speed); cuando Sonic derrotó al vehículo, Bokkun escapó, dejando a Emerl indefenso, éste se ocultó entre los arbustos de la casa de Chris, donde sería encontrado por Cream. Emerl apareció en varios episodios siguientes junto a ésta (A diferencia de "Sonic Battle", aquí no habla).
Al final, tuvo una sobrecarga cuando en un torneo de artes marciales lo premiaron con una Chaos Emerald, donde rápidamente la absorbió y provoca la destrucción de la ciudad. Cream junto con Cheese (Que se habían vuelto sus mejores amigos) toman la decisión de derrotarlo, lanzándolo al agua no sin soltar lágrimas. Antes de explotar (Es presumible que explotó aunque no se vio con claridad), Emerl copió una última habilidad: Las lágrimas de Cream.

Él es el abuelo de María Robotnik y del Dr. Eggman Robotnik, y también el creador de Shadow the Hedgehog. Un genio de la ciencia que sólo se le puede comparar al loco de su nieto. El quería ayudar al mundo, no destruirlo. Su creación más destacada fue la colonia espacial ARK, donde vivía y trabajaba con su nieta.
En el proyecto Shadow usó el ADN de un alienígena conocido como Black Doom para crear la forma de vida suprema:Shadow the Hedgehog. Con el tiempo, la naturaleza del proyecto llegó a intranquilizar al gobierno y consideraron retirar los fondos destinados al mismo.
Durante este tiempo, el profesor también descubrió un antiguo robot llamado Gizoid, que podía imitar habilidades de combate. Robotnik ofreció a Gizoid al gobierno a cambio de que le dejaran seguir con el proyecto Shadow, pero se negaron. Al poco tiempo de haber completado el proyecto Shadow, G.U.N. (Guardianes Unidos de las Naciones) atacó la colonia espacial ARK, mataron a María y mandaron a Shadow a la tierra; suponían que así habría muerto.
Cuando se enteró de lo ocurrido, Gerald enloqueció. Creó un programa que haría que ARK cayera a la tierra y convenció a Shadow para llevar a cabo un plan; éste requería poder de las 7 Esmeraldas Caos. El plan fracasó, pero con su última acción antes de ser ejecutado por televisión, el profesor Robotnik condenó al mundo a ser destruido por lo sucedido a su nieta María.

Ella es la prima del Dr. Eggman y nieta del profesor Gerald Robotnik. Shadow y ella fueron muy buenos amigos. María era optimista, alegre y amable. Su color de pelo es rubio claro, tiene ojos azules y usa una falda azul claro, una blusa azul y zapatos del mismo color. Puede ver el lado bueno de las cosas en todo o todos y encuentra más fácil perdonar y olvidar antes de la venganza, además de que tiene una gran capacidad de confianza. María sufría de una enfermedad incurable conocida como "Síndrome de Inmuno Neuro-deficiencia", por lo que tenía que quedarse en el ARK con su abuelo. Muere al ser asesinada durante la invasión a la colonia espacial ARK por G.U.N, después de lanzar a Shadow a la Tierra.

Chris es un chico que se convierte en el mejor amigo de Sonic y buen amigo de sus compañeros. Él es principalmente criado por su abuelo, Chuck, y su criada, Ella. Él deja que Sonic y sus compañeros de quedarse en su mansión, los ayuda a encontrar las Esmeraldas Caos. Después de regresar a su dimensión, Chris pasa seis años trabajando en una puerta que le permitirá transportarse al mundo de Sonic.

Es una planta alienígena que viaja al planeta Mobius para buscar a Sonic, con el fin de que el erizo la ayude a derrotar a la especie Metarex, una raza de androides mercenarios que intentan dominar todos los planetas. Cosmo posee habilidades Cytokineticas, pero su principal ayuda la otorga al cooperar con Tails, por lo que ambos terminan enamorándose. No es tan fuerte como sus amigos, por lo que, es defendida por Tails o algún otro personaje cercano. Finalmente, Cosmo acaba sacrificándose para vencer a los Metarex y evitar que éstos se apoderen de la galaxia pero al final Tails se siente triste. También es tímida, al igual que Tails, para revelarle lo que siente por él.

Son un ejército de cyborgs y robots. Ellos son guiados por el villano, conocido como Dark Oak y tienen un motivo: el control de la galaxia (o eso parece). Son similares a los Black Arms y Dark Oak es similar a Black Doom de Shadow the Hedgehog (el videojuego). Los comandantes más destacados son: Pale Bay Leaf, Black Narcissus, Yellow Zelkova y Red Pine.

Es el padre de Nelson y abuelo de Chris este es un experto en construcción de máquinas y es la segunda persona en percatarse de Sonic y sus amigos al principio en el capítulo 2 y es el mejor amigo de Tails y entre ambos construyeron el Tornado X, cuando Tails regresa a su mundo antes de irse este modificó el avión de Tails como regalo de despedida.

Nelson Thorndyke es el rico propietario de un negocio de computadoras y electrodomésticos para la vivienda, y el padre de Chris Thorndyke. Está casado con Linsey Thorndyke, su padre es Chuck Thorndyke, un mecánico.

Es una bella actriz famosa y la madre de Chris Thorndyke.Ella es una madre muy cariñosa y amable que sólo quiere lo mejor para su hijo. Ella ha demostrado estar lamentada de cómo su estilo de vida ocupada constantemente la mantiene alejada de su hijo.

Es el Hermano de Lindsay y tío de Chris este es el líder del equipo de policía de alta velocidad llamado el equipo S (en Hispanoamérica el equipo V) este en su auto patrulla que es un fórmula 1 modificado posee un cargamento secreto de nitrous para mayor velocidad en caso de emergencia, Sam tiene una gran rivalidad con Sonic para demostrar quien es el más rápido al final, justo cuando Sonic regresa a su planeta decide no bajarse a despedirse de Sonic y finalmente se retira de la policía, debido que nadie se le compararía a Sonic, notandose con gran tristeza y respeto al erizo.

Ella es la ama de casa de la casa de Chris. Adora su trabajo y odia la suciedad.

Es el mayordomo de Chris Es alto, delgado, se ve muy serio y lleva gafas. Es un hábil artista marcial (aunque esto es al parecer porque se ve "demasiadas películas de Kung Fu").

Son los robots ayudantes del Doctor Eggman.Decoe es alto, delgado, de color dorado y los ojos rojos, mientras que Bocoe es corto, rechoncho, de plata y de ojos azules. Están casi siempre visto con Eggman, ayudándole en sus máquinas, entre otras cosas. Los dos no tienen mucho en el camino de personalidades, pero son un poco torpes y estúpidos. se enojan fácilmente con cualquier cosa que haga Bokkun.

Es otro de los miles de robots del Doctor Eggman. Él es empleado por el Doctor Eggman para enviar mensajes a de Sonic que vienen en forma de un televisor que estalla en la cara del receptor. Bokkun recibe malos tratos y llora muy fácilmente, debido a Eggman siempre lo regaña. Sus placeres son ver a la gente molesta por sus bombas o comer postres diversos. Él es muy leal a Eggman, quien trata como a un padre o creador. Bokkun puede volar con un jet-pack (posiblemente atornillado a la espalda), y tiene un temperamento punto de ebullición. En la versión japonesa se ve que está enamorado de Cream.

Ella es amigas de Chris más cercanas, y uno de los pocos que aceptan fácilmente a Sonic y sus amigos al conocerlos. Helen nació con una condición que le limita a usar silla de ruedas. Se parece mucho a Maria Robotnik.



La versión japonesa de Sonic X fue compuesta por Yoshihiro Ike. La banda sonora original fue lanzada en Japón el 3 de marzo de 2004 por Wave Master y Avex Entertainment; el álbum se llamó Sonic X ~Original Sound Tracks~ que consta de 40 pistas de música instrumental introducidas en las dos primeras temporadas del anime, incluyendo las versiones completas del opening (más dos ediciones) y el primer ending. 

La serie de televisión también utilizó soundtracks y canciones originales provenientes de los videojuegos Sonic Adventure y Sonic Adventure 2. Todos los temas musicales del anime («Mi-Ra-I» , «Sonic Drive», «Hikaru Michi» y «T.O.P») se publicaron como sencillos durante 2003 y 2004. 




Por otro lado, para la versión estadounidense realizada por 4Kids Entertainment se compuso una nueva banda sonora para su difusión, reemplazando toda la música original del anime por razones tanto "artísticas como comerciales". Contó con los músicos John Angier, Craig Marks, Joel Douek, Louis Cortelezzi, Manny Corallo, Matt McGuire y Ralph Schuckett.

El tema de apertura y cierre estadounidense, titulado «Gotta Go Fast» fue compuesto por Norman J. Grossfeld y Russell Velazquez. Para el Reino Unido, Australia, Hispanoamérica, gran parte de Europa y Brasil, el opening se trataba únicamente de repetir diversas veces el título de la serie, mientras que el ending en su mayoría era una versión corta del tema «Gotta Go Fast».

Estados Unidos


Europa/Australia

Francia



Hispanoamérica


Brasil


Sonic X tiene en total 3 temporadas que suman 78 episodios:

La revista "Famitsu" ofreció una revisión parcialmente positiva antes del primer episodio transmitido en 2003, elogiando la hábil transición de la velocidad y el estilo de los juegos a la animación, y esperaba que la serie fuera más interesante, más tarde en una segunda revisión llamó al anime un éxito sobresaliente y alentó a los lectores a sintonizar la serie. 

La serie tuvo un gran éxito en el extranjero. Durante su emisión original japonesa, la clasificación de audiencia máxima fue de 4,8%, mientras que la mínima fue de un 1,9%. Gaz Plant de "Nintendo Life", elogia al anime por seguir de cerca el formato de los videojuegos en el trama, afirmando que dónde "Sonic X" realmente tuvo éxito fue en su "recuento de historias icónicas", destacando los arcos de los juegos "Sonic Adventure" en la serie. Tim Jones de "THEM Anime" elogió el primer episodio en general, especialmente su humor. También le gustó la música rock de "Sonic Adventure 1 y 2", así como la "bonita música de piano" de la banda sonora, el tema de apertura "pegadizo" y los temas de cierre. El personal de "GamesRadar" apreció la idea de seguir el "concepto central de Sonic". Las historias originales del anime también tuvieron críticas postivas. Plant destacó el desarrollo de los personajes basado en la trama de los juegos originales, especialmente en la relación entre Sonic y Amy, y la nueva viabilidad del equipo Chaotix como personajes cómicos. Al mismo tiempo, describió el anime como "sorprendentemente conmovedor", particularmente en su clímax final "emocionante", y comparó positivamente la exploración espacial de la tercera temporada con la serie "Star Trek".

Tim Jones evaluó la serie con 2 estrellas de 5 en su revisión final, llamando la adaptación como decepcionante. En su crítica, calificó a Chris Thorndyke como "un personaje aburrido, aburrido y sin inspiración" y también describió a Tanaka y Ella como estereotipos "sosos" de japoneses y afroamericanos, respectivamente; además criticó la presencia de Amy y Big, y la caracterización del personaje de Sonic en la serie. También reaccionó negativamente a la calidad del doblaje norteamericano y la utilización de animación CGI en las escenas. El equipo "GamesRadar" también criticó tanto a los personajes de "Sonic Aventure" como a los personajes humanos.
Por el contrario, Plant opinó que "uno de los éxitos clave" de la serie fue la incorporación de numerosos personajes de los juegos, incluidos los menos utilizados como Big the Cat y el equipo Chaotix. Los espectadores, en tanto, tuvieron una reacción mixta por el papel de los Thorndykes en la historia. 

Debido a su extensa edición y modificaciones en el anime, la adaptación norteamericana recibió críticas negativas. Conrad Zimmerman de "Destructoid" citó la localización como «horrible», y la señaló como la causa principal de la pésima recepción que tuvo el anime entre los seguidores de la franquicia. Además, describió a la distribuidora como "infame" entre los fanáticos del mundo del anime, quiénes han criticado las extensas ediciones por las que se han visto afectados muchos títulos populares. Los fanáticos de la serie también se han quejado por la adaptación, prefiriendo la versión japonesa original.




</doc>
<doc id="64199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64199" title="Courtney Thorne-Smith">
Courtney Thorne-Smith

Courtney Thorne-Smith (San Francisco, California; 8 de noviembre de 1967) es una actriz estadounidense.

Sus principales trabajos han sido en televisión, donde se le conoce principalmente por sus papeles en "Melrose Place" (1992-1997), donde interpretó el papel de Alison Parker. Igualmente tuvo gran importancia su papel de "Georgia Thomas" en "Ally McBeal" (1997-2000). 

A fines de 2001, dio vida a "Cheryl" en la exitosa serie televisiva sitcom "El mundo según Jim", alcanzando así su mayor popularidad durante 8 temporadas, hasta junio de 2009. Desde 2010, ha sido parte del elenco de "Two and a Half Men" en el papel de Lindsay, la novia de Alan. En 2019, hizo un cameo en "Mom" dando vida a Sam.




</doc>
<doc id="64201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64201" title="Santiago Casares Quiroga">
Santiago Casares Quiroga

Santiago Casares Quiroga (La Coruña, 8 de mayo de 1884 - París, 17 de febrero de 1950) fue un abogado y político español de ideología republicana que ejercería importantes puestos durante la Segunda República. 

Desde temprana edad estuvo ligado al republicanismo y llegó a militar en varias organizaciones políticas. Amigo personal de Manuel Azaña, formaría parte de varios gabinetes presididos por este, llegando a desempeñar las carteras de Marina, Gobernación u Obras Públicas. Durante el período republicano también fue diputado en las Cortes. 

En mayo de 1936 se convirtió en presidente del Consejo de Ministros, presidiendo el gobierno de la República en los meses que precedieron al estallido de la Guerra civil española. Considerado un líder ineficiente, se mostró confiado frente a la conspiración militar contra la República y cuando la rebelión tuvo lugar no supo reaccionar adecuadamente ante los acontecimientos. Así, la figura de Casares Quiroga ha quedado vinculada al golpe de Estado de julio de 1936.

Nació en La Coruña el 8 de mayo de 1884, en el número 6 de la calle Estrecha de San Andrés. Hijo de Santiago Casares Paz (oriundo de Santiago de Compostela) y Rogelia Quiroga Moredo (considerada, dependiendo de la documentación, oriunda de Cambre o de La Coruña), el matrimonio tuvo 7 hijos aparte de Santiago, si bien solo dos más, Arturo y Ceferino, llegaron a la edad adulta. Su padre, concejal republicano, masón y ateo, llegaría a ser alcalde de La Coruña en 1917. Desde los cinco de edad Casares Quiroga padeció una (crónica) tuberculosis.

Concejal del Ayuntamiento de La Coruña desde 1907, formó parte junto a Segundo Moreno Barcia y José Martínez Rodríguez del núcleo republicano coruñés que se coaligó a su vez con elementos regionalistas y neocarlistas para constituir la llamada Solidaridad Gallega.

«Casaritos», como era conocido de joven, terminó sus estudios de derecho en Madrid, en cuya Universidad Central se doctoró con una tesis sobre Ramón de la Sagra. Tuvo una hija nacida en 1910 en Madrid, Esther Casares Quiroga, a la que reconoció con sus apellidos y se llevaría de vuelta a La Coruña, y con la que al parecer Casares Quiroga continuaría manteniendo contacto durante al menos su adolescencia.

Destituido como concejal del consistorio coruñés como consecuencia de su participación en una campaña anticlerical en 1917, contrajo matrimonio en 1920 con Gloria Pérez Corrales, con la que tuvo en 1922 otra hija: la actriz María Casares.

Fue fundador en 1928 del Partido Republicano Gallego, del cual también fue uno de sus dirigentes; con posterioridad fue dirigente de la regionalista Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA), si bien Casares Quiroga mostraría escaso interés en promocionar el galleguismo.

Participó en el Pacto de San Sebastián (1930), una plataforma integrada por los principales partidos que buscaban propiciar la caída del régimen alfonsino y la proclamación de la República, en representación de la Federación Republicana Gallega. Esta era una plataforma republicana formada por la ORGA junto con otras fuerzas republicanas gallegas como el Partido Radical, los federales, los radical-socialistas. 

En diciembre de ese año, fue enviado a Jaca como delegado del Comité Revolucionario Nacional (CRN) en la clandestinidad para evitar que el capitán Fermín Galán Rodríguez —encargado de sublevar la guarnición de la localidad pirenaica dentro del plan general— se anticipase a la fecha acordada por el CRN, dando con ello al traste con el plan del Comité. Casares Quiroga llegó a Jaca la noche del 11 de diciembre, pero se fue a dormir a un hotel y no informó a Galán. Con ello, la sublevación tuvo lugar a primera hora del día siguiente, con éxito efímero. Cuando Casares se enteró del levantamiento, enfurecido, se desentendió de la situación. Tras el fracaso de la intentona Casares Quiroga sería detenido por las autoridades.

Encarcelado en la prisión Modelo de Madrid, en marzo de 1931 fue juzgado en consejo de guerra junto a otros miembros detenidos del gobierno provisional republicano; Casares Quiroga estuvo defendido por Luis Jiménez de Asúa. Al igual que el resto de acusados, se le impuso una pena de seis meses y un día de cárcel, si bien —por decisión del consejo de guerra— fue puesto en libertad provisional el 24 de marzo.

Con la proclamación de la Segunda República pasó a formar parte del gobierno provisional: fue nombrado ministro de Marina en el gobierno provisional, cargo que desempeñaría entre abril y octubre de 1931. Ese mismo año, durante las elecciones Cortes Constituyentes, obtuvo acta de diputado por la circunscripción de La Coruña. 
Con posterioridad asumiría la cartera de de Gobernación durante el bienio republicano-socialista (1931-1933), presidido por Manuel Azaña, del que Casares era amigo personal. También ejerció la cartera de Comunicaciones entre diciembre de 1931 y marzo de 1932, con carácter interino. Durante su etapa como ministro de la Gobernación tuvo que lidiar con una elevada conflictividad política y social, la cual incluyó varias revueltas de signo anarquista y un fallido golpe de Estado (agosto de 1932) protagonizado por el general José Sanjurjo. Casares Quiroga se opondría a la conmutación de la pena de muerte de Sanjurjo, ya que en su opinión ello «rompe la firmeza del Gobierno, alienta a los conspiradores, y nos impide ser rigurosos con los extremistas». En enero de 1933 su imagen pública se vio afectada por la violencia que emplearon las fuerzas de orden público durante los Sucesos de Casas Viejas, que terminaron con varios muertos. No obstante, sería Azaña el que asumiera personalmente la defensa de la actuación gubernamental en lugar de Casares.

Cesó como ministro de Gobernación con la caída del gabinete Azaña, en septiembre de 1933. En los elecciones generales de aquel año logró revalidar su acta de diputado, a pesar de que la ORGA —renombrada como Partido Republicano Gallego (PRG) en 1932— sufrió un fuerte descalabro electoral, al igual que otras fuerzas republicanas de izquierda. Un año después el PRG se unió con la Alianza Republicana de Azaña y los radicalsocialistas independientes de Marcelino Domingo para crear una nueva formación: Izquierda Republicana (IR). Este nuevo partido, en torno al cual basculó el republicanismo de izquierdas, se acabaría integrando en el Frente Popular de cara a las elecciones de febrero de 1936. En dichos comicios Casares Quiroga renovó su acta de diputado por La Coruña. 

Sería nombrado ministro de Obras Públicas en un nuevo gabinete presidido por Manuel Azaña.

El 13 de mayo de 1936 asumió la presidencia del Consejo de Ministros, tras el acceso de Azaña a la presidencia de la República. En un principio la idea de los dirigentes del Frente Popular había sido que Indalecio Prieto asumiera la jefatura del gobierno, pero llegado el momento se encontraron con el veto de Francisco Largo Caballero y la facción socialista que este acaudillaba. Casares Quiroga aceptaría el encargo de formar gobierno «por lealtad». Al cargo de presidente también se uniría el de ministro de la Guerra. En el comienzo de su mandato se declaró «beligerante contra el fascismo», presentando su nuevo gobierno un proyecto de ley de actividades peligrosas y contra el terrorismo. También organizaría el referéndum sobre el Estatuto de Autonomía de Galicia, el cual sería aprobado en votación popular el 28 de junio.

Aquejado de tuberculosis, no supo ver el alcance de la conspiración cívico-militar que había en curso contra la República y se mostró confiado de poder controlar el movimiento subversivo. Al parecer la idea de Casares Quiroga pasaba por esperar al fracaso de la intentona golpista y, entonces, responder al mismo con todos los medios posibles; esta estrategia, de hecho, ya había sido empleada exitosamente por el gobierno Azaña durante la fracasada «Sanjurjada» de 1932.

Ya en el mes de mayo el director general de Seguridad, José Alonso Mallol, entregó a Azaña y Casares Quiroga una lista de 500 implicados en la conspiración «con la recomendación de que se procediera a su detención». Pero nada se hizo en ese sentido y la conspiración continuó su curso. El 15 de junio el gobernador civil de Navarra, Mariano Menor Poblador, avisó a Casares de una reunión de militares subversivos presidida por Mola en el monasterio de Irache, pero desde el gobierno se ordenó que no se tomara ninguna medida. El 16 de julio varios miembros de la Unión Militar Republicana Antifascista (UMRA) visitaron al presidente para entrevistarse con él, advirtiéndole de la inminencia de la sublevación y solicitándole la destitución de los generales Goded, Franco, Fanjul, Mola o Varela, así como otros muchos militares sospechosos (especialmente, africanistas como Yagüe). Incluso un grupo nacionalista marroquí avisó al gobierno republicano de la implicación de oficiales del Ejército de África en la trama conspirativa. Pero, a pesar de todo, Casares siguió sin hacer nada. Muy al contrario, en una ocasión llegaría a asegurar que el general Emilio Mola —cerebro de la conspiración— era «un general leal a la República». 

En aquel contexto se le atribuye frecuentemente haber pronunciado la siguiente frase: «Si los militares se quieren levantar, yo me voy a acostar».

Cuando en la tarde del 17 de julio la guarnición de Melilla se sublevó, Casares Quiroga inicialmente se mantuvo optimista ante los acontecimientos. Aquel día, viernes, había reunión del Consejo de Ministros. A pesar de la gravedad de los acontecimientos, no informó a sus ministros sobre lo sucedido; no sería hasta pasada una hora, mientras intervenía el ministro Juan Lluhí, cuando interrumpió en seco la reunión y comunicó al gabinete lo sucedido en Melilla. Tras abandonar la reunión se trasladó al Ministerio de la Guerra y tomó diversas medidas; entre otras, ordenó a varias unidades de la Marina de Guerra que se dirigieran a las costas del Marruecos español. 

Sin embargo, la rebelión no tardaría en extenderse con éxito al resto del protectorado marroquí, y al día siguiente —18 de julio— esta alcanzaría la propia península, tras la sublevación de Sevilla —protagonizada por el general Queipo de Llano—, de Algeciras y de Córdoba. Casares continuó actuando como si todavía tuviese el control de la situación. En Madrid y otras capitales las organizaciones obreras, singularmente la CNT y la UGT, hicieron peticiones al gobierno para que autorizase el reparto de armas entre la población para resistir el golpe. Pero Casares Quiroga se negó rotundamente y llegó a decir: «Quien facilite armas sin mi consentimiento será fusilado». Dio órdenes en este sentido a los gobernadores civiles. Tampoco se declaró el estado de guerra. Por contra, se decretó la destitución de los generales Franco, Cabanellas, Queipo de Llano y González de Lara, aunque la medida resultaría ineficaz. Exhausto por el rumbo de los acontecimientos, dimitió en la noche del 18 de julio.

Fue sustituido por Martínez Barrio, al frente de un gobierno que no llegó a tomar posesión, y por José Giral definitivamente.

No ocupó ningún cargo público durante la guerra civil, quedando en un segundo plano. Muy desacreditado ante los republicanos, en la zona sublevada la situación no fue mejor. El gobernador civil de La Coruña, el navarro José María Arellano, llegó al extremo de ordenar que se retirara su «odiado nombre» de todos los documentos públicos. Tras la caída de Cataluña marchó a Francia junto con Azaña y Martínez Barrio. En la capital gala sufrió un incidente en el despacho de este último; al presentarse ante el secretario particular de Martínez Barrio, el profesor Juan Rueda Ortiz (hijo del anarquista Juan Rueda Jaime), éste le replicó: "Pues tome usted en nombre de los republicanos españoles", lanzando un puñetazo acto seguido a la cara de Casares, el cual cayó de inmediato al suelo.

En la primavera de 1940, ante la invasión de Francia por parte de los nazis, huye a Inglaterra ayudado por el doctor Juan Negrín, quien lo encuentra vagando en los muelles de Burdeos y espontáneamente lo invita a ir en un barco preparado por él; incluso lo alojó en su casa en Londres. Esto da una idea de la generosidad del entonces presidente del Gobierno de la República en el exilio, máxime cuando, según el historiador Juan Marichal, Casares era "el político más opuesto, si cabe decirlo así" de Negrín. 

Murió exiliado en París, en febrero de 1950.




</doc>
<doc id="64202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64202" title="Trastorno encefálico">
Trastorno encefálico

Los trastornos encefálicos son condiciones congénitas causadas por daños o desarrollo anormal del sistema nervioso de gemación o germinación. Cefálico es un término que quiere decir "cabeza" o "extremo superior del cuerpo". Congénito significa que el trastorno se presenta usualmente antes del nacimiento. Aunque existen muchos trastornos de desarrollo congénitos, esta hoja informativa describe solamente las condiciones cefálicas.

Los trastornos encefálicos no son causados necesariamente por un solo factor, sino que pueden ser provocados por condiciones hereditarias o genéticas o por exposiciones ambientales durante el embarazo, tales como medicamentos que la madre haya tomado, infección maternal o exposición a radiaciones. Algunos trastornos encefálicos ocurren cuando las suturas craneales (los empalmes fibrosos que conectan los huesos del cráneo) se unen prematuramente. La mayoría de los trastornos encefálicos son causados por un problema que ocurre en las primeras etapas del desarrollo del sistema nervioso fetal.

El sistema nervioso humano se desarrolla a partir de una capa pequeña y especializada de células ubicadas en la superficie del embrión. En las primeras etapas del desarrollo, esta capa de células forma el tubo neural, una envoltura estrecha que se cierra entre la tercera y cuarta semana del embarazo para formar el cerebro y la médula espinal del embrión. Cuatro procesos principales son responsables del desarrollo del sistema nervioso: la proliferación celular, un proceso en el cual las células nerviosas se dividen para formar nuevas generaciones de células; la migración celular, un proceso en el cual las células nerviosas se mueven desde su lugar de origen hasta el lugar donde estarán el resto de la vida; la diferenciación celular, un proceso durante el cual las células adquieren características individuales; y la muerte celular, un proceso natural en el cual las células mueren. Entender el desarrollo normal del sistema nervioso humano, que es una de las prioridades de la investigación del Instituto Nacional de Trastornos Neurológicos y Accidentes Cerebrovasculares, puede permitir una mejor comprensión de los trastornos encefálicos.

Los daños al sistema nervioso en desarrollo son una causa importante de trastornos crónicos e incapacitaciones y, a veces, de la muerte de infantes, niños y hasta adultos. Los daños sufridos por el sistema nervioso en desarrollo pueden afectar la mente y el cuerpo en grados que varían enormemente. Muchas incapacidades son suficientemente leves y permiten que los pacientes afectados puedan actuar independientemente en la sociedad. Otras no lo son. Algunos infantes, niños y adultos mueren. Otros quedan completamente incapacitados y una población aún más grande queda parcialmente incapacitada, funcionando bastante por debajo de la capacidad normal durante toda la vida.



</doc>
<doc id="64203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64203" title="Sudetenland">
Sudetenland

Sudetenland es el nombre histórico alemán para las áreas norteñas, meridionales y occidentales de la antigua Checoslovaquia que fueron habitadas principalmente por alemanes de los Sudetes. Estos hablantes de alemán habían predominado en los distritos fronterizos de Bohemia, Moravia y Silesia checa desde la época del Imperio austríaco.

Hasta la emergencia del nacionalismo en el siglo XIX y la acuñación del concepto por los habitantes germanohablantes, el Sudentenland no formaba una región histórica, sino que se consideraban una cordillera en las regiones de Bohemia y Moravia.

La región se situaba en los límites del antiguo reino de Bohemia, que comprendía también Moravia y posteriormente Silesia, y fue parte del Sacro Imperio Romano Germánico. Tras la caída de la dinastía checa Přemyslid, el reino fue gobernado sucesivamente por la casa de Luxemburgo, los Jagellón y finalmente los Habsburgo. A partir del siglo XIII, la región había sido poblada por colonos alemanes, invitados a asentarse por los reyes de Bohemia. Con los Habsburgo la región quedó incluida en su reino y así permanecería hasta el resurgir de los nacionalismos en el siglo XIX, cuando emergen los primeros conflictos entre checos y alemanes.

Después de la Primera Guerra Mundial y la disgregación de Austria-Hungría se proclamó la Checoslovaquia independiente. Sin embargo, los diputados alemanes de Bohemia, Moravia y Silesia en el Parlamento Imperial rechazaron la adhesión alegando los Catorce Puntos del presidente estadounidense Woodrow Wilson y proclamaron la unión de los territorios germanohablantes a la nueva república de Austria, que a su vez aspiraba a unirse a la República de Weimar, estableciéndose cuatro regiones:


Otras minorías alemanas en Moravia, Brno, Jihlava y Olomouc también intentaron unirse a Austria germanohablante pero no lo consiguieron.

La comisión norteamericana de la Conferencia de Paz de París hizo una serie de recomendaciones, posteriormente ignoradas, acerca de las reclamaciones territoriales checas de territorios germanohablantes, en las cuales se advertía de la injusticia que esto suponía, agravada tras disparar el ejército checo contra simpatizantes alemanes el 3 de marzo de 1919, y del peligro potencial para el futuro de Checoslovaquia que supondrían tales aspiraciones (que incluían la región de Lusacia), sobre todo teniendo en cuenta que los germanohablantes de estas regiones contaban con millones de simpatizantes en Alemania y Austria, no dando mucho crédito al éxito de tal experimento. Estas recomendaciones fueron ignoradas y Checoslovaquia exigió la inclusión del Sudetenland en su territorio, lo que fue refrendado por el Tratado de Saint-Germain en 1919.

Las disputas entre checos y germanohablantes persistieron en los años 1920 y se agravaron en los 1930 con la Gran Depresión que golpeó de forma especialmente dura los Sudetes. Esto hizo dispararse el desempleo y, como consecuencia del descontento, racializarse la ideología de muchos habitantes de la zona.

Los acuerdos de Múnich fueron aprobados y firmados el 30 de septiembre de 1938 por los jefes de gobierno de Reino Unido, Francia, Italia y Alemania, con el objeto de solucionar la Crisis de los Sudetes. Por mediación del italiano Benito Mussolini y a iniciativa de Hermann Göring, el primer ministro británico, Arthur Neville Chamberlain, y su homólogo francés, Édouard Daladier, aprobaron la incorporación del Sudetenland a la Alemania nazi. En ese momento vivían en el Sudetenland más de dos millones de checo-alemanes autóctonos. 

Tras la ocupación alemana de Checoslovaquia, el Sudetenland fue puesto bajo administración militar con el general Wilhelm Keitel como gobernador. El 21 de octubre de 1938, el territorio se dividió, incorporando la parte meridional a los vecinos distritos de Oberdonau y Niederdonau. Con la parte septentrional y occidental se creó el distrito Sudetenland y la ciudad de Reichenberg (en la actualidad Liberec) se nombró su capital. Konrad Henlein, ya integrado en el partido nazi, gobernó el distrito como Reichskommissar y a partir del 1 de mayo de 1939 como Reichsstatthalter hasta el 4 de mayo de 1945 en el marco del teatro europeo en la Segunda Guerra Mundial. Es así que el Sudetenland pasó a contar con tres distritos: Eger (capital Karlsbad), Aussig (Aussig) y Troppau (Troppau).

Poco después de la anexión, comenzaron a ser perseguidos los judíos, otras minorías y los disidentes políticos. En el transcurso de la guerra, los nazis transportarían a unos judíos checos a , donde el 90% moriría, cambiando la sociedad de la región para siempre. Pese a ello, el 4 de diciembre de 1938 se celebraron elecciones que registraron un apoyo del 97,8% de los votos para el Partido Nacionalsocialista Alemán. Alrededor de medio millón de alemanes étnicos se afiliaron a este partido, lo que supone alrededor del 17% de la población, con lo que se convirtió en la región más pronazi de Alemania (el nivel medio de afiliación en Alemania era del 7,85%). Por su conocimiento de la lengua checa, muchos alemanes de los Sudetes fueron empleados en la administración del nuevo protectorado de Bohemia y Moravia, así como en otras organizaciones nazis. El más notable fue Karl Hermann Frank, general de las Schutzstaffel (SS) y la policía y Secretario de Estado en el Protectorado.

Finalizada la Segunda Guerra Mundial en Europa, la Conferencia de Potsdam en 1945 determinó la deportación de la población alemana de los Sudetes, que habían retornado a Checoslovaquia, lo que significó la migración forzosa de la mayoría de esta población. Aunque la legislación checa proporcionaba cierta cobertura para los alemanes que demostraran una afiliación antinazi, la animadversión contra Alemania hizo que no se respetara en la mayoría de los casos y sólo a una parte de los alemanes se les permitió permanecer en Checoslovaquia, muchos de los cuales emigraron posteriormente a la República Federal de Alemania. Se registraron numerosos abusos y actos de violencia contra la población alemana, como en la Marcha de la muerte de Brno ("Brünner Todesmarsch", marcha forzada de habitantes de Brno hacia Austria al final de mayo de 1945). Se produjeron numerosas muertes en relación con las expulsiones, no sólo asesinatos, sino también muertes por enfermedad y otras muertes violentas, así como un número indeterminado de desapariciones. 

Se confiscaron las propiedades de casi todos los alemanes de los Sudetes como reparaciones de guerra según los decretos de Beneš. Se estima que 1,3 millones de alemanes étnicos fueron deportados a la zona de ocupación estadounidense (en lo que se convertiría en Alemania Occidental), y a la zona soviética (en lo que se convertiría en Alemania Oriental). Entre estos deportados figuraban no sólo alemanes, sino también miembros de familias mixtas y renegados. La región se repobló con checos y con otras minorías checas: eslovacos, checos de Volinia, gitanos y húngaros (aunque estos últimos fueron forzados a asentarse y posteriormente regresaron a sus lugares de origen). Muchas zonas permanecieron despobladas por diversos motivos (minería extensiva, zonas militares, etc.) o por la falta de atractivos. En estas zonas quedaron pequeñas minorías alemanas en la zona inmediata con la frontera occidental.

La cuestión de los alemanes de los Sudetes recibió atención por parte de los políticos checos en la década de 1990 en el contexto de la tentativa de ingreso a la Unión Europea (UE), ya que los países candidatos debían resolver sus disputas étnicas al interior de sus fronteras y también aclarar sus relaciones con los Estados miembros de la UE. En este caso, las organizaciones de alemanes de los Sudetes y algunos políticos austriacos fueron quienes más reclamaron sobre las compensaciones y retorno de las propiedades confiscadas. Estos reclamos fueron la base de la no aceptación inicial de los checos en la UE.

El Sudetenland es reconocido internacionalmente como parte integrante del territorio checo. En 2001 se censaron sólo unas personas de etnia alemana en la República Checa. La minoría alemana es prácticamente inexistente, e incluso Alemania reconoce la soberanía checa sobre la región. No obstante, los sucesivos gobiernos alemanes y los descendientes de alemanes de los Sudetes han venido reclamando ininterrumpidamente desde 1945 el pago de indemnizaciones por parte del Estado checo por la expulsión de los alemanes de la región.


</doc>
<doc id="64204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64204" title="Iniencefalia">
Iniencefalia

La Iniencefalia es un defecto poco común del tubo neural que combina una retroflexión extrema de la cabeza (que se dobla hacia atrás) con defectos graves de la espina dorsal. El niño afectado tiende a ser bajo de estatura y presenta una cabeza desproporcionadamente grande. El diagnóstico se puede realizar inmediatamente después del nacimiento porque la cabeza presenta una retroflexión tan seria que la cara mira hacia arriba. La piel de la cara está conectada directamente a la piel del pecho y el cuero cabelludo está conectado directamente a la piel de la espalda. Generalmente, el cuello está ausente.

La mayoría de los individuos con iniencefalia tienen otras anomalías asociadas tales como anencefalia(defecto del tubo neural que ocurre cuando la cabeza no logra cerrarse), encefalocele (un trastorno en el cual parte del contenido craneal sobresale del cráneo), hidrocefalia, ciclopía, ausencia de la mandíbula (quijada), labio leporino y paladar hendido, trastornos cardiovasculares, hernias del diafragma y malformaciones gastrointestinales. El trastorno es más común en las niñas. El pronóstico para los pacientes con iniencefalia es extremadamente pobre. Los recién nacidos con iniencefalia muy pocas veces viven más de unas horas. La distorsión del cuerpo del feto también puede representar un peligro para la vida de la madre.

Es la anomalía congénita más frecuente de la cara. Se produce una alteración de la mesodermización de los procesos nasales medios con los procesos maxilares. Ocurre aproximadamente en uno de cada 1.000 nacimientos. Es más frecuente en el hombre y esta en relación con la edad de la madre.

La o las hendiduras producidas por falta de fusión varían desde una fisura pequeña hasta una división completa del labio que alcance el orificio nasal. Esta fisura puede comprender también el proceso alveolar y cursar en el paladar hendido. En este caso la hendidura pasa entre el incisivo lateral y el canino. Esta última hendidura se denomina labio alveolo palatina. Puede ser además unilateral o bilateral.

Malformación que a veces suele ir acompañada del labio hendido. Ocurre en uno de cada 2.500 nacimientos. Esta es más frecuente en la mujer (quizás se debe a que la fusión que tiene lugar una semana después que en el hombre) y no tendrá relación con la edad de la madre. Puede afectar solo a la úvula dando el aspecto de cola de pez o extenderse a los paladares blando y duro. Se produce por la falta de fusión de los procesos palatinos laterales entre sí o con el tabique nasal o con el paladar primario.

El agujero incisivo se considera como reparo anatómico entre las hendiduras anteriores y posteriores del paladar.

Cuando el labio fisurado va acompañado con paladar hendido se denomina fisura lap (labio-alvéolo-palatino), causada por un agente teratogeno que actúa durante el lapso comprendido entre las 4 y 11 semanas de gestación. Durante este periodo, pero en tiempo diferente, se produce la formación del labio y el paladar respectivamente. Los figurados labiales o palatinos simples o combinados puede corregirse mediante el trabajo conjunto de un equipo de cirujanos plásticos, odontólogos (odontopediatras y ortodoncistas), fonoaudiologos y psicólogos.

También el labio y el paladar hendido son malformaciones comunes en ciertas alteraciones de origen genético, como es la Trisomía del par 13 o síndrome de Patau. Los niños afectados presentan labio y paladar hendidos, polidactilia, defectos oculares y sordera, generalmente mueren al poco tiempo de nacer.




</doc>
<doc id="64207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64207" title="Lisencefalia">
Lisencefalia

La lisencefalia, término que literalmente significa "cerebro liso", es un trastorno poco común de la formación del cerebro caracterizado por microcefalia y agiria, que es una ausencia de las circunvoluciones o "gyrus" (pliegues) normales del cerebro. Es causada por una migración neuronal defectuosa, el proceso en el cual las células nerviosas se desplazan desde el lugar de origen a su localización permanente.

La lisencefalia puede ser causada por infecciones virales intrauterinas (en el útero) o infecciones virales en el feto durante el primer trimestre, suministro escaso de sangre al cerebro del bebé en las etapas iniciales del embarazo o debido a un trastorno genético. Existen diferentes causas genéticas de la lisencefalia asociadas al cromosoma X, al cromosoma 7 y al cromosoma 17, pero aún faltan otras mutaciones por identificar.

Existen diferentes formas de clasificarla, pero tradicionalmente se ha hecho en "tipo I", donde se distinguen las cuatro capas celulares de la corteza, y "tipo II", donde la corteza cerebral se encuentra muy desestructurada.

La superficie de un cerebro normal está formada por una serie compleja de pliegues y canales. Los pliegues se denominan giros (gyri) o circunvoluciones y los canales se denominan surcos (sulci). En niños que padecen de lisencefalia, las circunvoluciones normales están ausentes o se han formado solamente en parte, haciendo que la superficie del cerebro sea lisa.

Los síntomas del trastorno pueden incluir un aspecto facial inusual, dificultad para tragar, falta de progreso y retraso psicomotor severo. También pueden ocurrir anomalías en las manos, los dedos, los dedos del pie, espasmos musculares y convulsiones.

La lisencefalia se puede diagnosticar durante o poco después del nacimiento. El diagnóstico se puede confirmar por ultrasonido, por tomografía computarizada (CT) o por resonancia magnética (MRI por su sigla en inglés).

La lisencefalia se puede asociar a otras enfermedades, incluyendo la secuencia aislada de lisencefalia, el síndrome de Miller-Dieker y el síndrome de Walker-Warburg.

El tratamiento para pacientes que sufren de lisencefalia es sintomático y depende de la gravedad y de la ubicación de las malformaciones del cerebro. Podría ser necesario un apoyo asistencial para proporcionar mayor comodidad a los pacientes o prestarles servicios de enfermería. Las convulsiones se pueden controlar con medicamentos y la hidrocefalia puede requerir realizar una derivación (shunt). Si la alimentación llega a ser difícil, pudiera considerarse la colocación de un tubo de gastrostomía (tubo de alimentación).

El pronóstico para los niños con lisencefalia varía dependiendo del grado de malformación del cerebro. Muchos pacientes no muestran ningún desarrollo significativo más allá de la edad de 3 a 5 meses. Otros pueden llegar a tener un desarrollo e inteligencia casi normales. Muchos mueren antes de los 2 años edad. Los problemas respiratorios son las causas de muerte más comunes.




</doc>
<doc id="64211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64211" title="Esquizencefalia">
Esquizencefalia

La esquizencefalia es un trastorno encefálico poco común, caracterizado por surcos o hendiduras anormales en los hemisferios cerebrales. La esquizencefalia es un tipo de porencefalia. Los individuos con hendiduras en ambos hemisferios, o hendiduras bilaterales, a menudo presentan retrasos en el desarrollo y en las capacidades del habla y del idioma y disfunciones córticoespinales. Los individuos con hendiduras más pequeñas, unilaterales (hendiduras en un hemisferio), pueden presentar debilidad en un lado del cuerpo y poseer una inteligencia promedio o casi promedio. Los pacientes con esquizencefalia también pueden tener grados variables de microcefalia, retraso mental, hemiparesia (debilidad o parálisis que afecta a un lado del cuerpo) o cuadriparesia (debilidad o parálisis que afecta las cuatro extremidades) y una reducción del tono muscular (hipotonía). La mayoría de los pacientes sufre convulsiones y algunos pueden presentar hidrocefalia.

En la esquizencefalia las neuronas se sitúan al borde de la hendidura, lo cual indica una interrupción muy temprana en el desarrollo. Se ha descubierto el origen genético de un tipo de esquizencefalia cuyas causas pueden incluir exposiciones ambientales durante el embarazo, tales como medicamentos administrados a la madre, la exposición a toxinas o una falla vascular. A menudo existen heterotopias relacionadas (islas aisladas de neuronas) que indican una falla en la migración de las neuronas a su posición final en el cerebro.

El tratamiento para los individuos con esquizencefalia consiste generalmente en una terapia física, tratamiento para las convulsiones y una derivación (shunt) en los casos que son complicados por hidrocefalia. El pronóstico para los individuos con esquizencefalia varía dependiendo del tamaño de las hendiduras y del grado del déficit neurológico.




</doc>
<doc id="64213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64213" title="Porencefalia">
Porencefalia

La porencefalia es un trastorno médico extremadamente raro del sistema nervioso central que involucra un quiste o una cavidad en un hemisferio cerebral. Estos son generalmente el resultado de lesiones destructivas, aunque también pueden ser debidos a un desarrollo anormal. El trastorno puede ocurrir antes o después del nacimiento.

La porencefalia tiene un número de causas diversas, a menudo desconocidas, incluyendo una falta en el desarrollo del cerebro o la destrucción del tejido cerebral. 

Los niños más seriamente afectados muestran los síntomas del trastorno poco después del nacimiento y el diagnóstico se realiza generalmente antes del primer año de edad. Las muestras pueden incluir retrasos en el crecimiento y el desarrollo, paresia espástica (parálisis leve o incompleta), hipotonía (tono muscular disminuido), convulsiones (espasmos infantiles frecuentes) y macrocefalia o microcefalia.

Los individuos con porencefalia pueden presentar un ausente o bajo desarrollo del habla, epilepsia, hidrocefalia y contracciones espásticas (contracción o acortamiento de músculos) y retraso mental. 

La presencia de quistes porencefálicos se puede detectar a veces realizando una transiluminación del cráneo en la infancia. El diagnóstico se puede confirmar por tomografía computarizada, resonancia magnética o una ultrasonografía.

El tratamiento puede incluir terapia física, medicación para los trastornos convulsivos y una derivación (shunt) para la hidrocefalia. 

El pronóstico para los individuos con porencefalia varía según la localización y el grado de la lesión. Algunos pacientes con este trastorno solamente desarrollan problemas neurológicos de menor importancia y poseen una inteligencia normal, mientras que otros pueden quedar seriamente impedidos. Otros pueden morir antes de llegar a la segunda década de vida.




</doc>
<doc id="64214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64214" title="Carlos Pellegrini">
Carlos Pellegrini

Carlos Enrique José Pellegrini (n. Buenos Aires, 11 de octubre de 1846-f. 17 de julio de 1906) fue un abogado, retratista, periodista, traductor público y político argentino que se desempeñó en la Legislatura Nacional y el Ministerio de Guerra y Marina y fue elegido vicepresidente de la Nación Argentina en el año 1886. Fue el presidente de la Nación Argentina por ser el vicepresidente en ejercicio en 1890, cuando asumió la presidencia del país como consecuencia de la renuncia de Miguel Juárez Celman tras los sucesos conocidos como Revolución del Parque, hasta completar el mandato en 1892.

Como presidente, Pellegrini tuvo que enfrentarse a una profunda crisis económica en medio de un caos reinante, producto de los estallidos revolucionarios. Durante su gestión de veintiséis meses sacó al país de una grave crisis, fundamentalmente económica, al sanear las finanzas y fundar el Banco de la Nación Argentina. Tales medidas dieron lugar a una economía muy próspera en los años inmediatamente posteriores, y por tal motivo fue conocido como "el piloto de tormentas".

Durante su gestión se eliminó la censura y el estado de sitio que regía desde el gobierno de Juárez Celman. Fue uno de los primeros políticos que sostuvo una postura industrial para la Argentina, en una época en que el negocio del país era exclusivamente la exportación de materias primas y la importación de productos manufacturados. También fue uno de los primeros partidarios por los derechos civiles de las mujeres en Argentina, solicitando que se les reconociera el derecho a voto político.

Fue el hombre de mayor confianza que tenía Julio Argentino Roca, y ambos trazaron el destino de la llamada Generación del 80. Sin embargo esa fuerte unión se rompió cuando Pellegrini se alejó de Roca hacia 1901, para reclamar una reforma electoral que garantizara el voto secreto y libre.

Carlos Enrique José Pellegrini nació en la ciudad de Buenos Aires el 11 de octubre de 1846, durante la época rosista; era hijo de la británica María Bevans y del ingeniero saboyano (de ascendencia francesa e italiana) Carlos Enrique Pellegrini, oriundo de Chambery (Reino de Cerdeña).

El ingeniero Carlos Enrique Pellegrini había arribado al país desde Italia en 1828, siendo contratado por el presidente Bernardino Rivadavia, para la construcción del puerto de Buenos Aires. Al llegar al país, el proyecto quedó suspendido debido al cambio de gobierno. Sin posibilidades de ocuparse en su profesión, el padre de Pellegrini comenzó trabajando, ya en Argentina, como retratista, y pronto se convirtió en el pintor más solicitando por la sociedad porteña. Siempre mantuvo un gran interés por los debates políticos y sociales que se producían en el continente europeo, destacándose que en su biblioteca privada existían gran números de revistas británicas especializadas en el tema, tales como "The Edinburgh Review", "The Quarterly Review" y "The Westminster Review". Por el lado materno, María Bevans era hija del ingeniero británico Santiago Bevans que también había arribado al Río de la Plata en circunstancias similares a las de su futuro yerno. María era sobrina del político liberal británico John Bright, cofundador de la Liga de Mánchester y estrecho colaborador de William Gladstone. Estas características de la familia Pellegrini terminaron por ubicarlos en un lugar central de la vida social de la ciudad de Buenos Aires.

Su padre fue el primero que lo inició en las primeras letras en una pequeña estancia propiedad de la familia en Cañuelas. Una tía materna le impartió a temprana edad clases de inglés, idioma que Carlos aprendió dominándolo a la perfección, y que manejaría con fluidez durante toda su vida. A la edad de ocho años ingresó a la escuela de Ana Bevans, su tía. Es posible que la temprana enseñanza del idioma inglés haya sido motivo de una ligera huella en su pronunciación, y de allí provenga el apodo de "el Gringo", como lo llamaban sus compañeros del Colegio Nacional de Buenos Aires. De este centro de educación egresó en el año 1862.

Ingresó a la Facultad de Derecho de Buenos Aires en 1863, pero dos años después abandonó la cursada para incorporarse al ejército y combatir en la Guerra del Paraguay, allí fue alférez de artillería, y alcanzó el rango de oficial. Pellegrini tuvo una destacada actuación en la batalla de Tuyutí, como también en otros combates, sin embargo cayó enfermo y debió abandonar definitivamente el ejército. Luego de curarse regresó a Buenos Aires, terminó sus estudios de derecho en 1869 y entró en el recientemente fundado diario "La Prensa". Con su título universitario empezó trabajando para el Estado como subsecretario del Ministerio de Hacienda, del constituyente Benjamín Gorostiaga, durante el gobierno de Domingo F. Sarmiento, y durante los últimos tres años del gobierno de este último se produjo una lucha entre los autonomistas y los nacionalistas, Pellegrini se afilió al Partido Autonomista, liderado por Adolfo Alsina. Fue candidato a diputado en las elecciones de 1870 y 1871, pero fue vencido por los nacionalistas comandados por Bartolomé Mitre. Recién con el triunfo de Alsina, y gracias a la elección del gobernador Mariano Acosta por la provincia de Buenos Aires, Pellegrini obtuvo su primera legislatura. Se trataba del más joven entre los diputados provinciales, con solo veintiséis años, y su primer discurso fue sobre la conversión del papel moneda, siempre participó de todo debate respecto a cuestiones monetarias y económicas.
En su tesis de grado "El derecho electoral" criticó el sistema vigente en aquella época, proponiendo una gran campaña de educación cívica. Una breve cita:
Fue candidato autonomista durante las elecciones de 1874, donde no hubo libertad de sufragio y solo podían votar una minoría de ciudadanos adictos al gobierno. La lucha del comité autonomista de Adolfo Alsina y Leandro Alem contra el 'nacional' de Mitre y Eduardo Costa, tuvo sus momentos de tensión, en gran parte como consecuencia del fraude y la violencia que reinaron durante los comicios. El gobierno de Sarmiento terminó aceptando el triunfo "más escandaloso y sangriento" que registraba la historia electoral hasta ese momento. Este fraude electoral serviría como antecedente para la revolución de 1874. Si bien la revuelta fue sofocada, la misma produjo consecuencias similares a la de 1852, continuando con la abstención y conspiración de los liberales nacionalistas. Alsina, gobernador de Buenos Aires en ese entonces se disputó con Mitre la sucesión presidencial, y al no obtener su concurso renunció a su candidatura y apoyó en cambio la de Nicolás Avellaneda, Pellegrini apoyó también la candidatura de Avellaneda. Durante las elecciones mixtas de 1878 Pellegrini fue reelecto diputado nacional. Tras la muerte de Alsina, el Partido Autonomista quedó desorientado y se dividió en dos corrientes, por un lado una que encarna el localismo de Tejedor, mientras que la otra tiende a vincularse con las provincias para crear un partido nacional. Pellegrini defendió la doctrina federal oponiéndose al abuso de las intervenciones nacionales. Durante el enfrentamiento entre porteños y provincianos, Pellegrini apoyó activamente la cruzada nacional que conducía el joven general Julio Argentino Roca, quién contaba con el apoyo de gran parte del interior del país, alejándose del idealismo porteño de Tejedor. Desde aquí data la amistad entre Pellegrini y Roca. El general tomaría consejos del doctor para algunos de sus más importantes documentos que produjo durante aquella lucha política. También fue producto de su vínculo con Roca, que el general terminó abandonando por completo las ideas localistas de Tejedor. Esta unión fue el epicentro de la actividad política durante al menos veinte años, pocos asuntos institucionales, económicos o políticos se resolvían sin el concurso de Roca y Pellegrini. Refiriéndose a éste, Roca decía: "Me encuentro (en la Capital) con un gran partido... provinciano, crudo y neto, sucediendo y recogiendo el disperso partido de Alsina".

Pellegrini fue uno de los primeros partidarios por los derechos civiles de las mujeres en Argentina, solicitando que se les reconociera el derecho a voto político. Es posible que estas ideas le hayan venido por tradición familiar, puesto que su tía abuela Priscila Bright, esposa de Lord Provost, fue una de las impulsoras del voto femenino en Inglaterra.

En 1871, año luctuoso en Buenos Aires pues miles de personas murieron víctimas de la fiebre amarilla, Pellegrini se casó con Carolina Ignacia Lagos García, unión que no tuvo hijos. En ese año se produjo su acercamiento a la política a través del Partido Autonomista de Alsina, cuando se presentó en las elecciones legislativas de 1871 y 1872, aunque perdió en ambas. Finalmente en 1873 fue elegido diputado por la provincia de Buenos Aires.

Dicho anteriormente, en 1873 fue elegido diputado nacional, y en 1878 el gobernador Carlos Casares lo nombró ministro de Gobierno de la provincia de Buenos Aires. Su labor como diputado durante seis años se caracterizó por su gran capacidad oratoria y claridad en sus conceptos relatados. Su compañero legislador, José Manuel Estrada aunque era opositor, expresó las cualidades en el discurso que tenía Pellegrini, cuando dijo: "Si usted no me entiende, le pediré al diputado Pellegrini que se lo aclare como solo él sabe hacerlo".

Durante sus años como diputado adoptó una posición a favor de la enseñanza libre, teniendo como ejemplo (al igual que Domingo Faustino Sarmiento) al modelo educativo estadounidense. Durante el debate entre el liberalismo o el proteccionismo (alrededor del año 1875), Pellegrini se mostró partidario de la implementación por parte del Estado nacional en políticas para la protección de la industria nacional, además de ser uno de los principales actores en la fundación del Club Industrial.

En el siguiente fragmento de un discurso parlamentario de Pellegrini se puede apreciar su tendencia a la industrialización:
El 9 de octubre de 1879, el presidente Nicolás Avellaneda nombró a Carlos Pellegrini ministro de Guerra y Marina en reemplazo de Julio Argentino Roca (cargo que desempeñó también durante el gobierno del mismo Roca hasta el 12 de octubre de 1886). En aquel cargo tuvo que enfrentar la rebelión de Carlos Tejedor de 1880, gobernador de Buenos Aires de aquel momento: él se negaba a aceptar la Ley de Federalización, la cual le quitaba a la provincia de Buenos Aires el territorio de la Capital Federal. Se hizo cargo de disolver esa rebelión, este episodio le dio más relevancia a Pellegrini dentro de la política argentina.

Durante su ministerio de Guerra ayudó a crear un organismo despolitizado, que sirviera únicamente para defender al gobierno y al orden, sin conspirar contra el mismo, que respetara y defendiera a los organismos constituidos.

Trabajando para la Escuela Naval creó los cuerpos de: Artillería Naval, de Prácticos y de Maquinistas de la Armada. Además construyó una fábrica de pólvora en Luján. Impuso el reglamento de la Escuela Naval y el código de señales marítimas.

En 1881 fue elegido Senador Nacional por la provincia de Buenos Aires, este cargo lo desempeñó hasta el 12 de octubre de 1886. En su periodo como Senador logró que se votara en el Congreso una aprobación para retomar la construcción del puerto de Buenos Aires, que había quedado inconclusa desde la presidencia de Bernardino Rivadavia. Adoptó el viejo proyecto de Eduardo Madero, y mediante financiación y con técnicos británicos, se pudo terminar el puerto nueve años después (cuando ocupaba la vicepresidencia).

Pellegrini emprendió un viaje a los Estados Unidos y Canadá en 1883, con el objetivo de observar y aprender sobre la industria en el primer mundo, visitó fábricas, laboratorios y talleres. Al igual que Domingo Faustino Sarmiento, también viajó al norte del continente para ver como se organizaba la educación en aquellas naciones.

Fue comisionado por el gobierno de Julio Argentino Roca para realizar un delicado negocio de un empréstito ante los acreedores en Europa en 1885.

En 1886, cuando terminó su periodo como senador, fue candidato a vicepresidente. Carlos Pellegrini ya había dado su apoyo a la idea de la candidatura de Miguel Juárez Celman como presidente por el Partido Autonomista Nacional (PAN), como un continuador de la política liberal. Juárez Celman tuvo el apoyo de la mayoría de los gobernantes del interior y del propio Julio A. Roca. Como Pellegrini permaneció en el ministerio de Guerra hasta el día de la elección (para asegurar cierto orden en los comicios), él no llegó a brindar discurso alguno ni participó de la campaña electoral, y terminó ganando la vicepresidencia al igual que Sarmiento, sin hacer campaña ni presentarse ante sus electores.

Durante la gestión de Juárez Celman, más precisamente en marzo de 1890, el peso argentino («peso moneda nacional») comenzó a perder bruscamente su valor con respecto al oro (medio de pago internacional). Empezaron a producirse quiebras, colapsó la bolsa de valores, y aumentó considerablemente el coste de vida.

A medida que el gobierno fortificaba su influencia en los derechos de la aduana y la fuerza del ejército nacional, su poder se extendió a las provincias, afectando la autonomía de las mismas. Ello terminó por constituir un partido único bajo las órdenes del presidente, lo que se conoció como el "unicato", que produjo un intenso rechazo popular. En ese momento Pellegrini comenzó a tomar distancia de Juárez Celman cuando este proclamó el "unicato" y centró en su persona la autoridad de estado y la presidencia del partido. Cuando sucedieron los primeros acontecimientos revolucionarios de 1890, el vicepresidente Pellegrini fue el sostén de la autoridad y el encargado de comandar a las tropas para sofocar la revolución. En el momento en que Juárez Celman fue a Retiro para embarcar rumbo a Campana, Pellegrini montado en un caballo, cabalgó hasta Plaza Libertad para inspeccionar el comando del general Nicolás Levalle. Se instaló en la casa de José Luis Amadeo y dirigió desde allí el ataque final al Parque. Las crecientes acusaciones de corrupción, el autoritarismo y la aguda crisis económica desembocó en un estallido en Buenos Aires conocido como Revolución del Parque, cuando el 26 de julio de 1890 un grupo cívico-militar dirigido por la recién formada Unión Cívica, bajo el liderazgo de Leandro Alem, Bartolomé Mitre, Aristóbulo Del Valle y Bernardo de Irigoyen entre otros, intentaron sacar a la fuerza al gobierno. Aunque fracasaron en su intento, el presidente Juárez Celman renunció. Anteriormente, el 11 de abril del citado año muchos ministros habían renunciado en vista de la problemática situación que se avecinaba. Tan solo dos días después una multitud de treinta mil personas se manifestó en el Frontón de Buenos Aires, copando la Avenida Córdoba, entre las calles Libertad y Cerrito. El Presidente cambió el gabinete el 18 de abril, como un refuerzo ante la crisis. La situación se agravó aún más cuando el 28 de junio el senador Aristóbulo Del Valle denunció varias irregularidades en las finanzas públicas, especialmente por emisiones fraudulentas de moneda. El 5 de agosto los mismos legisladores oficialistas pidieron la renuncia de Juárez Celman. Al otro día el pedido fue concebido y aprobado por 61 contra 22, asumió como presidente, Carlos Pellegrini. Pellegrini había mantenido un perfil bajo hasta entonces, pero ahora se había transformado en el nuevo Jefe de Estado, y en consecuencia, en el centro de la política argentina, sumida en una crisis producto de la quiebra de diversas instituciones financieras.

Emprendió un viaje a Europa en 1889 como representante argentino en la Exposición Universal que se celebró en París, para conmemorar el centenario de la Revolución Francesa, el pabellón argentino fue la sorpresa, para buscar apoyo financiero en Londres y París, y también para resolver los problemas económicos que se aproximaban. Pellegrini fue condecorado en España, Reino Unido y Francia.

En una correspondencia dirigida a su hermano, Pellegrini explicó sobre la reciente crisis:

El Estado para forzar el progreso hizo uso de la política de empréstitos, y fomentó la inmigración, distribuyó la tierra fiscal, y garantizó la inversión del capital extranjero, a tal punto que en algún momento el país quedó colmado de dinero, pero estas finanzas eran despreciables en comparación con las deudas de los servicios contratados. A ello se sumó el abuso del crédito, la exagerada especulación, la sobre-explotación de los recursos del Estado, una pronta desvalorización de la moneda, un déficit en los presupuestos y en la balanza comercial. Hasta el momento la mayoría de los gobiernos habían gastado más en la Argentina de lo que la misma era capaz de solventarse, esta característica no estaba exenta en las naciones jóvenes, ya que las mismas tendían a ponerse a la par de las naciones ya desarrolladas.

Como consecuencia del ritmo acelerado que tomó el gobierno para cambiar instituciones, construir obras públicas en demasía, recibir inmigrantes que saturaban el poder de asimilación del país, todo terminó por producir la crisis política y la revolución de 1890, y por consiguiente la renuncia del presidente Miguel Juárez Celman. Fue la primera vez desde la sanción de la Constitución veinte años atrás, que un presidente no terminaba su mandato, además se abrió en la Argentina la práctica de las intentonas golpistas, revelando la impaciencia de ciertos sectores sociales por tomar el poder y llevar a cabo reformas para satisfacer la opinión pública. Pese a que Pellegrini era el vicepresidente en ejercicio, Miguel Ángel Cárcano sugiere que la crisis financiera y social que tuvo que afrontar Pellegrini, no era consecuencia de errores propios, el nuevo Presidente mandó a llamar para colaborar a personalidades sobresalientes como Rufino Varela y Wenceslao Paunero. Todos notaban las síntomas y las causas de la crisis, pero nadie veía una solución en el corto plazo. El proceso continuaría con el curso natural de su evolución. El país se paralizó, se frenó la especulación, cerró el crédito, se liquidaron los malos negocios, y el gobierno y los particulares disminuyeron los gastos, se frenaron las obras públicas colosales, hasta que la producción del país volvió a crear la confianza y bonanza económica y labrara la riqueza del país.

Como resultado de la revolución, Miguel Juárez Celman renunció, por lo que Pellegrini lo sucedió en la presidencia el 6 de agosto de 1890, terminando el mandato el 12 de octubre de 1892, como está pactado en la Constitución. El nuevo presidente asumió en un país abatido por la crisis, con ingresos fiscales que cayeron al 30% con respecto a los años anteriores, los bancos estaban paralizados, el oro se encontraba en alza, llevando a la economía a una gran recesión que "congelo" a las entidades financieras. Al asumir tenía cuarenta y cuatro años de edad, ya había mantenido una activa carrera política como diputado y ministro, cargos que ocupó en reiteradas ocasiones.

Pellegrini designó entre sus ministros a hombres de reconocida reputación pública, provenientes de los centros partidarios más importantes del momento, tales fueron los casos del Partido Autonomista Nacional que dirigía Roca, de los cívicos dirigidos por Mitre, e inclusive un cierto núcleo de la Unión Cívica. El expresidente Julio Argentino Roca fue nombrado Ministro del Interior, era la persona más influyente en el gabinete, y logró evitar el triunfo de la revolución de Alem. Eduardo Costa fue nombrado Ministro de Relaciones Exteriores, se trataba de un amigo cercano a Mitre y un reconocido jurista. Vicente Fidel López fue un defensor de la política del general Urquiza y del Acuerdo de San Nicolás, pese a su avanzada edad aceptó el cargo para enmendar las finanzas nacionales. El teniente Nicolás Levalle, colaborador cercano de Roca continúo como Ministro de Guerra y Marina. José María Gutiérrez se hizo cargo de las carteras de Justicia, Culto y Marina, era también un amigo de Mitre, como periodista fue colaborador en el diario "La Nación". Había tres ministros vinculados al partido revolucionario.

El ministro Vicente Fidel López presentó al Congreso varias leyes con el fin de mejorar y ampliar la recaudación fiscal. Otra medida que completó el plan para salir de la crisis fue el proyecto que presentó con Aristóbulo Del Valle en 1881, durante su época de senador nacional por la provincia de Buenos Aires. Este nuevo esquema consistía en la creación del Banco de la República. En consiguiente en 1891 se fundó el Banco de la Nación Argentina, de capitales mixtos y con la suma de cincuenta millones de pesos; su primer presidente fue Vicente Casares. Luego de que la moneda argentina recuperara respaldo, se creó la Caja de Conversión, estas medidas, sumadas al aumento de la moneda en circulación, fueron las que terminaron con la crisis. El gobierno había buscado fondos para fundar el banco que satisfaría las necesidades del comercio e industria. Para conseguir el capital tuvo que terminar por pedir créditos internos, tras algunos intentos fallidos de pedidos al exterior. Hasta que este se cubriera, para que iniciara inmediatamente sus operaciones, así se fundó el Banco de la Nación Argentina, propiciado por el gobierno como un banco privado, necesitó que este le proveyera el capital, lo hizo emitiendo un empréstito por cincuenta millones de pesos a cargo de la Caja de Conversión contra un bono del Estado. El nuevo banco tenía prohibido realizar operaciones con gobiernos y municipalidades, con excepción del gobierno nacional, pero con el cual no podía acordar más de dos millones de pesos. El general Lucio V. Mansilla fue uno de los defensores del nuevo Banco de la Nación. Sus debates en el Congreso, terminaron por convencer a gran parte de la oposición de llevar a cabo tal proyecto, pese a que su oratoria no tenía grandes conocimientos económicos, pero terminó de convencer a la oposición de crear un Banco para encarrilar la circulación monetaria.

Al asumir, Pellegrini reunió a un grupo de comerciantes, estancieros y banqueros para pedirles la suscripción de un empréstito a corto plazo de quince millones de pesos para abonar el primer servicio de la deuda externa que vencía en una semana. El empréstito se cubrió rápidamente. Antes de cumplirse un mes de gobierno, el nuevo presidente envío al Senado un "plan completo de finanzas". Ante la escasez del medio fiduciario, el gobierno tuvo que recurrir a la emisión, por medio de un proyecto de ley que autorizaba la emisión de billetes de tesorería hasta la sumatoria de sesenta millones de pesos para cancelar la emisión bancaria. Mientras que otro autorizaba la enajenación de fondos públicos que garantizaban los sesenta millones del Banco Nacional. Una tercera reglamentación creaba la Caja de Conversión y una comisión de liquidación de la deuda nacional. El ministro de Hacienda calculó que en diez años produciría un beneficio por veinte millones de pesos, que permitiría hacer frente a otras garantías y retirar de circulación las cantidades que debía amortizar, produciéndose como consecuencia de ellos la valorización de la moneda. Una quinta ley obligaba a los bancos garantidos a la conversión de sus emisiones. El sexto autorizaba un empréstito de veinte millones de pesos oro con la finalidad de atender el servicio de la deuda externa y aliviar el presupuesto. Se declararon caducas las concesiones de ferrocarriles y obras públicas con garantía de la nación, cuyos concesionarios no hubieran cumplidos con las condiciones contractuales.
El ministro Lucio V. López defendió enérgicamente su plan ante el Senado, recordando situaciones análogas por las que el país ya había transitado, según su óptica, aquellas crisis se habían afrontado con éxito con medios parecidos a los que él proponía. Propuso un presupuesto equilibrado, bajar el valor de las importaciones y aumentar las exportaciones en el año siguiente, se declaró apartidario y afirmó sus ideas nacionalistas. El Congreso aprobó con rapidez los proyectos más urgentes, mientras que el Poder Ejecutivo prorrogó las sesiones de las Cámaras para que se sancionase el presupuesto y otras medidas. El empréstito de veinte millones de pesos oro fue convertido en ley junto con la Caja de Conversión, esta última medida fue el remedio más eficaz para la estabilización de la moneda de curso legal. Pero tales medidas no tuvieron un efecto instantáneo: se había agravado la situación de la casa Baring, los banqueros del país en Londres no pudieron colar en el mercado europeo los valores argentinos, lo que terminó privando al gobierno argentino del capital necesario para solventar compromisos. El ministro de Hacienda convirtió en oro los cincuenta millones de pesos para darle un respiro al sistema financiero, y los remitió a Baring para el pago de los servicios de su deuda. Pero esta operación terminó agotando el capital metálico que existía y los bancos se presentaron en estado de liquidación. El ministro dio más hincapié en atender el problema del crédito externo, no escuchando a quienes le aconsejaron suspender transitoriamente el servicio de la deuda para estudiar que medidas adoptar. El mayor problema era la desvalorización de la moneda con relación a las obligaciones del Tesoro. Al cobrarse la renta en papel moneda despreciado, y al abonar las obligaciones en moneda metálica, hubo un punto en donde los medios eran insuficientes para atender los gastos. El billete se había desvalorizado de 247 pesos en agosto a 307 pesos en diciembre, y el gobierno no podía pagar puntualmente los sueldos de administración.

Victorino de la Plaza fue seleccionado para negociar la deuda y debió embarcarse hacia Londres, en donde recibió negativas de la banca de ese país. Pero logró que la Banca Rothschild admitiese una moratoria antes del cese del pago por parte del gobierno argentino. Logrado este primer paso, Pellegrini aplicó medidas de austeridad y de ajuste, como la suspensión de obras públicas como la Casa de Gobierno, el Congreso, el edificio de correos (las cuales volvieron a ponerse en marcha al terminar su gobierno), y nacionalizó las obras sanitarias privatizadas por Miguel Juárez Celman. De la Plaza también resolvió en Londres el problema en que se hallaba la casa Baring Brothers, quienes eran los tenedores de los títulos argentinos de imposible colocación, aconsejaron un pacto con los franceses y alemanes, y la contratación de un empréstito en cantidad suficiente para atender los servicios de la deuda externa durante tres años. El empréstito evitaría que la deuda externa gravitara en el presupuesto y los nuevos impuestos aumentaran la renta del Estado. El empréstito ascendía a setenta y cinco millones de pesos nacionales oro en títulos del 6% de interés bajo condiciones muy severas: su producto tenía que dedicarse exclusivamente al pago de la deuda externa, el país se comprometía a no contraer nuevos empréstitos durante tres años. Para equilibrar el presupuesto, el ministro dispuso de la creación de nuevos impuestos y aplicar una suba a los ya existentes. Se impuso el 7% sobre las utilidades y dividendos de los bancos particulares y sociedades anónimas, cuya dirección y capital no estuvieran radicados en el país, exceptuando las fábricas de carnes conservadas, frigoríficos y ferrocarriles. El ministro de Hacienda aumentó los derechos aduaneros que se debatieron en el Congreso, los mismos giraban en torno principalmente a artículos de lujo. Estableció el pago de los derechos en oro, se aumentó un 2% los impuestos de la exportación y aumentó también el impuesto al sellado.

Se permitió la circulación de algunos diarios opositores al gobierno. Por medio de un proyecto presentado por Dardo Rocha el gobierno dio amnistía a aquellos miembros del ejército que habían tenido participación alguna durante la revuelta revolucionaria del 90. Se ordenó la confección de un nuevo registro cívico en todo el territorio de la República, renovable cada dos años y se abrió el padrón electoral para permitir la inscripción de los ciudadanos. Se reformó la ley electoral para elegir el Consejo Deliberante de la Capital Federal, además se llevaron a cabo elecciones para instalar el Consejo Electivo, procurando mejorar las deficiencias y suprimir abusos en el gasto público. Prácticamente había desaparecido el crédito personal, y aumentaron las quiebras de las sociedades anónimas, y el Banco Hipotecario Nacional suspendió el pago del interés de la cédulas y el valor del oro subió a 446 pesos. El presidente convocó a una "reunión de notables" en la Casa de gobierno, donde hubo una representación de todos los sectores de la economía, el comercio, la industria, la ganadería y la agricultura, con la finalidad de escuchar todas las opiniones de miembros del parlamento y otros dirigentes distintos al gobierno. Esto se hizo cuando se había revelado un alto estado de tensión popular tras un atentado contra la vida del ministro del Interior. El presidente envió un proyecto de emisión de billetes metálicos por intermedio de la Caja de Conversión, que el gobierno y el Banco Hipotecario recibirían como oro. En simultáneo, negoció con los banqueros de la capital un empréstito que brindara a los bancos recursos instantáneos. La comisión integrada por Gorostiaga, Uriburu, Romero, Paats, Varela y Anderson terminó y presentó su despacho al presidente, esa noche el jefe de Estado se reunió con sus ministros y lo aprobaron, resolvieron emitir un empréstito por la suma de cien millones de pesos nacionales, producto que debía entregársele a la Caja de Conversión para ayuda de los bancos oficiales y evitar la quiebra.

Pellegrini suprimió la colonización agraria oficial por empresas particulares, que solo había dado unos buenos resultados en la provincia de Santa Fe, revisó la aplicación de las leyes que concedían grandes dimensiones de tierras fiscales a los particulares. Pero la administración que se dedicaba a estudiar los viejos expedientes no revisó los proyectos de reforma que permanecían encarpetados. Tampoco afrontó con decisión la enajenación y población de las extensas áreas en dominio del Estado. La explotación ganadera cedió lugar a la agricultura. El arado mejoró el trabajo del campo. Los granos exportables aumentaron en proporción geométrica con relación a la carne y el cuero. La construcción de redes ferroviarias, la inmigración y radicación de capitales extranjeros había cambiado la fisonomía económica y social del país. La venta de 17 millones de hectáreas de tierra fiscal fue resultado de la presión de las fuerzas de expansión de la economía del país, pese al desorden con que fue enajenada, no complicó a la riqueza del Estado. La gestión de Pellegrini procuró poner en orden la administración de la tierra fiscal, afirmando que las 30 millones de leguas recientemente enajenadas no habían dado producción. Bajo las atribuciones de la Oficina de Tierras, se reglamentó que solo el presidente de la Nación podía firmar las escrituras de venta, y se decretó una investigación sobre los derechos de los propietarios, según la ley 1882. Al poco tiempo se recuperaron 4 millones de hectáreas. Pero poco después 3,5 millones de hectáreas volvieron a entregarse a la especulación. Los propósitos del gobierno por ofrecer tierras fiscales en venta, explorada, mensurada, amojonada y ya subdividida a los verdaderos agricultores fue solo un enunciado, puesto ha que en realidad se siguieron produciendo abusos con los premios en tierra y certificados al portador, a favor de miembros del ejército, mientras que la enajenación de grandes extensiones sin consulta no cesó. La tierra fiscal siempre había sido distribuida con prodigalidad, los gobiernos solían estar implicados en estas políticas, y los subsiguientes también.

Se construyó el Museo Histórico Nacional y la que llevaría el nombre de Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini, se empezaron las obras para el Jardín Botánico de Buenos Aires. Se rescataron tierras en poder de empresas de ferrocarriles, que los concesionarios no habían llegado a abonar a tiempo. Por estas políticas Pellegrini fue considerado proteccionista, él mismo decía: "Cuando hace falta, el Estado debe meterse en la vida económica, y si no es indispensable no debe hacerlo. Así de sencillo".

Se descubrió un complot anarquista que tenía como misión asesinar al Presidente. Presentó su dimisión en agosto de 1892, después de una grave crisis en su gobierno, sin embargo fue convencido para seguir hasta el 12 de octubre de 1892. Las elecciones presidenciales de 1892, fueron después de muchos años las primeras en ejercerse sin ningún tipo de fraude, resultando electo como presidente Luis Sáenz Peña, y posibilitando la elección de senadores como Aristóbulo Del Valle y Leandro N. Alem. Sáenz Peña le ofreció a Pellegrini el cargo de Ministro de Guerra y Marina, pero éste no lo aceptó. Luego que Pellegrini cediera la presidencia, se dirigió a su residencia en Florida y Viamonte, caminando, sin custodia alguna.

Al terminar su presidencia se retiró momentáneamente a la vida privada e intentó incursionar en el mundo de los negocios, pero no tardó mucho tiempo en volver a la política. Los líderes del Partido Autonomista Nacional, Carlos Pellegrini y Julio Argentino Roca, tenían dudas sobre la eficacia del presidente Luis Sáenz Peña, había sido magistrado de la Corte Suprema de Justicia y legislador en varias oportunidades, no había tenido ninguna experiencia gobernando. Si bien la situación económica era bastante prospera como consecuencia del oro que trajo las exportaciones de materias primas como cueros, lanas y oleaginosas, la situación política que se viva en aquel tiempo era complicada.

El nuevo gobierno pronto comenzó a tener problemas, después de la renuncia de varios ministros, Miguel Cané propuso rehacer el gabinete, para ello pidió a Luis Sáenz Peña que llamase a tres figuras clave de la política argentina del momento: Pellegrini, Mitre y Roca. Se produjo una reunión para juntar a los tres políticos, pero el acuerdo no funcionó, a tal punto que Roca renunció. Luis Sáenz Peña llamó -bajo el consejo previo de Pellegrini- a Aristóbulo del Valle para que lograra convencer a Leandro N. Alem de calmar la situación. Del Valle fue nombrado Ministro del Interior el 4 de julio de 1893 y formó un gabinete de orientación anti-roquista. Intentó convencer a los radicales alemistas para integrar el cuerpo, pero sin éxito alguno, y casi de inmediato comenzaron a estallar sublevaciones comandadas por la Unión Cívica Radical en Buenos Aires, Santa Fe, San Luis y Tucumán, mientras que los Cívicos Nacionales hacían lo propio en Corrientes y una paralela en Buenos Aires. Pellegrini en ese momento se encontraba en Rosario de la Frontera, procuró regresar rápido a Buenos Aires para colaborar en la represión de los revolucionarios. Un hecho anecdótico que ocurrió fue que el tren que llevaba a Pellegrini a Buenos Aires se cruzó con tropas revolucionarias en Heado, por lo cual pudo haber sido detenido, pero Hipólito Yrigoyen ordenó dejarlo pasar, tal decisión provocó gran malestar en el círculo alemista, pero el episodio demostró la buena relación que existía entre Yrigoyen y Pellegrini. Acompañó a las tropas leales que partieron a sofocar la rebelión en Tucumán, tarea exitosa teniendo en cuenta que no tuvo apoyo del Congreso ni del presidente. En 1894 renunció Luis Sáenz Peña y lo reemplazó José Evaristo Uriburu.

Alem había realizado su carrera de derecho junto a Pellegrini, por lo que existía una amistad entre ambos, pero luego de los levantamientos civiles, esta unión se quebró, a tal punto que alrededor del año 1894 ambos se batieron a duelo tras intercambiar cierta correspondencia, no obstante una comisión de árbitros impidió el desenlace.

En 1893 se llevaron a cabo elecciones a gobernador de la provincia de Buenos Aires, Pellegrini fue candidato por la Unión Provincial, nombre que dispuso el PAN en ese distrito, sin embargo fue derrotado por la Unión Cívica Radical, y los mitristas se ubicaron en el tercer lugar, en esta ocasión bajo elecciones sin fraude y algo ajustadas. Pero como ningún candidato había obtenido mayoría absoluta, le tocó decidir a la legislatura provincial. Allí volcó sus influencias a favor del mitrista Guillermo Udaondo, bajando al candidato radical que había ganado. La legislatura resolvió además, designar a Pellegrini senador nacional. De vuelta a la legislatura Pellegrini no tardó en convertirse en la figura central del senado, algo que irritó al presidente Uriburu, quién llegó a tildar al senador de tiranizar la cámara alta.

Terminado su mandato presidencial, fue senador para el período de 1895 a 1904. Tuvo una destacada actuación para que se aprobase en 1896 una ley que aseguraba el pago de la deuda externa de Argentina. Tuvo muchas ofertas para ser candidato a presidente en las elecciones de 1898, pero lo rechazó.

En 1904 realizó un viaje a los Estados Unidos en donde fue testigo de la toma de poder del presidente Theodore Roosevelt. Pellegrini relato las vivencias de este viaje en seis cartas que después aparecieron en el diario "La Nación", en donde entre otras cosas, hablaba de estrechar relaciones con el país norteamericano.

La alianza política entre Carlos Pellegrini y Julio Argentino Roca se debilitó en julio de 1901, sin desaparecer del todo aún, por diferencias en torno a un proyecto financiero. La ruptura se había producido cuando Roca durante su segundo gobierno le pidió a Pellegrini la elaboración de una iniciativa legislativa para la consolidación de la deuda pública de 392 millones de pesos oro, en un solo empréstito por 453 millones de peso oro. Pellegrini redactó un proyecto de unificación de la deuda pública externa, por medio de un empréstito único al 4 % de interés anual y 0,5 % de amortización, a largo plazo, y con obligaciones garantidas por las rentas aduaneras. La propuesta obtuvo la media sanción del Senado. Pero el proyecto había cosechado un gran rechazo dentro de la opinión pública, una exposición por parte de José Terry en la Faculta de Derecho motivó a principios de 1901 en algaradas callejeras, y el gobierno terminó por dictar el estado de sitio, por algunos días hubo corridas en el centro de la ciudad y manifestaciones que la policía disperso, incluso se congregó una manifestación en rechazo a la medida en frente de la casa del mismo Pellegrini, que sufrió una apedreada. Roca terminó retirando el proyecto sin el consentimiento de Pellegrini, acción que irritó al senador, a tal punto de cortar relaciones personales con el presidente, permaneciendo aún dentro del Partido Autonomista Nacional.

A partir de julio de 1902 se produjo en la República Argentina una división en el PAN en torno a la sucesión del presidente Julio A. Roca. La "convención de notables", instaurada desde 1903 como órgano no formal de selección del candidato presidencial del partido dominante, se fracturó en torno al incumplimiento del compromiso de postular al expresidente Carlos Pellegrini y la decisión de Roca de impulsar al abogado Manuel Quintana en la elección de 1904. Desde entonces y hasta su muerte, Pellegrini exigió una ley que garantice una profunda reforma electoral para poner fin al fraude e impulsar las libertades cívicas.

De allí nacen dos expresiones políticas dentro de la ideología conservadora: los "autonomistas nacionales" o roquistas, con su política intransigente de mantener el fraude electoral, y los "autonomistas" o pellegrinistas, sectores escindidos del PAN influidos por las revoluciones radicales, los atentados anarquistas y las huelgas obreras. Una de las mayores preocupaciones de los pellegrinistas era transpolar las protestas de las calles al parlamento dando cabida política a los nuevos actores sociales. Para ello se hacía necesario dar espacios de representación al principal partido opositor, la Unión Cívica Radical, pero también al moderado Partido Socialista. De esa manera, se debilitaría a las dos grandes fuerzas sociales emergentes de la época: el obrerismo y el anarquismo.

Al producirse la ruptura del PAN y confirmarse la candidatura de Manuel Quintana el 12 de octubre de 1903, Sáenz Peña organizó un banquete de desagravio a Pellegrini dos días después en el Café de París. Allí, el expresidente anunciaba las razones del nuevo movimiento político antirroquista: "El partido político al que pertenecimos ha desaparecido sustituyéndole una sola cabeza que piensa, una voluntad que resuelve, una voz que ordena, un elector que elige".

En ese contexto, los autonomistas se presentaron a las elecciones para senador nacional por la Ciudad de Buenos Aires del 6 de marzo de 1904. Sáenz Peña renunció a su candidatura y en su lugar Carlos Pellegrini se presentó candidato enfrentando al diputado oficialista Benito Villanueva, presidente del Comité Capital del Partido Autonomista Nacional, y Emilio Mitre, candidato del Partido Republicano. El triunfo oficialista fue demoledor: Villanueva se impuso con 11 516 votos y 28 electores, seguido de Pellegrini con 9075 sufragios y 6 electores, y Mitre con 7547 votos y 10 electores. Por su parte, Quintana obtuvo mayoría de electores el 10 de abril y en las elecciones complementarias para vacantes de diputados, Pellegrini se impuso con comodidad el 16 de junio de 1905 regresando a la Cámara de Diputados después de veintiocho años.

Entre los vaivenes institucionales de la política presidencial de Manuel Quintana y la revolución radical de 1905, los enemigos de Julio A. Roca superaban en número a sus amigos y aliados. Es así, que en la elección del 11 de marzo de 1906, nuevamente bajo el sistema de lista completa, se impone la coalición Concentración Popular a la lista oficialista en medio de escándalos y protestas por compra de votos. Un frente político de autonomistas, mitristas, el conservador Benito Villanueva y radicales bernardistas que postulaba a Pellegrini, Emilio Mitre, Roque Sáenz Peña y Ernesto Tornquist en los primeros lugares.

El 9 de enero de 1906 falleció Bartolomé Mitre, que aunque había anunciado su retiro de la política al cumplir la edad de 80 años seguía gozando de cierta influencia al menos en la Capital y la provincia de Buenos Aires; y el 12 de marzo, menos de veinticuatro horas después de la derrota del oficialismo en la Capital, muere el presidente Manuel Quintana. En ese contexto, Carlos Pellegrini tenía chances para ser candidato "natural" de los conservadores reformistas para la presidencia en 1910, por su prestigio nacional adquirido en su breve presidencia, su conocimiento de las finanzas públicas, su posición en torno a la reforma del sistema electoral y sus lazos políticos cercanos con el nuevo presidente de la República, José Figueroa Alcorta.

Carlos Pellegrini tuvo durante sus últimos años de vida una salud muy deteriorada por una enfermedad que Miguel Cané en su correspondencia privada llamó neurastenia. Regresó de Europa y ocupó la banca de legislador que acababa de ganar. En la sesión del 9 de mayo de 1906, pronunció encendidas palabras en oportunidad de impugnar los diplomas de los diputados electos del oficialismo bonaerense:
Pellegrini y Figueroa Alcorta habían tomado nota de las enseñanzas de la Revolución radical de 1905, e impulsaron una Ley del Olvido, para amnistiar a los radicales desterrados en Montevideo y Santiago, que se hallaban ocultos o presos. El 11 de junio, en su último discurso, denunció los errores y excesos de un régimen político en decadencia:
Durante sus últimos años de vida intento adecuar al PAN a los cambios políticos que se estaban produciendo en el país. Para lograrlo se mostró convencido que era necesario llevar a cabo una reforma en las prácticas electorales. Pero su temprana muerte, en Buenos Aires, el 17 de julio de 1906 a los 59 años de edad, no sorprendió a sus amigos y colegas, debido al deterioro de su salud, pero produjo un profundo impacto nacional por las expectativas generadas en torno a la necesidad de una reforma electoral, y generó un vacío político que luego iba a ocupar Roque Sáenz Peña, considerado su heredero político, proyecto la reforma electoral de voto secreto que llevaría a la presidencia Hipólito Yrigoyen en 1916. Sin embargo, Sáenz Peña murió en 1914.

En su tumba del Cementerio de La Recoleta, el presidente Figueroa Alcorta, ya enrolado en una posición reformista, encontró la nota perfecta en su elegía:
Además de variados monumentos y calles con su nombre, una localidad argentina lleva su nombre, la Torre Unión Industrial Argentina, la Escuela Superior de Comercio que él mismo fundó en 1890, el Gran Premio Carlos Pellegrini, y también una estación del subte de la línea B lleva su nombre.

Una plaza en el inicio de la Avenida Alvear lleva su nombre, además tiene un monumento realizado en mármol de Carrara y bronce por el escultor francés Félix Coutan.

En 1991, como consecuencia de la sanción de la Ley de Convertibilidad del Austral, se creó el actual peso argentino, y se eligió para ilustrar el billete (color Azul marino) de un peso de la primera serie la imagen de Carlos Pellegrini, hasta que fue retirado de circulación en 1994.




</doc>
<doc id="64217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64217" title="Hernando de Soto">
Hernando de Soto

Hernando de Soto (¿Villanueva de Barcarrota?, 1500 - río Misisipi el 21 de mayo de 1542) fue un adelantado, conquistador y explorador español que viajó a la América española y participó en 1522 en la expedición de Gil González de Ávila que descubrió la costa de Nicaragua. 

En 1524, pasó a las órdenes de Francisco Hernández de Córdoba, fundador de las ciudades de Bruselas, León y Granada en la provincia de Nicaragua. Fue gobernador de la isla de Cuba entre 1538 y 1539, año en que parte a la conquista de la Florida.

Los padres de Hernando de Soto eran hidalgos, de la región de Extremadura, una región donde abundaba la pobreza y por lo cual mucha gente joven buscó maneras de hacer fortuna en otros lugares. Existe una disputa sobre el lugar de nacimiento entre las localidades de Badajoz, Barcarrota o Jerez de los Caballeros. El primer dinero que ganó en el Perú lo envió a sus hermanos residentes en Barcarrota. Sin embargo, estipuló que su cuerpo fuera sepultado en Jerez de los Caballeros porque era allí donde se encontraban enterrados ya otros miembros de su familia. 

En 1514, de Soto acompañó a Pedro Arias Dávila a las colonias españolas, desembarcando en Panamá. Sus posesiones en aquel tiempo eran solamente un escudo y su espada. En 1523, se hizo líder de una unidad de la caballería y fue con Francisco Hernández de Córdoba en su viaje de exploración y colonización a través de Nicaragua y de Honduras.

Soto ganó fama como jinete, y como combatiente de tácticas excelentes. En un conflicto por la supremacía de Nicaragua, Soto luchó para Pedro Arias Dávila "Pedrarias" contra Gil González Dávila, que portaba una autorización de exploración y conquista de la Corona española. Proveniente de Santo Domingo, había entrado por Paso Caballos en Honduras en su vía terrestre hasta Nicaragua. Hernando de Soto fue hacia su encuentro partiendo de Nicaragua y fue derrotado por González en Toreba, Honduras, luego puesto en libertad, bajo la promesa e no volver a atacarle.

En 1528 De Soto condujo su propia expedición a lo largo de la costa de Yucatán, esperando encontrar la conexión por el mar directa, entre el océano Atlántico y el Pacífico. Luego acompañó a Francisco Pizarro, como capitán, en su empresa en Perú. De Soto descubrió la ciudad de Cajas. Con un grupo de avanzada de cincuenta hombres, fue enviado por el gobernador Pizarro a la ciudad de El Cuzco, la capital del imperio inca, con el fin de abrir camino para el resto de la tropa. En el trayecto se enfrentó numerosas veces al ejército de Quisquis, ganando varias batallas y perdiendo algunas. Fue socorrido por Diego de Almagro y juntos entraron en la ciudad imperial.

Después de que Atahualpa hubiera sido arrestado durante la batalla de Cajamarca en 1532, De Soto lo visitó a menudo durante el confinamiento, y allí emergió una amistad entre los dos hombres. Él fue enviado al norte a buscar al ejército de Rumiñahui y para unirse con Sebastián de Belalcázar, pero realmente lo que se buscaba era alejarlo con el fin de evitar la presencia de uno de los defensores del inca.

El 25 de agosto de 1534 fue recibido en El Cuzco como teniente de gobernador general, y finalmente, decidió retirarse del Perú a principios de 1536, para buscar nuevas aventuras cuando Diego de Almagro escogió como su capitán a Rodrigo Orgóñez en su lugar para la infructuosa expedición que emprendió al misterioso reino de Chile.

Volvió a España en el mismo año de 1536, llevando con él aproximadamente 100 000 pesos de oro —su parte de la conquista del Imperio inca—. En este tiempo, De Soto era famoso por ser el héroe de la captura de Atahualpa. Fue a Sevilla, donde se casó, en 1537, con Inés de Bobadilla, la hija de Pedro Arias Dávila, que pertenecía a una de las familias más respetables de Castilla, con influencia en la corte española, bajo Carlos I. Este período era el ápice de la reputación y de la abundancia de Soto.

De Soto, viendo los legendarios recursos en Perú y leído un informe escrito por Álvar Núñez Cabeza de Vaca, sospechó de una riqueza similar en Florida. Cabeza de Vaca era uno de cuatro sobrevivientes de la desastrosa tentativa de Pánfilo de Narváez para conquistar la Florida. Viendo su ocasión para realizar una conquista famosa como las de Pizarro y Cortés, De Soto vendió gran parte de sus bienes y se equipó para la expedición en aquellas tierras inexploradas. Fue nombrado por Carlos I. Su misión era conquistar, situarse, y «pacificar» los territorios desconocidos.

En mayo de 1539, con entre 600 y 700 hombres, 24 sacerdotes, 9 naves, y 220 caballos, llegó a la costa occidental de la Florida, que se convertiría en Bradenton, y sur de Tampa, Florida. Nombró al lugar Espíritu Santo. El objetivo de Hernando de Soto era colonizar el área, preferiblemente buscando una ciudad como Cuzco o México. Por lo tanto, trajo varias toneladas de equipo distribuidos en herramientas, armas, cañones, perros, y cerdos. Además de los marineros, las naves trajeron a sacerdotes, herreros, artesanos, ingenieros, granjeros y comerciantes. Pocos de ellos habían viajado antes fuera de España, o peor aún, fuera de sus aldeas.

Comenzando en el Espíritu Santo, De Soto exploró la Florida y gran parte de los Estados Unidos meridionales. Ya en Florida, comenzó su desgracia. En vez de estar lleno de oro, en el país abundaban los pantanos y estaba plagado de mosquitos, siendo extremadamente caluroso y húmedo. También los indios complicaron su labor de avance y exploración. 

Los nativos habían tenido malas experiencias con la expedición anterior de Pánfilo de Narváez. Las tropas de De Soto fueron mucho menos brutales. No capturaron a indios para utilizarlos como trabajadores y guías, no violaron mujeres y no saquearon aldeas en busca de alimento para sus hombres y caballos como lo hizo Narváez. Instaló cruces cristianas en los lugares sagrados de los indios. Para asegurar el desarrollo de la expedición, los españoles capturaron, a menudo, a jefes de las tribus lugareñas.

El ayudante más importante de las tropas fue Juan Ortiz, que vino a la Florida en busca de la expedición de Narváez y fue capturado por los Uzica, una tribu de Calusa. La hija del jefe Hirrihigua sirvió como precursora de Pocahontas pidiendo por la vida de Ortiz, ya que su padre había ordenado que lo quemaran vivo. Ortiz sobrevivió al cautiverio y a la tortura, y se unió en la primera oportunidad, a la nueva expedición de Hernando de Soto. 

Ortiz conocía el terreno y también ayudó como intérprete. Como guía para la expedición de Soto, Ortiz estableció un método único para dirigir la expedición y para comunicarse en los diferentes dialectos tribales. Las guías de "Paracoxi" fueron reclutadas de cada tribu a lo largo de la ruta.

El primer campamento de invierno de la expedición se asentó en Anhaica, cerca del lago Tallahas. El sitio está también cerca de bahía de Caballos, donde los miembros de la tropa de Narváez se vieron forzados a comer caballos para sobrevivir. Éste es el único lugar de toda la ruta en el cual los arqueólogos han podido establecer con exactitud que estuvo la expedición de Hernando de Soto.

La expedición se aventuró a lo largo de las montañas apalaches del este y estuvieron a un paso de la aniquilación. Los miembros de la avanzada conquistadora tuvieron que negociar, a veces, los cerdos que traían para obtener otros alimentos y en ciertas ocasiones debieron conseguir, por la fuerza, lo que necesitaban. Cruzaron Georgia, Carolina del Sur, Carolina del Norte y Tennessee.

Oyendo hablar del famoso tesoro del oro del Cofitachequi, y acompañado por sus amigos, los Ocute, la expedición continuó por las Carolinas. Estuvieron de marcha durante semanas, con hambre y sed, con porteadores que no sabían la manera de atravesar los territorios de Cofitachequi. No obstante, a mitad de mayo, la expedición descubrió la capital de la tribu, situada en el sitio que hoy se conoce como Columbia, en Carolina del Sur.

Recibieron a los españoles con una bienvenida relativamente amistosa. Los peninsulares exigieron ver el oro de la ciudad inmediatamente. Tras un examen más detenido el «oro» resultó ser simple cobre. Encontraron algunas perlas y armas en la ciudad y continuaron después tras su búsqueda de riqueza a través de las Carolinas, Georgia, y Alabama.

Posteriormente siguieron con la idea de conseguir más metal precioso, lo que los condujo a las supuestas reservas gigantes de oro en el este. En el norte de Alabama, encontraron la ciudad de Mauvila (o de Mabila). La tribu de Choctaw, bajo el liderazgo del cacique Tascalusa, defendió la ciudad fuertemente fortificada. Los españoles aguantaron un tiempo, pero luego la ciudad fue atacada repetidamente, una y otra vez. En una batalla de nueve horas, murieron veinte españoles, si bien el resto resultaron casi todos heridos, y veinte más murieron en los días posteriores. Todos los guerreros de Choctaw de esa área —entre 2000 y 6000— murieron peleando o fueron ejectuados o se suicidaron. Mauvila fue incendiada.

Aunque los españoles ganaron la batalla, perdieron la mayor parte de sus posesiones y cuarenta caballos. Fueron heridos, enfermaron y se encontraron sin equipo apropiado en un territorio desconocido y hostil, rodeados de enemigos. Con la batalla de Mauvila, la cantidad de nativos también disminuyó en la tropa en marcha. Durante la travesía los españoles fueron atacados, cada vez más, por un sistema intermitente de guerrillas.

Mientras que los hombres de la tropa de Soto perdieron las esperanzas y de allí en adelante sólo deseaban volver a la costa, abordar sus naves y regresar a Cuba, de Soto soñaba todavía, ilusoriamente, con hacer nuevos descubrimientos.

La expedición volvió al norte, donde encontraron la tribu Chickasaw. De Soto le exigió a la comunidad indígena que le entregara doscientos hombres para servir de porteadores. Ellos se negaron a aceptar esta demanda y, en cambio, atacaron el asentamiento español durante la noche. Los españoles perdieron cerca de cuarenta hombres y el resto de su equipo. Según cronistas que participaban, la expedición estuvo a punto de ser destruida completamente. Afortunadamente para la avanzada, los Chickasaw les permitieron irse, tal vez, intimidados por el éxito alcanzado.

El 8 de mayo, tropas de Hernando de Soto alcanzaron el río Misisipi. Por ello, de Soto es el primer europeo en avistar este río.

De Soto se mostró muy poco interesado en este descubrimiento porque representaba, para él, un obstáculo a su misión. Él y 400 hombres tuvieron que cruzar un amplio y caudaloso río, que era patrullado constantemente por nativos hostiles. Después de casi un mes, y luego de la construcción de varias balsas, finalmente cruzó con su gente el Misisipi y continuó su recorrido hacia el oeste por la actual Arkansas, Oklahoma, y Tejas. En invierno se estableció en Autiamique, en el río Arkansas.

Después de un duro invierno, la expedición española se diluyó y siguió adelante de manera cada vez más irregular. Su fiel intérprete, Juan Ortiz, había muerto, haciendo más difícil la tarea de encontrar rutas, fuentes de alimento, y en general, entablar comunicación con los nativos misisipianos. La expedición se dirigió hacia el interior del territorio conocido como el río Caddo, donde tomaron contacto con una tribu nativa a la que llamaron "Tula", y a la que los españoles consideraron como la que disponía de los guerreros más expertos y peligrosos que jamás hubiesen hallado. El encuentro, entre europeos y nativos, posiblemente ocurrió en Caddo Gap (un monumento está en pie en aquella comunidad). Tomando como base los documentos del legado de Soto y a lo que indica Garcilaso, los españoles volvieron posteriormente al río Misisipi.

En la orilla occidental del Misisipi, en el pueblo indígena de Guachoya, muere Hernando de Soto el 21 de mayo de 1542 a causa de fiebre, dejando a Luis de Moscoso de Alvarado a cargo de su ejército. Puesto que de Soto era considerado inmortal entre los nativos, su cuerpo fue ocultado en mantas lastradas con arena por sus hombres, quienes después lo hundieron en medio del río Misisipi durante la noche.

Tras haber recorrido a pie buena parte del sur de lo que hoy son los Estados Unidos y luego navegar por la costa del golfo de México, los entre 300 y 350 supervivientes comandados por Moscoso lograron regresar a la Ciudad de México en 1543.

Muchos parques, ciudades, condados e instituciones de Los Estados Unidos llevan el nombre de Hernando de Soto, siendo los más destacados:






</doc>
<doc id="64219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64219" title="Función polinómica">
Función polinómica

Una función polinómica es una relación que para cada valor de la entrada proporciona un valor que se calcula con un polinomio.

Formalmente, a cada variable formula_1 le asigna un único valor, resultante de sustituirlo en el polinomio asociado a la función:

donde formula_3 es un polinomio definido para todo número real formula_4; es decir, una suma finita de potencias de formula_4 multiplicadas por coeficientes reales, de la forma:

Entonces, una función polinómica se define simbólicamente:

tal que:

En esta función, la variable es formula_1, el mayor de los exponentes a los que está elevada esta variable indica el grado del polinomio, los coeficientes formula_10 son números reales.

Las funciones polinómicas no constantes (grado mayor que 0), tienden a infinito cuando formula_1 crece o decrece indefinidamente. El signo del infinito depende del coeficiente principal y del grado del polinomio. Además, si el grado es mayor que 1, la función no tiene asíntotas (si es 0 ó 1, la función tiene una asíntota: formula_12).

Algunas funciones polinómicas reciben un nombre especial según el grado del polinomio: 


</doc>
<doc id="64223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64223" title="Neville Chamberlain">
Neville Chamberlain

Arthur Neville Chamberlain (pronunciación, /ˈɑːθə ˈnɛvɪl ˈtʃeɪmbəlɪn/; Birmingham, 18 de marzo de 1869-Heckfield, 9 de noviembre de 1940) fue un político conservador británico, que desempeñó el cargo de primer ministro entre el 28 de mayo de 1937 y el 10 de mayo de 1940. Es famoso por su política de apaciguamiento con respecto al Tercer Reich, así como por su firma del Acuerdo de Múnich el 30 de septiembre de 1938, otorgando a ese país la región germanófona de los Sudetes de Checoslovaquia. Tras la invasión alemana de Polonia el 1 de septiembre de 1939, que marcó el principio de la Segunda Guerra Mundial, anunció la dos días después y dirigió al Reino Unido durante los primeros ocho meses del conflicto bélico hasta su renuncia al cargo.

Después de trabajar en empresas y el gobierno local y tras un breve período como director del Servicio Nacional en 1916 y 1917, a la edad de 49 años siguió los pasos de su padre Joseph Chamberlain y su medio hermano mayor Austen para participar en las elecciones generales de 1918 y ser elegido miembro del Parlamento para el nuevo distrito electoral de Birmingham Ladywood. Declinó un puesto subministerial, permaneciendo sin cargo en el gobierno hasta 1922. Fue rápidamente promovido en 1923 a ministro de Salud y luego canciller de la Hacienda. Después de un gobierno de corta duración liderado por los laboristas, regresó como ministro de Salud, introduciendo una serie de medidas de reforma entre 1924 y 1929. Fue nombrado canciller de la Hacienda en el Gobierno Nacional en 1931.

Sucedió a Stanley Baldwin como primer ministro el 28 de mayo de 1937. Su mandato estuvo dominado por la cuestión de la política exterior hacia una Alemania cada vez más agresiva y sus acciones en Múnich fueron muy populares entre los británicos en ese momento. En respuesta a la continua agresión de Adolf Hitler, Chamberlain comprometió al país a defender la independencia de Polonia en caso de un ataque, una alianza que llevó al Reino Unido a la guerra después de la ocupación alemana. El fracaso de las fuerzas aliadas para evitar la invasión alemana de Noruega provocó que la Cámara de los Comunes celebrara el histórico «debate de Noruega» ("Norway Debate") en mayo de 1940. Su conducta hacia la guerra fue duramente criticada por miembros de todos los partidos y, en una moción de confianza, su gobierno de mayoría se redujo considerablemente. Al reconocer que era crucial un gobierno nacional apoyado por todos los partidos principales, renunció al cargo porque los laboristas y liberales ya no participarían bajo su liderazgo. Aunque aún lideraba el Partido Conservador, su colega Winston Churchill lo sucedió en el cargo. Siguió colaborando en el gobierno y fue un miembro importante del gabinete de guerra como lord presidente del Consejo, al frente del país en ausencia de Churchill, hasta que la mala salud lo obligó a renunciar el 22 de septiembre. Murió de cáncer a los 71 años el 9 de noviembre, seis meses después de abandonar el cargo de primer ministro.

Su reputación sigue siendo controvertida entre los historiadores, ya que el gran respeto inicial que tenía fue erosionado por libros como "Guilty men" (1940), que culparon a él y sus colegas por el Acuerdo de Múnich y por supuestamente no preparar al país para la guerra. La mayoría de los historiadores de la generación posterior a su muerte tenían opiniones similares, dirigidas por Churchill en "The Gathering Storm" (1948). Algunos historiadores posteriores han tomado una perspectiva más favorable de él y sus políticas, citando documentos del gobierno publicados bajo la «regla de los treinta años» y argumentando que ir a la guerra contra Alemania en 1938 habría sido desastroso, ya que el Reino Unido no estaba preparado. No obstante, Chamberlain sigue siendo calificado desfavorablemente entre los primeros ministros británicos.

Nació el 18 de marzo de 1869 en una casa llamada Southbourne en el distrito de Edgbaston de Birmingham. Hijo único del segundo matrimonio de Joseph Chamberlain, quien más tarde se convirtió en alcalde de Birmingham y ministro del gobierno británico. Su madre era Florence Kenrick, prima del parlamentario William Kenrick; falleció cuando él era un niño pequeño. Su padre había tenido otro hijo, Austen, de su primer matrimonio. Neville fue educado en casa por su hermana mayor Beatrice y, más tarde, en la Rugby School. Su padre luego lo envió al Mason College, ahora Universidad de Birmingham. Tenía poco interés en sus estudios allí y, en 1889, su padre lo introdujo como aprendiz a una firma de contables. En seis meses ya era un empleado asalariado.

En un esfuerzo por recuperar la fortuna familiar, su padre lo envió a establecer una plantación de sisal en la isla de Andros en las Bahamas. Pasó seis años allí, pero la plantación fue un fracaso; su padre perdió £50000. A su regreso a Inglaterra, entró en el mundo de los negocios, adquiriendo —con ayuda de su familia— Hoskins & Company, un fabricante de amarres de barcos de metal. Fue director general de la compañía durante diecisiete años, durante los cuales la empresa prosperó. También se involucró en actividades cívicas en Birmingham. En 1906, como gobernador del Hospital General de Birmingham y junto con «no más de quince» otros dignatarios, fue miembro fundador del Comité Nacional de Hospitales Unidos de la Asociación Médica Británica.

A los cuarenta años, esperaba permanecer soltero, pero en 1910 se enamoró de Anne de Vere Cole, una pariente lejana por matrimonio, y se casó con ella al año siguiente. Se habían conocido a través de su tía Lilian, una viuda nacida en Canadá del hermano de Joseph Chamberlain, Herbert, quien en 1907 se había casado con el tío de Anne, Alfred Clayton Cole, director del Banco de Inglaterra. Anne Cole alentó y apoyó la entrada de su esposo en la política local y fue su constante ayudante y compañera de confianza, compartiendo plenamente sus intereses en el sector inmobiliario y otras actividades políticas y sociales después de su elección como miembro del Parlamento. La pareja tuvo un hijo y una hija.

Inicialmente mostró poco interés en la política, aunque su padre y su medio hermano Austen estaban en el Parlamento. Durante la elecciones generales de 1900 pronunció discursos en apoyo de los unionistas liberales de su padre. Este partido se alió con los conservadores y luego se fusionaron con ellos bajo el nombre de Partido Unionista, que en 1925 se conoció como el Partido Conservador y Unionista. En 1911, Chamberlain presentó su candidatura como unionista liberal para el ayuntamiento de Birmingham por el barrio de All Saints, ubicado dentro del distrito electoral parlamentario de su padre.

Fue nombrado presidente del Comité de Planificación Urbana. Bajo su dirección, Birmingham pronto adoptó uno de los primeros planes de desarrollo urbano en el país. El estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914 impidió la realización de sus planes. En 1915, se convirtió en alcalde de Birmingham. Además de su padre, cinco de sus tíos también habían alcanzado la dignidad cívica principal de Birmingham: Richard Chamberlain —hermano de Joseph—, William y George Kenrick, Charles Beale —que cuatro veces alcalde mayor— y Thomas Martineau. Como alcalde en tiempos de guerra, tenía una gran carga de trabajo e insistió en que sus concejales y funcionarios trabajaran igualmente duro. Redujo a la mitad la asignación de gastos del alcalde y el número de funciones cívicas que corresponden al cargo. En 1915, fue nombrado miembro de la Junta Central de Control contra el tráfico de licores. 

En diciembre de 1916, el primer ministro David Lloyd George le ofreció el nuevo puesto de director del Servicio Nacional, con la responsabilidad de coordinar el servicio militar obligatorio y garantizar que las industrias de guerra esenciales pudieran funcionar con suficiente mano de obra. Su mandato estuvo marcado por el conflicto con Lloyd George; en agosto de 1917, habiendo recibido poco apoyo del primer ministro, dimitió. La relación entre Chamberlain y Lloyd George sería, a partir de entonces, de odio mutuo.

Decidió presentarse a la Cámara de los Comunes y fue aprobado como candidato unionista para el distrito de Birmingham Ladywood. Al finalizar la guerra, se convocaron elecciones generales casi de inmediato. La campaña en esta circunscripción había llamado la atención porque su oponente, del Partido Liberal, era la Margery Corbett Ashby, una de las diecisiete candidatas que se presentaron para el Parlamento en la primera elección en que las mujeres eran elegibles. Chamberlain reaccionó a esa participación siendo uno de los pocos candidatos masculinos que se dirigieron específicamente a las mujeres votantes haciendo uso de su esposa, emitiendo un folleto especial titulado «Una palabra para las damas» ("A word to the Ladies") y celebrando dos manifestaciones por la tarde. Fue elegido con casi el 70 % de los votos y una mayoría de 6833. Tenía 49 años, lo que lo convierte en el futuro primer ministro de mayor edad al ser elegido por primera vez a la Cámara de los Comunes.

Una vez elegido, se lanzó al trabajo parlamentario, lamentando los tiempos en que no podía asistir a los debates y pasando mucho tiempo en labores de comité. Fue presidente del Comité Nacional sobre Áreas Insalubres (1919-1921) y, en ese cargo, visitó los barrios pobres de Londres, Birmingham, Leeds, Liverpool y Cardiff. En consecuencia, en marzo de 1920, Bonar Law le ofreció un puesto subalterno en el Ministerio de Salud en nombre del primer ministro, pero Chamberlain no estaba dispuesto a servir en el gobierno de Lloyd George y no se le ofrecieron más propuestas durante ese mandato. Cuando Law renunció como líder del partido unionista, Austen Chamberlain tomó su lugar como líder de los unionistas en el Parlamento. Los jerarcas unionistas estaban dispuestos a participar en las elecciones de 1922 en coalición con los liberales de Lloyd George pero, el 19 de octubre, los parlamentarios unionistas celebraron una reunión en el Carlton Club en la que votaron en contra de acurdir a las elecciones en coalición con Lloyd George. Lloyd George dimitió, al igual que Austen Chamberlain, y Law volvió de su retiro para liderar a los unionistas como primer ministro en coalición con los conservadores.

Muchos unionistas de alto rango se negaron a formar gobierno con Law para beneficiar a Chamberlain, quien en el transcurso de diez meses pasó de "backbencher" —parlamentario sin cargo en el Gobierno— a canciller de la Hacienda. Law lo había nombrado inicialmente director general de Correos y, posteriormente, fue incorporado al Consejo Privado. Cuando Arthur Griffith-Boscawen, ministro de sanidad, perdió su escaño en las elecciones de 1922 y fue derrotado en una elección extraordinaria en marzo de 1923 por el futuro ministro del Interior James Chuter Ede, Law ofreció el puesto de ministro de sanidad a Chamberlain. Dos meses después, Law fue diagnosticado con cáncer de garganta terminal avanzado. Inmediatamente dimitió y fue reemplazado por el canciller de la Hacienda, Stanley Baldwin. En agosto de 1923, Baldwin promovió a Chamberlain al cargo de canciller de la Hacienda.

Sirvió solo cinco meses en el cargo antes de que los conservadores fueran derrotados en las elecciones generales de 1923. Ramsay MacDonald se convirtió en el primer primer ministro laborista, pero su gobierno cayó en cuestión de meses, lo que forzó a otras elecciones generales. Por un margen de solo setenta y siete votos, Chamberlain derrotó por poco al candidato laborista Oswald Mosley, quien más tarde dirigió la Unión Británica de Fascistas. Pensando que perdería si volvía a presentarse por Birmingham Ladywood, arregló ser candidato por Birmingham Edgbaston, distrito de la ciudad donde nació y que era un escaño mucho más seguro, que mantendría por el resto de su vida. Los unionistas ganaron las elecciones, pero Chamberlain rehusó volver al cargo de canciller de la Hacienda, prefiriendo su antiguo puesto de ministro de sanidad.

Dos semanas después de su nombramiento como ministro de sanidad, presentó al consejo de ministros una agenda que contenía veinticinco leyes que esperaba ver promulgadas. Antes de abandonar el cargo en 1929, veintiún de los veinticinco proyectos de ley habían sido aprobados. Buscó la abolición de las juntas de guardianes de las leyes de pobres que administraban asistencia a desamparados; eran elegidas por sufragio y que en algunas áreas eran responsables de impuestos. Muchas de las juntas estaban en manos de laboristas y habían desafiado al Gobierno distribuyendo fondos de ayuda a los desempleados sin discapacidad. En 1929, fue aprobada su Ley de Gobierno Local ("Local Government Act 1929") que abolió por completo las juntas de las leyes de pobres. Había defendido su propuesta ante los parlamentarios durante dos horas y media en la segunda lectura del proyecto de ley y, cuando concluyó, fue aplaudido por todas los partidos.

Aunque hizo una nota conciliadora durante la huelga general de 1926, usualmente tuvo malas relaciones con la oposición laborista. El futuro primer ministro laborista Clement Attlee se quejó de que «siempre nos trató como basura» y, en abril de 1927, Chamberlain escribió: «Cada vez siento más desprecio por su lamentable "estupidez"». Sus malas relaciones con el Partido Laborista luego tuvieron un rol importante en su venidera caída como primer ministro.

Baldwin convocó a elecciones generales para el 30 de mayo de 1929, lo que resultó en un Parlamento colgado en el que los laboristas ocupaban la mayoría de los escaños. Baldwin y su gobierno dimitieron y los laboristas, bajo MacDonald, nuevamente asumieron el poder. En 1931, el gobierno de MacDonald se enfrentó a una grave crisis cuando el «informe de mayo» ("May Report") reveló que el presupuesto no estaba equilibrado, con un déficit previsto de £120 millones. El gobierno laborista dimitió el 24 de agosto y MacDonald formó un Gobierno de unidad nacional apoyado por la mayoría de los conservadores. Chamberlain ocupó una vez más al ministerio de Salud.

Después de las elecciones generales de 1931, en las que los partidarios del Gobierno de unidad nacional —en su mayoría conservadores— obtuvieron una victoria abrumadora, MacDonald lo designó canciller de la Hacienda. Propuso un arancel del 10% para bienes extranjeros y aranceles más bajos o nulos para bienes de las colonias y los dominios. Su padre Joseph Chamberlain había abogado por una política similar, la «preferencia imperial» ("Imperial Preference"); presentó su proyecto de ley ante la Cámara de los Comunes el 4 de febrero de 1932 y concluyó su discurso señalando la pertinencia de su intento de promulgar la propuesta de su padre. Al terminar de hablar, su hermano Austen bajó de los bancos traseros y le estrechó la mano. La Ley de Derechos de Importación ("Import Duties Act 1932") fue aprobada fácilmente por el Parlamento.

Presentó su primer presupuesto en abril y mantuvo los fuertes recortes presupuestarios que se habían acordado al inicio del Gobierno Nacional. El interés en la deuda de guerra era un gasto financiero importante. Decidió recudir la tasa de interés anual sobre la mayor parte de la deuda de guerra británica del 5 % al 3.5 %. Entre 1932 y 1938, disminuyó a la mitad el porcentaje del presupuesto dedicado a los intereses de la deuda de guerra.

Esperaba que se pudiera negociar una cancelación de la deuda de guerra con los Estados Unidos. En junio de 1933, el Reino Unido fue sede de la Conferencia Mundial Monetaria y Económica, que quedó en nada cuando el presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt envió la noticia de que no consideraría ninguna remisión de la deuda de guerra. En 1934, Chamberlain pudo declarar un superávit presupuestario y revertir muchos de los recortes en las pensiones por desempleo y los salarios de los funcionarios públicos que había hecho después de asumir el cargo. Dirigiéndose al pleno de la Cámara dijo: «Hemos terminado la historia de la "Casa desolada" y estamos sentados esta tarde para disfrutar el primer capítulo de "Grandes esperanzas"».

La Junta de Asistencia al Desempleado (UAB), establecida por la Ley de Desempleo de 1934 ("Unemployment Act 1934"), fue en gran parte una creación del Chamberlain, quien deseaba ver el tema de la asistencia al desempleo eliminado del argumento político del partido. Además, «vio la importancia de “proporcionar cierto interés en la vida para la gran cantidad de hombres que probablemente nunca conseguirían trabajo” y de esta realización surgió la responsabilidad de la UAB por el “bienestar”, además de la manutención, de los desempleados».

El gasto en defensa se había reducido considerablemente en sus primeros presupuestos. En 1935, ante el resurgimiento militar de Alemania bajo el liderazgo de Hitler, estaba convencido de la necesidad del rearme. Instó especialmente al fortalecimiento de la Real Fuerza Aérea, al darse cuenta de que el baluarte histórico del país, el canal de la Mancha, no era una defensa contra el poder aéreo.

En 1935, MacDonald se retiró y Baldwin ocupó el cargo de primer ministro por tercera vez. En las elecciones generales de 1935, el Gobierno Nacional dominado por los conservadores perdió noventa escaños de su gran mayoría de 1931, pero aún conservaba un abrumador representación de 255 parlamentarios en la Cámara de los Comunes. Durante la campaña, el dirigente adjunto laborista Arthur Greenwood había atacado a Chamberlain por gastar dinero en el rearme y que esa política era «el más simple alarmismo; vergonzoso en un estadista de la posición responsable del señor Chamberlain, por sugerir que se necesitaban más millones en dinero para armamentos».

Se especula su rol importante en la crisis de abdicación de 1936. Escribió en su diario que Wallis Simpson, la futura esposa de Eduardo VIII, era «una mujer completamente carente de escrúpulos, que no está enamorada del rey, sino que lo está explotando para sus propios fines. Ya lo ha arruinado en dinero y joyas [...]». Al igual que el resto del Gabinete, excepto Duff Cooper, estuvo de acuerdo con Baldwin en que el rey debía abdicar si se casaba con Simpson y, el 6 de diciembre, ambos insistieron en que Eduardo VIII tenía que tomar su decisión antes de Navidad; según un relato, creía que la incertidumbre estaba «perjudicando el comercio de Navidad». El rey abdicó el 10 de diciembre, cuatro días después de la reunión.

Poco después del evento, Baldwin anunció que seguiría como Primer Ministro hasta poco después de la coronación de Jorge VI y su consorte. El 28 de mayo de 1937, dos semanas después de la ceremonia, Baldwin dimitió y aconsejó al rey que nombrar a Neville Chamberlain. Austen no vivió para ver el último «ascenso [de su hermano ...] a la cima de la cucaña», ya que había muerto dos meses antes.

Tras su ascensión, consideró convocar elecciones generales, pero, con tres años y medio restantes en la legislatura, decidió esperar. A los 68 años era la segunda persona de más edad en el —detrás de Henry Campbell-Bannerman— en ser primer ministro por primera vez y era visto por la mayoría como un guardián que lideraría el Partido Conservador hasta las próximas elecciones y que se inclinaría por un candidato más joven, con el ministro de asuntos exteriores, Anthony Eden, como un posible sucesor. Desde el comienzo de su mandato, se rumoreaba que varios aspirantes estaban compitiendo por el puesto.

Le disgustaba lo que consideraba una actitud demasiado sentimental de Baldwin y MacDonald en los nombramientos y reorganizaciones del gabinete. Aunque había trabajado estrechamente con el presidente de la Junta de Comercio, Walter Runciman, en el tema de los aranceles, lo despidió en lugar de ofrecerle la posición simbólica de lord del Sello Privado, que Runciman ya enfadado declinó. Chamberlain pensaba que Runciman, miembro del Partido Nacional Liberal, era descuidado. Poco después de asumir el cargo, ordenó a sus ministros que prepararan programas normativos de dos años. Estos informes debían integrarse con la intención de coordinar la aprobación de la legislación a través del Parlamento en curso, cuyo plazo expiraría en noviembre de 1940.

En el momento de ocupar el cargo, su personalidad no era bien conocida por el público, aunque había seis años de grabaciones suyas en las que presentaba el presupuesto anual. Según su biógrafo, Robert Self, estas grabaciones parecían relajadas y modernas, mostrando su capacidad de hablar directamente a la cámara. Chamberlain tenía pocos amigos entre sus colegas parlamentarios; un intento de su secretario privado, Alec Douglas-Home, de llevarlo a la sala de fumadores de la Cámara de los Comunes para socializar con sus colegas terminó en un silencio vergonzoso. Compensaba estas deficiencias ideando el sistema de gestión de prensa más sofisticado empleado por un primer ministro hasta ese momento, con funcionarios en el Número 10, dirigido por su jefe de prensa George Steward, quien trataba de convencer a los periodistas de que eran colegas que compartían el poder e información privilegiada y que debían adherirse a la línea del gobierno.

Vio su ascenso a la primera magistratura del estado como la gloria final de una carrera como reformador nacional, sin darse cuenta de que sería recordado por decisiones de política exterior. Una razón por la que buscó soluciones rápidas de los problemas europeos era la esperanza de que le permitiera concentrarse en los asuntos internos.

Poco después de ser nombrado primer ministro, obtuvo la aprobación de la Ley de Fábricas de 1937 ("Factories Act 1937"), que tenía como objetivo mejorar las condiciones de trabajo en las manufacturas y puso límites a las horas de trabajo de mujeres y niños. En 1938, el Parlamento promulgó la Ley del Carbón de 1938 ("Coal Act 1938"), que permitía la nacionalización de los depósitos de carbón. Otra ley importante aprobada ese año fue la Ley de Vacaciones Pagadas de 1938 ("Holidays with Pay Act 1938"), que, aunque solo recomendaba que los empleadores dieran a los trabajadores una semana libre pagada, condujo a una gran expansión de campamentos de vacaciones y otros alojamientos de ocio para las clases trabajadoras. La Ley de Vivienda de 1938 ("Housing Act 1938") otorgó subsidios destinados a alentar la eliminación de barrios marginales y mantuvo el control de alquileres. Sus planes para la reforma del gobierno local fueron dejados a un lado debido al estallido de la guerra en 1939. Del mismo modo, el aumento de la edad de escolarización obligatoria hasta los quince años, programada para su implementación el 1 de septiembre de 1939, no entró en vigor.

Las relaciones entre el Reino Unido y el Estado Libre Irlandés habían sido tensas desde el nombramiento en 1932 de Éamon de Valera como presidente del Consejo Ejecutivo. La guerra comercial angloirlandesa (1932-1938), provocada por la retención de efectivo que Irlanda había acordado pagar al Reino Unido, había causado pérdidas económicas en ambas naciones, que estaban ansiosas por un acuerdo. El gobierno de Valera también buscó cortar los lazos restantes entre Irlanda y el Reino Unido, como derogar el estatus del como jefe de Estado irlandés. Cuando era canciller de Hacienda, Chamberlain había adoptado una postura de línea dura contra las concesiones a los irlandeses, pero ya en el cargo de primer ministro buscó un acuerdo con ellos, convencido de que los lazos tensos estaban afectando las relaciones con otros dominios.

Las conversaciones habían sido suspendidas por el gobierno de Baldwin en 1936, pero se reanudaron en noviembre de 1937. Valera buscó no solo alterar el estatus constitucional de Irlanda, sino también revocar otros aspectos del Tratado Angloirlandés, especialmente el tema de la partición, así como la obtención de control total de los tres «puertos del Tratado» ("Treaty Ports"), a saber, Berehaven, Queenstown (Cóbh) y el fiordo Swilly, que habían permanecido bajo soberanía británico. Por otro lado, el Reino Unido deseaba retener los dichos puertos, al menos en tiempo de guerra, y obtener el dinero que Irlanda había acordado pagar.

Los irlandeses demostraron ser negociadores muy difíciles, tanto que Chamberlain se quejó de que una de las ofertas de Valera había «presentado a los ministros británicos un trébol de tres hojas, ninguna de las cuales tenía ventajas para el Reino Unido». Con las conversaciones en un punto muerto, hizo a los irlandeses una oferta final en marzo de 1938, en la que accedió a muchas de sus posiciones, aunque confiaba en que «solo había renunciado a las pequeñas cosas», por lo que los acuerdos pudieron firmarse el 25 de abril de 1938. El problema de la partición no se resolvió, pero los irlandeses acordaron pagar £10 millones a los británicos. No había ninguna disposición en los tratados para el acceso británico a aquellos puertos en tiempo de guerra, pero Chamberlain aceptó la garantía verbal de Valera de que en caso de guerra los británicos tendrían acceso. El "backbencher" conservador Winston Churchill atacó los acuerdos en el Parlamento por entregar los puertos del Tratado, que describió como las «torres centinelas de los accesos occidentales». Cuando llegó la guerra, Valera denegó el acceso del Reino Unido a los puertos del Tratado invocando la neutralidad irlandesa. Churchill criticó estos tratados en "The Gathering Storm", afirmando que «nunca vio a la Cámara de los Comunes tan completamente engañada» y que «hizo que los miembros se sintieran de manera muy diferente cuando nuestra existencia colgaba en la balanza durante la batalla del Atlántico». Chamberlain creía que los puertos del Tratado eran inútiles si Irlanda era hostil y consideró que valía la pena asegurar relaciones amistosas con Dublín.

Buscó conciliar con el Tercer Reich y hacer del Estado nazi un socio de una Europa estable. Creía que Alemania podría estar satisfecha con la restauración de algunas de sus y, durante la crisis de Renania de marzo de 1936, había declarado que «si estábamos a la vista de un acuerdo general, el Gobierno británico debería considerar la cuestión» de la restauración colonial. Los intentos del nuevo primer ministro de asegurar un acuerdo de este tipo fueron frustrados porque Alemania no tenía prisa por dialogar con el Reino Unido. El ministro de Asuntos Exteriores, Konstantin von Neurath, debía visitar Londres en julio de 1937, pero canceló su visita. Edward Wood, lord presidente del Consejo, visitó Alemania en privado en noviembre y se reunió con Adolf Hitler y otros funcionarios alemanes. Tanto Chamberlain como el embajador británico en Berlín, Nevile Henderson, declararon que la visita fue un éxito. Los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores se quejaron de que el viaje de Wood públicamente dejó entrever que el Gobierno británico estaba muy ansioso por las conversaciones; además, el secretario de Relaciones Exteriores, Anthony Eden, sintió que había sido ignorado.

Chamberlain también eludió a Eden, cuando este estaba de vacaciones, al abrir conversaciones directas con Italia, aislada internacionalmente por su invasión y conquista de Etiopía. En una reunión del Gabinete el 8 de septiembre, indicó que veía «la disminución de la tensión entre este país e Italia como una contribución muy valiosa hacia la pacificación y el apaciguamiento de Europa» que «debilitaría el eje Roma-Berlín». El primer ministro también estableció una línea privada de comunicación con el "Duce" Benito Mussolini, a través del embajador italiano Dino Grandi.

En febrero de 1938, Hitler comenzó a presionar al Gobierno austríaco para que aceptara la "Anschluß" o unión política entre Alemania y Austria. Chamberlain creía que era esencial reforzar las relaciones con Italia con la esperanza de que una alianza angloitaliana impediría que Hitler impusiese su régimen sobre Austria. Eden creía que el primer ministro se estaba precipitando demasiado al hablar con Italia y con la posibilidad de reconocer "de iure" la conquista de Etiopía por los italianos. Chamberlain concluyó que el secretario de Relaciones Exteriores tenía que aceptar su política o renunciar. El Gabinete escuchó a los dos, pero decidió por unanimidad apoyar al primer ministro y, a pesar de los esfuerzos de otros miembros del Gabinete para evitarlo, Eden dimitió. En años posteriores, Eden trató de retratar su renuncia como una postura en contra del apaciguamiento —Churchill lo describió en "The Second World War" como «una figura joven y fuerte que se enfrenta a largas y deprimentes mareas de deriva y rendición»—, pero muchos ministros y parlamentarios creían que no había nada en juego por la que valiera la pena dimitir. Chamberlain nombró a Wood secretario de Relaciones Exteriores en sustitución de Eden.

En marzo de 1938, Austria fue anexionada en Alemania por medio de la "Anschluß". Aunque los sitiados austríacos solicitaron ayuda del Reino Unido, no obtuvieron respuesta. Londres envió a Berlín una dura nota de protesta. Al dirigirse al Gabinete poco después de que las fuerzas alemanas cruzaran la frontera, Chamberlain culpó tanto a Alemania como a Austria:
El 14 de marzo, el día después del "Anschluß", se dirigió a la Cámara de los Comunes y condenó enérgicamente los métodos utilizados por los alemanes en la toma de Austria. Su discurso obtuvo el apoyo de la Cámara.

Con Austria absorbida por Alemania, la atención se centró en el próximo objetivo obvio de Hitler: la región de los Sudetes de Checoslovaquia. Con tres millones de alemanes étnicos, los Sudetes representaban la población alemana más grande fuera del «Reich» y Hitler estuvo presionando por la unión de la región con Alemania. Checoslovaquia no tenía acuerdos militares con el Reino Unido, pero contaba con un pacto de asistencia mutua con Francia y tanto franceses como checoslovacos también tenían una alianza con la Unión Soviética. Después de la caída de Austria, el Comité de Política Exterior del Gabinete consideró buscar una «gran alianza» para frustrar a Alemania o alternativamente una garantía de ayuda a Francia si este país iba a la guerra. En cambio, el comité eligió abogar para que se instara a Checoslovaquia a tratar de quedar en los mejores términos posibles con Alemania. El Gabinete estuvo de acuerdo con la recomendación del comité, influenciado por un informe de los jefes del Estado Mayor que afirmaba que había poco que se pudiera hacer para ayudar a los checos en caso de una invasión alemana. Chamberlain informó a la Cámara que era responsable por no estaba dispuesto a limitar la discreción de su gobierno mediante la entrega de compromisos.

Italia y el Reino Unido firmaron un acuerdo en abril de 1938. A cambio del reconocimiento "de iure" de la conquista italiana de Etiopía, Roma acordó retirar a algunos «voluntarios» italianos del bando nacionalista (franquista) de la guerra civil española. En este punto, los nacionalistas tenían una gran ventaja en ese conflicto y consumaron su victoria al año siguiente, en abril de 1939. También en abril de 1938, el nuevo primer ministro francés Édouard Daladier fue a Londres para dialogar con Chamberlain y se acordó seguir la posición británica sobre Checoslovaquia.

En mayo, los guardias fronterizos checos dispararon contra dos granjeros alemanes de los Sudetes que intentaban cruzar la frontera de Alemania a Checoslovaquia, sin detenerse para los puestos de control. Este incidente causó disturbios entre los alemanes de los Sudetes y luego se rumoreó que Alemania estaba trasladando tropas a la línea fronteriza. En respuesta al informe, Praga envió fuerzas a la frontera alemana. Edward Wood envió una nota a Berlín advirtiendo que si Francia intervenía en la crisis en nombre de Checoslovaquia, Londres podría apoyar a París. Las tensiones parecieron calmarse y Chamberlain y Wood fueron aclamados por su manejo «magistral» de la crisis. Aunque no se sabía en ese momento, más tarde se hizo evidente que Alemania no tenía planes para una invasión de Checoslovaquia en mayo. No obstante, el Gobierno británico recibió un fuerte y casi unánime espaldarazo de la prensa londinense.

Las negociaciones entre el Gobierno checo y los alemanes de los Sudetes se prolongaron hasta mediados de 1938. Lograron poco resultado; el líder de los Sudetes, Konrad Henlein, recibió instrucciones secretas de Hitler de no llegar a un acuerdo. El 3 de agosto, Walter Runciman viajó a Praga como mediador enviado por el Gobierno británico. Durante las siguientes dos semanas, Runciman se reunió por separado con Henlein, el presidente checoslovaco Edvard Beneš y otros líderes, pero las conversaciones no avanzaron. El 30 de agosto, Chamberlain se reunió con su gabinete y el embajador Henderson y aseguró el respaldo de ellos, aunque el primer lord del Almirantazgo Duff Cooper disintió contra la política del primer ministro de presionar a Checoslovaquia para que hiciera concesiones, sobre la base de que el Reino Unido no estaba en posición de respaldar ninguna amenaza para ir a guerra.

Chamberlain se dio cuenta de que Hitler probablemente señalaría sus intenciones en su discurso del 12 de septiembre en el congreso anual de Núremberg, por lo que el primer ministro discutió con sus asesores la posible respuesta si la guerra parecía inminente. En consulta con su asesor cercano, Horace Wilson, estableció el llamado «Plan Z»: si la guerra parecía inevitable, volaría a Alemania para negociar directamente con Hitler.

Runciman continuó con su tarea, intentando presionar al Gobierno checoslovaco para que hiciera concesiones. El 7 de septiembre hubo un altercado que involucró a miembros de los Sudetes del Parlamento checoslovaco en la ciudad de Ostrava (Mährisch-Ostrau en alemán), en el norte de Moravia. Los alemanes hicieron mucha propaganda con el incidente, aunque el Praga trató de conciliarlos despidiendo al policía que había estado involucrado. A medida que escalaba la tensión, Runciman concluyó que no tenía sentido intentar nuevas negociaciones hasta después del discurso de Hitler. La misión nunca se retomó.

Había mucha presión política en los últimos días antes del discurso de Hitler en el último día del congreso, ya que el Reino Unido, Francia y Checoslovaquia movilizaron parcialmente a sus tropas. Miles se reunieron frente al 10 de Downing Street en la noche del discurso. Finalmente, Hitler se dirigió a sus seguidores apasionados:
A la mañana siguiente, 13 de septiembre, fuentes del Servicio Secreto informaron a Chamberlain y al Gabinete que a todas las embajadas alemanas se les había notificado que se invadiría Checoslovaquia el 25 de septiembre. Convencido de que los franceses no entrarían en el conflicto —Daladier propuso en privado una cumbre de tres potencias para resolver la cuestión de los Sudetes—, decidió implementar su «Plan Z» y envió un mensaje a Hitler de que estaba dispuesto a ir a Alemania para negociar. Al ser aceptada su propuesta, partió en avión en la mañana del 15 de septiembre; esta era la primera vez, a excepción de una breve excursión a una feria industrial, que viajaba por aire. Voló a Múnich y luego se trasladó en tren hasta el refugio de Hitler en Berchtesgaden.

La reunión frente a frente duró unas tres horas. Hitler exigió la anexión de los Sudetes y, al preguntarle, Chamberlain pudo obtener garantías de que Alemania no tenía planes para el resto de Checoslovaquia o en las áreas de Europa Oriental donde había minorías alemanas. Al finalizar la reunión, regresó a Londres creyendo que había obtenido un margen de maniobra con el se podía llegar a un acuerdo y preservar la paz. Según las propuestas hechas en Berchtesgaden, Alemania se anexaría los Sudetes si un plebiscito favoreciera el plan. Checoslovaquia recibiría garantías internacionales de su independencia que reemplazarían obligaciones existentes en los tratados, principalmente la promesa francesa a los checoslovacos. Los franceses aceptaron los requisitos. Bajo considerable presión, los checoslovacos también lo permitieron, lo que provocó la caída del Gobierno de Checoslovaquia.

Chamberlain regresó a Alemania y se encontró con Hitler en Bad Godesberg (Bonn) el 22 de septiembre. Hitler descartó las propuestas de la reunión anterior, alegando que «eso ya no servirá», y exigió la ocupación inmediata de los Sudetes, además de tomar en cuanta los reclamos territoriales polacos y húngaros sobre Checoslovaquia. Chamberlain se opuso enérgicamente y le contestó que había trabajado para alinear a los franceses y checoslovacos con las demandas alemanas, tanto que lo acusaron de ceder ante dictadores y había sido abucheado a su partida esa mañana. Hitler no se conmovió. Esa noche, Chamberlain dijo a Wood que la «reunión con "Herr" Hitler había sido de lo más insatisfactoria». Al día siguiente, Hitler lo mantuvo esperando hasta media tarde, cuando le envió una carta de cinco páginas, en alemán, detallando las demandas que había hecho oralmente el día anterior. Le respondió ofreciendo actuar como intermediario con los checoslovacos y le sugirió que pusiera sus demandas en un memorándum que se pudiera distribuir a los franceses y checoslovacos.

Los líderes se reunieron nuevamente más tarde en la noche del 23 de septiembre, una discusión que se extendió hasta la madrugada. Hitler exigió que los checos que huían de las zonas a ser anexionadas no llevaran nada con ellos. Extendió el día límite para la ocupación de los Sudetes hasta el 1 de octubre, fecha que había establecido mucho antes en secreto para la invasión de Checoslovaquia. La reunión terminó amigablemente y el primer ministro británico confió sus esperanzas al "Führer" de que podrían resolver otros problemas en Europa con el mismo espíritu. Hitler insinuó que los Sudetes cumplían sus ambiciones territoriales en Europa. Chamberlain voló de regreso a Londres y dijo: «Ahora depende de los checos».

Las propuestas de Hitler se encontraron con la resistencia no solo de los franceses y checoslovacos, sino también de algunos miembros del gabinete de Chamberlain. Sin un acuerdo a la vista, la guerra parecía inevitable. El primer ministro emitió un comunicado de prensa pidiendo a Berlín que abandone la amenaza de usar la fuerza a cambio de asistencia del Gobierno británico para obtener las concesiones que buscaba. En la noche del 27 de septiembre, se dirigió a la nación por radio y, después de agradecer a quienes le escribieron, declaró:
El 28 de septiembre, pidió a Hitler que lo invitara nuevamente a Alemania para buscar una solución a través de una cumbre que involucrara a británicos, franceses, alemanes e italianos. Recibió una respuesta favorable y la noticia le llegó cuando estaba concluyendo un discurso en la Cámara de los Comunes, que daba por sentado una sombría anticipación de la guerra. Chamberlain informó de la respuesta a la Cámara en su discurso, la cual tuvo una reacción apasionada del público, con parlamentarios animando alegremente al primer ministro y hasta diplomáticos en las galerías aplaudiendo. Alec Douglas-Home más tarde comentó: «Hubo muchos apaciguadores en el Parlamento ese día».

En la mañana del 29 de septiembre, despegó del aeródromo de Heston —al este del actual aeropuerto de Heathrow— para su tercera y última visita a Alemania. A su llegada a Múnich, la delegación británica fue llevada directamente al "Führerbau", donde pronto llegaron Daladier, Benito Mussolini y Hitler. Los cuatro líderes y sus intérpretes celebraron una reunión informal; el "Führer" dijo que tenía la intención de invadir Checoslovaquia el 1 de octubre. Mussolini dio una propuesta similar a la posición de Hitler en Bad Godesberg, que, en realidad, había sido preparada por funcionarios alemanes y transmitida a Roma el día anterior. Los cuatro debatieron el borrador y Chamberlain planteó la cuestión de la compensación para el Gobierno y los ciudadanos checoslovacos, pero Hitler se negó a considerarlo.

Los líderes se unieron a los asesores después del almuerzo y estuvieron por horas discutiendo sobre cada cláusula del proyecto de acuerdo «italiano». Más tarde esa noche, los británicos y franceses se fueron a sus hoteles, aduciendo que tenían que buscar el consejo de sus respectivos gobiernos. Mientras tanto, los alemanes e italianos disfrutaron de la fiesta que Hitler había destinado a los participantes. Durante este descanso, el asesor del primer ministro, Horace Wilson, se reunió con los checoslovacos; les informó sobre el borrador del acuerdo y preguntó qué distritos eran particularmente importantes para ellos. La conferencia se reanudó alrededor de las 10p.m. y estuvo principalmente en manos de un pequeño comité de redacción. A la 1:30a.m., los Acuerdos de Múnich estaban listos, aunque la ceremonia de firma se retrasó cuando Hitler descubrió que el tintero ornamentado en su escritorio estaba vacío.

Chamberlain y Daladier regresaron a su hotel e informaron a los checoslovacos del acuerdo. Ambos instaron a que Checoslovaquia secundara rápidamente el acuerdo, ya que la evacuación de los checos debía comenzar al día siguiente. A las 12:30p.m., el Gobierno checoslovaco se opuso a la decisión, pero accedió sus términos.

Antes de abandonar el "Führerbau", solicitó una conferencia privada con Hitler, quien estuvo de acuerdo y acordaron encontrarse en departamento de su anfitrión en Múnich más tarde esa mañana. Allí, Chamberlain instó a la moderación en la implementación del acuerdo y solicitó que los alemanes no bombardearan Praga si los checos se resistían, a lo que Hitler parecía estar de acuerdo. Sacó de su bolsillo un papel titulado «Acuerdo Angloalemán», que contenía tres párrafos y una declaración en que las dos naciones consideraban a los Acuerdos de Múnich «un símbolo del deseo de nuestros dos pueblos de nunca volver a la guerra». Según Chamberlain, cuando se lo leyó Hitler intervino con un «¡Sí, sí!» ("Ja! Ja!"); ambos firmaron ese papel allí mismo. Ese día, cuando el ministro de Asuntos Exteriores alemán, Joachim von Ribbentrop, protestó ante el "Führer" por firmarlo, este le respondió: «Oh, no lo tome tan en serio. Ese pedazo de papel ya no tiene importancia». Por otro lado, Chamberlain palmeó el bolsillo de su pecho cuando regresó a su hotel para almorzar y dijo: «¡Lo tengo!». Se filtró la noticia del resultado de las reuniones antes de su regreso a Londres, causando satisfacción entre muchos, pero tristeza en Churchill y sus partidarios.

Regresó triunfante a Londres. Grandes multitudes atestaron a Heston, donde fue recibido por George Villiers, lord chambelán, quien le entregó una carta de Jorge VI que le expresaba la gratitud duradera del Imperio y lo llamaba a ir directamente al palacio de Buckingham para reportarse. Las calles estaban tan llenas de vítores que le tomó hora y media recorrer los 14km desde Heston hasta el palacio. Después de informar al rey, Chamberlain y su esposa aparecieron en el balcón del palacio con los reyes. Luego fue a Downing Street; tanto la calle como el vestíbulo del número 10 estaban abarrotados. Mientras subía las escaleras para dirigirse a la multitud desde una ventana del primer piso, alguien lo llamó: «Neville, sube a la ventana y diles “Paz para nuestro tiempo”»; se dio la vuelta y respondió: «No, no hago ese tipo de cosas». Sin embargo, en su declaración a la multitud, recordó algunas palabras de su predecesor, Benjamin Disraeli, al regreso de este último del Congreso de Berlín:
Jorge VI emitió una declaración a su pueblo: «Después de los magníficos esfuerzos del primer ministro en la causa de la paz, espero fervientemente que una nueva era de amistad y prosperidad esté amaneciendo entre los pueblos del mundo». Cuando el rey se encontró con Duff Cooper, quien renunció al cargo de primer lord del Almirantazgo por los Acuerdos de Múnich, le dijo que respetaba a las personas que tenían el coraje de sus convicciones, pero que no podía estar de acuerdo con él. Le escribió a su madre, la reina madre María, que «el primer ministro estaba encantado con los resultados de su misión, como todos nosotros». María respondió a su hijo con ira contra los que hablaron mal de Chamberlain: «Trajo la paz a casa. ¿Por qué no pueden estar agradecidos?». La mayoría de los periódicos apoyaron al primer ministro, sin crítica, y recibió miles de obsequios, desde un juego de cubiertos de plata hasta muchos de sus paraguas característicos.

La Cámara de los Comunes discutió los Acuerdos de Múnich el 3 de octubre. Aunque Cooper abrió el debate exponiendo los motivos de su renuncia y Churchill cargó duramente contra el pacto, ningún conservador votó en contra del gobierno. Alrededor de veinte y treinta se abstuvieron, entre ellos Churchill, Eden, Cooper y Harold Macmillan.

El 24 de enero de 1939, doce miembros del Riksdag de Suecia nominaron a Chamberlain para el premio Nobel de la Paz, por su «intento exitoso de prevenir el estallido de una guerra general en Europa». Erik Gottfrid Christian Brandt, un parlamentario socialdemócrata sueco, también nominó a Hitler para ese premio, aparentemente sin la intención de que propuesta fuese tomada en serio, ya que se trataba de una «crítica satírica» a la nominación Chamberlain porque veía con escepticismo los pactos alcanzados. Al final no se entregó el premio Nobel de la Paz de 1939.

A raíz de la conferencia, continuó siguiendo un curso de rearme cauteloso. Dijo al Gabinete a principios de octubre de 1938: «[S]ería una locura que el país dejara de rearmarse hasta que estuviésemos convencidos de que otros países actuarían de la misma manera. Así, por el momento, no debemos relajar ninguna partícula de esfuerzo hasta que nuestras deficiencias se hayan solucionado». Más tarde, en octubre, se resistió a los llamados de poner a la industria en pie de guerra, convencido de que tal acción mostraría a Hitler que el primer ministro había decidido a abandonar el acuerdo. Chamberlain esperaba que el pacto con Alemania conduciría a una solución general de las disputas europeas, pero Hitler no expresó ningún interés público en el seguimiento del acuerdo. Luego de considerar una elección general inmediatamente después de la conferencia, decidió reorganizar su gabinete. A finales de año, las preocupaciones del público hicieron que concluyera que «deshacerse de esta Cámara de los Comunes incómoda y disgustada por una elección general» sería «suicida».

A pesar de la relativa quietud del "Führer" cuando el «Reich» absorbió a los Sudetes, las preocupaciones de política exterior continuaron preocupando a Chamberlain. Hizo viajes a París y Roma, con la esperanza de persuadir a los franceses para que acelerasen su rearme y que Mussolini fuese una influencia positiva en Hitler. Varios de los miembros de su gabinete, liderados por el secretario de Relaciones Exteriores, Edward Wood, comenzaron a apartarse de la política de apaciguamiento. Wood estaba ya convencido de que el pacto, aunque «mejor que una guerra europea», había sido «un negocio horrible y humillante». La repulsión pública sobre el pogromo de la noche de los cristales rotos ("Kristallnacht") el 9 de noviembre hizo inaceptable cualquier intento de «acercamiento» con Hitler, aunque Chamberlain no abandonó sus esperanzas.

Aún confiado en la reconciliación con Alemania, pronunció un importante discurso en Birmingham el 28 de enero de 1939, en el que expresó su deseo de paz internacional, y envió una copia anticipada a Hitler en Berchtesgaden. Aparentemente dio su respuesta; en su discurso del Reichstag el 30 de enero, declaró que quería una «larga paz». Chamberlain creía que las mejoras en la defensa británica desde la conferencia conducirían al dictador alemán a la mesa de negociaciones. Este suponer fue reforzado por el discurso conciliador de un funcionario nazi que dio la bienvenida al embajador Henderson, de regreso a Berlín luego de una ausencia para recibir tratamiento médico en el Reino Unido. Chamberlain respondió con un mitin en Blackburn el 22 de febrero, optimista de que las naciones resolverían sus diferencias a través del comercio, y se sintió satisfecho cuando sus comentarios fueron difundidos en periódicos alemanes. Como la situación parecía mejorar, el gobierno de Chamberlain sobre la Cámara de los Comunes se mantuvo firme y convencido de que «jugaría en casa» en una elección a finales de 1939.

El 15 de marzo, Alemania invadió las provincias checas de Bohemia y Moravia, además de Praga. Aunque la respuesta parlamentaria inicial de Chamberlain fue, según el biógrafo Nick Smart, «débil», cuarenta y ocho horas después hablaba con más fuerza contra la agresión alemana. En otro discurso en Birmingham, el 17 de marzo, advirtió que «no hay mayor error que suponer que, debido a que se creía que la guerra es algo sin sentido y cruel, la nación ha perdido tanto su carácter que no tomará parte de su poder al máximo para resistir tal desafío, si alguna vez se hizo». Cuestionó si la invasión de Checoslovaquia era «el final de una vieja aventura o el comienzo de una nueva» y si era «un paso en la dirección de un intento de dominar el mundo por la fuerza». Según el secretario para las Colonias, Malcolm MacDonald, «alguna vez el primer ministro era un fuerte defensor de la paz, mientras que ahora definitivamente ha dado la vuelta al punto de vista de la guerra». El discurso fue recibido con una aprobación generalizada en el país y el reclutamiento para los servicios militares aumentó considerablemente.

Chamberlain se propuso construir una serie de pactos de defensa entre los países europeos restantes como un medio para disuadir a Hitler de la guerra. Buscó un acuerdo con Francia, la Unión Soviética y Polonia, por el que las grandes potencias acudirían para ayudar a los polacos si su independencia se veía amenazada, pero la desconfianza de Varsovia hacia Moscú hizo que las negociaciones fracasaran. En cambio, el 31 de marzo, informó a la Cámara de los Comunes que había aprobado las garantías británicas y francesas con las que prestarían a Polonia toda la ayuda posible en caso de cualquier acción que amenazara su independencia. En el debate que siguió, Eden declaró que la nación estaba ahora unida detrás del gobierno; incluso Churchill y Lloyd George elogiaron al gobierno de Chamberlain por emitir la garantía a los polacos.

Siguió tomando otras medidas para disuadir a Hitler de la agresión. Duplicó el tamaño del Ejército Territorial, creó un Ministerio de Abastecimiento para acelerar el suministro de equipos a las fuerzas armadas e instituyó el reclutamiento en tiempos de paz. La invasión italiana de Albania el 7 de abril dio paso a garantías para Grecia y Rumania. El 17 de junio, el fabricante de aviones Handley Page recibió una orden de doscientos bombarderos medianos bimotores Hampden y, para el 3 de septiembre, la cadena de estaciones de radar que rodeaban la costa británica ("Chain Home") estaba en pleno funcionamiento.

Era reacio a buscar una alianza militar con la Unión Soviética; desconfiaba ideológicamente del dictador Iósif Stalin y sentía que ganaba poco con un pacto, dadas las recientes purgas masivas en el Ejército Rojo. Gran parte de su gabinete estaba a favor de tal alianza y, cuando Polonia retiró su objeción a una alianza anglosoviética, no tuvo más remedio que proceder. Las conversaciones con el ministro de Relaciones Exteriores soviético, Viacheslav Mólotov, a las que Londres envió una delegación de bajo nivel, se prolongaron durante varios meses y finalmente fracasaron el 14 de agosto cuando Polonia y Rumania rehusaron permitir que las tropas soviéticas estuviesen estacionadas en sus territorios. Una semana después del revés de estas negociaciones, la Unión Soviética y Alemania firmaron el pacto Mólotov-Ribbentrop, comprometiéndose a no agredirse entre sí. En unas cláusulas secretas se acordó dividir Polonia, entre otros países, en caso de guerra. Chamberlain había ignorado los rumores de un «acercamiento» soviético-nazi y despreciaba el pacto anunciado públicamente, afirmando que de ninguna manera afectaba las obligaciones británicas hacia Polonia. El 23 de agosto, solicitó que Henderson entregara una carta a Hitler notificándole que el Reino Unido estaba totalmente preparado para cumplir con sus garantías con los polacos. Hitler ordenó a sus generales que se prepararan para una invasión de Polonia: «Nuestros enemigos son pequeños gusanos. Los vi en Múnich».

Alemania invadió Polonia en la madrugada del 1 de septiembre de 1939. El Gabinete británico se reunió a última hora de la mañana y emitió una advertencia a Berlín de que, a menos que se retirara del territorio polaco, Londres cumpliría sus obligaciones con Polonia. Cuando la Cámara de los Comunes se reunió a las 6:00p.m., el primer ministro y el dirigente adjunto laborista Arthur Greenwood, suplente del enfermo Clement Attlee, fueron recibidos con vítores por el pleno. Chamberlain se dirigió emocionado al público y culpó del conflicto a Hitler.

No se hizo ninguna declaración formal de guerra de inmediato. El ministro de Asuntos Exteriores francés, Georges Bonnet, declaró que París no podía hacer nada hasta que su Parlamento se reuniera en la tarde del 2 de septiembre. Bonnet intentaba reunir apoyo para una cumbre al estilo de Múnich, propuesta por los italianos, que se celebraría el 5 de septiembre. El Gabinete británico exigió que Hitler recibiera un ultimátum de inmediato y que, si las tropas no se retiraban antes del 2 de septiembre, se declararía la guerra. Chamberlain y Wood estaban convencidos por las súplicas de Bonnet de que Francia necesitaba más tiempo para la movilización y la evacuación, por lo que pospusieron la expiración del ultimátum, que de hecho aún no se había entregado. En una larga declaración a la Cámara de los Comunes no mencionó ningún ultimátum, por lo que los parlamentarios lo recibieron mal. Cuando Greenwood se puso de pie para «hablar en nombre de las clases trabajadoras», el "backbencher" conservador Leo Amery lo instó a «Hablar por Inglaterra, Arthur», dando a entender que el primer ministro no lo estaba haciendo. Chamberlain contestó que las dificultades telefónicas dificultaban la comunicación con París y trató de disipar los temores de que los franceses se estaban debilitando. Tuvo poco éxito; muchos parlamentarios sabían de los esfuerzos de Bonnet. El laborista Harold Nicolson escribió tiempo después: «En esos pocos minutos se deshizo de su reputación». El aparente retraso dio lugar a temores de que Chamberlain volvería a buscar un acuerdo con Hitler. El último gabinete en tiempo de paz de Chamberlain se reunió a las 11:30p.m., con una tormenta eléctrica afuera, y determinó que el ultimátum se presentaría en Berlín a las 9a.m. del día siguiente con una caducidad de dos horas, antes de que la Cámara de los Comunes se reuniera a las mediodía. A las 11:15a.m., se dirigió a la nación por radio, anunciando que el Reino Unido entraba en guerra con Alemania:

Esa tarde, se dirigió a la primera sesión dominical de la Cámara de los Comunes en más de ciento veinte años. Ante un pleno silencioso, hizo una declaración que incluso los opositores calificaron de «moderada y, por ende, efectiva»:
Tiempo después, en plena Segunda Guerra Mundial, Churchill, que se opuso a los Acuerdos de Múnich cuando se firmaron, determinó que los términos del pacto no se cumplirían después de la guerra y que los territorios de los Sudetes debían ser devueltos a la Checoslovaquia de la posguerra, considerando «muerto» el tratado. En septiembre de 1942, el Comité Nacional Francés encabezado por Charles de Gaulle proclamó que el pacto era nulo "ab initio"; el 17 de agosto de 1944, el Gobierno francés ratificó esta decisión. Después de que la caída Mussolini, el Gobierno italiano también sentenció la nulidad del pacto.

Instituyó un gabinete de guerra e invitó a los partidos Laborista y Liberal a unirse a su gobierno, pero se negaron. Restauró a Churchill en el Gabinete como primer lord del Almirantazgo, con un asiento en el gabinete de guerra. También dio a Eden un puesto de gobierno (secretario de Dominios), aunque no un asiento en el pequeño gabinete de guerra. En su nuevo cargo, Churchill demostró ser un colega difícil en el Gabinete, desbordando al primer ministro con largos memorandos. Chamberlain lo castigó por enviar tantos mensajes, ya que ambos se reunían en el gabinete de guerra todos los días. Sospechaba, como luego se demostró después de la guerra, que «estas cartas tienen el propósito de ser citadas en el libro que él escribirá más adelante». También disuadió algunos de los planes más extremos de Churchill, como la «Operación Catherine», que habría enviado tres acorazados fuertemente blindados al mar Báltico, con un portaviones y otras embarcaciones de apoyo, como un medio para detener los envíos de mineral de hierro a Alemania. Con la guerra naval como el único frente significativo que involucraba a los británicos en los primeros meses del conflicto, el deseo del primer lord de librar una guerra despiadada y victoriosa lo estableció como un "líder en espera" en la conciencia pública y entre los colegas parlamentarios.

Con poca acción terrestre en el oeste, los primeros meses de la guerra se denominaron «guerra ilusoria», más tarde rebautizada por los periodistas franceses como «guerra de broma» ("drôle de guerre"). Chamberlain, al igual que la mayoría de los oficiales y generales aliados, pensaba que la guerra se podía ganar relativamente rápido al mantener la presión económica sobre Alemania mediante un bloqueo, mientras continuaba el rearme. Además, era reacio a ir demasiado lejos para alterar la economía británica. El Gobierno presentó un presupuesto de guerra de emergencia sobre el cual declaró: «lo único que importa es ganar la guerra, aunque podemos quebrar en el proceso». Los gastos gubernamentales aumentaron un poco más que la tasa de inflación entre septiembre de 1939 y marzo de 1940. A pesar de estas dificultades, aún disfrutaba de índices de aprobación de hasta el 68 % y casi el 60 % en abril de 1940.

A principios de 1940, los Aliados aprobaron una campaña naval (Plan R 4) diseñada para apoderarse de la región septentrional de Noruega, país neutral, en donde está el puerto clave de Narvik, y posiblemente también la ocupación de las minas de hierro en Gällivare, en el norte de Suecia, de los que Alemania obtuvo gran parte de sus recursos mineros. Cuando el Báltico se congeló en invierno, el mineral de hierro fue enviado al sur en barco desde Narvik. Los Aliados planearon minar las aguas noruegas (Operación Wilfred), provocando así una reacción alemana en Noruega, y luego ocuparían gran parte del país. Previsto por los Aliados, Alemania también había planeado invadir Noruega, y el 9 de abril las tropas alemanas ocuparon Dinamarca y emprendieron la invasión de Noruega en la Operación Weserübung. Las fuerzas alemanas rápidamente ocuparon gran parte del país. Los Aliados enviaron tropas a Noruega, pero tuvieron poco éxito, y, el 26 de abril, el gabinete de guerra ordenó la retirada. Los opositores del primer ministro decidieron transformar el debate de aplazamiento por el receso de Pentecostés en un desafío a Chamberlain, quien pronto se enteró del plan. Después de la furia inicial, decidió dar la cara.

Lo que se conoció como el «debate de Noruega» ("Norway Debate") abrió el 7 de mayo y duró dos días. Los primeros discursos, como el de Chamberlain, fueron insulsos, pero el almirante de la flota Roger Keyes, representante de Portsmouth North, de uniforme completo, lanzó un ataque fulminante contra la conducta de la campaña de Noruega, aunque excluyó a Churchill de las críticas. Leo Amery luego pronunció un discurso que concluyó recordando las palabras de Oliver Cromwell al disolver el «parlamento largo»: «Te has sentado aquí demasiado tiempo para cualquier bien que estés haciendo. Váyase, digo, y déjenos terminar con usted. ¡En el nombre de Dios, váyase!». Cuando los laboristas anunciaron que pedirían una división de la Cámara de los Comunes, Chamberlain llamó a sus «amigos, porque aún tengo algunos amigos en esta Cámara, para apoyar al Gobierno esta noche». Debido a que el uso de la palabra "friends" («amigos») era un término convencional para referirse a los colegas del partido y, según el biógrafo Robert Self, muchos parlamentarios lo tomaron así, fue un «error de juicio» referirse a la lealtad de sus correligionarios «cuando la gravedad de la situación de guerra requería la unidad nacional». Lloyd George se unió a los atacantes y Churchill finalizó el debate con un discurso vigoroso en apoyo al Gobierno. Cuando se llevó a cabo la división, el Gobierno, que tenía una mayoría promedio de más de doscientos parlamentarios, prevaleció con solo ochenta y uno; treinta y ocho diputados del grupo disciplinario del partido votaron en contra y hubo entre veinte y veinticinco abstenciones.

Pasó gran parte del 9 de mayo en reuniones con sus colegas del Gabinete. Muchos conservadores, además de los que votaron contra de su gobierno, indicaron en ese día y en los siguientes que no deseaban la partida de Chamberlain, sino que buscaban reconstruir su gobierno. Sin embargo, decidió renunciar a menos que el Partido Laborista estuviese dispuesto a unirse a su gobierno, por lo que se reunió con Attlee ese mismo día, quien no estaba dispuesto, pero acordó consultar al Comité Ejecutivo Nacional y luego reunirse en Bournemouth. Chamberlain dio su apoyo a Wood como el próximo primer ministro, pero este se mostró reacio a presentar sus propias reivindicaciones, por lo que Churchill surgió como otra opción. Al día siguiente, Alemania invadió los Países Bajos y Chamberlain consideró permanecer en el cargo. Attlee confirmó que los laboristas no servirían bajo su mandato, aunque estaban dispuestos a hacerlo con otra persona. En consecuencia, Chamberlain se dirigió al palacio de Buckingham para presentar su renuncia y aconsejar al rey que mande a llamar a Churchill. Este último más tarde le expresó su gratitud por no aconsejar al rey que nombrase a Wood, que habría recibido el apoyo de la mayoría de los parlamentarios del gobierno. En una dimisión emitida esa noche, dirigiéndose a la nación dijo:

La reina Isabel le dijo que su hija, la princesa Isabel, lloró cuando escuchó la transmisión. Churchill le envió una carta expresando su agradecimiento por la voluntad de apoyarlo en la hora de necesidad del país; el ex primer ministro Stanley Baldwin, predecesor de Chamberlain, escribió: «Has pasado por el fuego desde que estuvimos hablando juntos hace solo quince días y te has hecho oro puro».

En una desviación de la práctica habitual, no solicitó ningún honor de la lista para primeros ministros salientes. Con Chamberlain como líder del Partido Conservador y con muchos parlamentarios aún apoyándolo y desconfiando del nuevo "premier", Churchill se abstuvo de cualquier purga de los leales de su predecesor. Churchill deseaba que Chamberlain regresara a la Cancillería de la Hacienda, pero declinó la oferta, convencido de que esto conduciría a dificultades con el Partido Laborista. En cambio, aceptó el cargo de lord presidente del Consejo, con un asiento en el pequeño gabinete de guerra de cinco miembros. Cuando ingresó a la Cámara de los Comunes el 13 de mayo de 1940, por primera vez desde su renuncia, «los parlamentarios perdieron la cabeza, gritaron, vitorearon, agitaron sus papeles y su recepción fue una ovación regular». La Cámara recibió a Churchill fríamente; algunos de sus grandes discursos allí, como «Lucharemos en las playas» ("We shall fight on the beaches"), se encontraron con un entusiasmo a medias.

Su caída del poder lo dejó profundamente deprimido; escribió: «Pocos hombres pueden haber conocido tal inversión de fortuna en tan poco tiempo». Lamentó especialmente la pérdida de Chequers como «un lugar donde he estado tan feliz», aunque después de una visita de despedida de la familia Chamberlain el 19 de junio, escribió: «Estoy contento ahora de lo he hecho y pondré a Chequers fuera de mi mente». Como lord presidente, asumió vastas responsabilidades sobre asuntos domésticos y presidió el gabinete de guerra durante las numerosas ausencias de Churchill. Attlee luego lo recordó como «libre de cualquier rencor que pudiera haber sentido contra nosotros. Trabajó muy duro y bien: un buen presidente, un buen miembro del comité, siempre muy serio». Como jefe del Comité del Lord Presidente, ejerció una gran influencia sobre la economía de tiempos de guerra. Wood informó al gabinete de guerra el 26 de mayo, con los Países Bajos conquistados y el primer ministro francés Paul Reynaud advirtiendo que su país podría tener que firmar un armisticio, los contactos diplomáticos con una Italia aún neutral ofrecieron la posibilidad de una paz negociada. Wood instó a seguir y ver si se podía obtener una oferta que valiera la pena. Las disputas sobre el curso de acción en del gabinete de guerra duraron tres días; la declaración de Chamberlain en el último día, de que era poco probable que hubiera una oferta aceptable y que el asunto no se debería tratar en ese momento, permitió convencer al gabinete de guerra a rechazar las negociaciones.

En dos ocasiones ese mismo mes, Churchill abordó el tema de traer a Lloyd George al gobierno. Chamberlain indicó que, por su antipatía desde mucho tiempo atrás, se retiraría inmediatamente si Lloyd George era nombrado ministro. Churchill no lo designó, pero volvió a plantear el tema con Chamberlain a principios de junio. Esta vez, aceptó el nombramiento de Lloyd George, siempre que le diera una garantía personal de dejar de lado la enemistad. Al final, Lloyd George se negó a servir en el gobierno de Churchill.

Chamberlain trabajó para alinear a su partido detrás de Churchill, trabajando con el jefe de la disciplina del partido (los "whip"), David Margesson, para superar las sospechas y aversiones de los miembros contra el primer ministro. El 4 de julio, después del ataque británico contra la flota francesa, Churchill fue recibido en la Cámara con gran ovación por parte de los parlamentarios conservadores que lo apoyaban junto con Chamberlain y estuvo casi abrumado de emoción por la primera alegría que recibió de los demás parlamentarios de su propio partido, que no hacían desde mayo. Churchill le correspondió la lealtad y rehusó considerar los intentos laboristas y liberales de expulsar del gobierno al lord presidente. Cuando las críticas de Chamberlain aparecieron en la prensa y cuando se enteró de que los laboristas tenía la intención de utilizar una próxima sesión secreta del Parlamento como plataforma para atacarlo, dijo a Churchill que solo podía defenderse atacando al Partido Laborista. El primer ministro intervino con los laboristas y la prensa y las críticas cesaron, según Chamberlain, «como cerrar un grifo».

En julio de 1940, «Cato», un seudónimo de tres periodistas —el futuro líder laborista Michael Foot, el exparlamentario liberal Frank Owen y el conservador Peter Howard—, publicó el polémico libro "Guilty men" para atacar al historial del Gobierno Nacional, alegando que no había logrado prepararse adecuadamente para la guerra. Pidió la remoción de Chamberlain y otros ministros que supuestamente habían contribuido a los desastres británicos de la primera parte de la guerra. Se vendieron más de 200000 copias, muchas de las cuales fueron pasadas de una mano a otra, y alcanzó las veintisiete ediciones en los primeros meses, a pesar de no ser distribuido por varias librerías importantes. Según el historiador David Dutton, «su impacto en la reputación de Chamberlain, tanto en el público en general como en el mundo académico, fue realmente profundo».

Había disfrutado durante mucho tiempo de una excelente salud, excepto por ataques ocasionales de gota, pero en ese mes tenía un dolor casi constante. Buscó tratamiento y más tarde ingresó al hospital para someterse a una cirugía. Los médicos descubrieron que sufría de cáncer de intestino terminal, pero se lo ocultaron y le dijeron que no necesitaría más intervenciones quirúrgicas. Reanudó su trabajo a mediados de agosto y regresó a su oficina el 9 de septiembre, pero el dolor regresó, agravado por el bombardeo nocturno de Londres que lo obligó a ir a un refugio antiaéreo. Trasnochado y sin energías, abandonó Londres por última vez, el 19 de septiembre, regresando a Highfield Park en Heckfield. Ofreció su dimisión a Churchill el 22 de septiembre de 1940, quien inicialmente se mostró reacio a aceptar, pero, cuando ambos se dieron cuenta de que nunca volvería a trabajar, finalmente le permitió renunciar. Churchill le preguntó si aceptaría la orden más alta de caballería británica, la Orden de la Jarretera, de la que su hermano había sido miembro. Chamberlain se negó y dijo que «preferiría morir simplemente como 'Mr Chamberlain' como mi padre antes que yo, sin ningún título». La City de Londres le concedió el título de Ciudadano de Honor en 1940, pero murió antes de la aceptación; a su viuda recibió el pergamino al año siguiente.

En el poco tiempo que le quedaba, estaba enfurecido por los comentarios de la prensa «cortos, fríos y en su mayor parte despreciativos» sobre su retiro, «sin la más mínima señal de simpatía por el hombre o incluso cualquier comprensión de que pudiera haber una tragedia humana en el fondo». El reyes condujeron desde Windsor para visitar al moribundo el 14 de octubre. Chamberlain recibió cientos de cartas de simpatía de amigos y simpatizantes. Le escribió a John Simon, quien había sido el canciller de la Hacienda en su gobierno:
Murió de cáncer de intestino el 9 de noviembre de 1940 a la edad de 71 años. Se celebró un funeral en la abadía de Westminster, debido a problemas de seguridad en tiempos de guerra, la fecha y la hora no se publicitaron ampliamente. Después de la cremación, sus cenizas fueron enterradas en la abadía junto a las de Andrew Bonar Law. Churchill lo elogió en la Cámara de los Comunes tres días después del fallecimiento:
Aunque algunos de los partidarios de Chamberlain encontraron que esta oratoria eran falsos halagos al difunto primer ministro, Churchill agregó en privado: «¿Qué debo hacer sin el pobre Neville? Confiando que él cuidaría del frente interno por mí». Entre otros que rindieron homenaje en la Cámara de los Comunes y en la de los Lores el 12 de noviembre se encontraban el secretario de Relaciones Exteriores Edward Wood, el líder del Partido Laborista Clement Attlee y el líder del Partido Liberal y el Ministro de Aire Archibald Sinclair. Se esperaba que hablara Lloyd George, el único exprimer ministro que quedaba en la Cámara, pero se ausentó de los actos. Siempre cercano a su familia, los ejecutores de su testamento fueron sus primos, Wilfred Byng Kenrick y Sir Wilfrid Martineau, quienes también fueron alcaldes de Birmingham.

Unos días antes de su muerte, escribió:

"Guilty men" no fue el único libro de la Segunda Guerra Mundial que dañó su reputación. "We were not all wrong", publicado en 1941, tomó una táctica similar a "Guilty men", argumentando que los parlamentarios liberales y laboristas, así como un pequeño número de conservadores, habían luchado contra sus políticas de apaciguamiento. El autor, el parlamentario liberal Geoffrey Mander, votó en contra del servicio militar obligatorio en 1939. Otra libro contra las políticas conservadoras fue "Why not trust the Tories", escrito en 1944 por «Gracchus», quien más tarde se descubrió era el futuro ministro de Trabajo Aneurin Bevan, que castigó a los conservadores por las decisiones de política exterior de Baldwin y Chamberlain. Aunque al final de la guerra algunos conservadores dieron sus propias versiones de los acontecimientos, especialmente Quintin Hogg en su libro "The left was never right" de 1945, había una creencia pública firmemente establecida de que Chamberlain era culpable de graves juicios erróneos diplomáticos y militares, que casi causaron la derrota del Reino Unido.

Su reputación fue devastada por estos ataques desde la izquierda. En 1948, con la publicación de "The Gathering Storm", el primero de seis volúmenes de la serie de Churchill, "The Second World War", sufrió un golpe aún más grave desde la derecha. Si bien Churchill declaró en privado «esto no es historia, este es mi caso», su serie fue mucho más influyente; lo describió como bien intencionado pero débil, ciego a la amenaza planteada por Hitler y ajeno al hecho de que, según él, el dictador alemán pudo haber sido removido del poder por una gran coalición de Estados europeos. Churchill sugirió que la demora de un año entre los Acuerdos de Múnich y la guerra empeoró la posición británica y criticó a Chamberlain por las decisiones en tiempos de paz y guerra. En los años posteriores a la publicación de los libros, pocos historiadores cuestionaron el juicio de Churchill. Anne de Vere Cole, la viuda de Chamberlain, sugirió que el serie estaba llena de asuntos que «no son verdaderas inexactitudes que podrían corregirse fácilmente, sino omisiones y suposiciones sistemáticas de que ciertas cosas que ahora se reconocen como hechos cuando en realidad no tuvieron tal condición».

En 1974, muchas de sus cartas familiares y sus extensos documentos personales fueron legados por su familia a los archivos de la Universidad de Birmingham. Durante la guerra, la familia Chamberlain había encargado al historiador Keith Feiling que produjera una biografía oficial y le dieron acceso a los diarios y documentos privados. Si bien Feiling tenía derecho de acceso a los documentos oficiales al ser biógrafo oficial de una persona recientemente fallecida, es posible que no haya tenido conocimiento de las disposiciones legales y la Secretaría del Gabinete negó sus solicitudes de acceso. Aunque Feiling produjo lo que David Dutton describió en 2001 como «la biografía de un solo volumen más impresionante y persuasiva» de Chamberlain, terminada durante la guerra y publicada en 1946, no pudo reparar el daño ya hecho a la reputación del ex primer ministro.

Una biografía sobre Chamberlain de 1961 por el parlamentario conservador Iain Macleod fue la primera destacada de una escuela de pensamiento revisionista. El mismo año, , en su libro "The origins of the Second World War", descubrió que Chamberlain había rearmado adecuadamente al país para su defensa, aunque un rearme diseñado para derrotar a Alemania habría necesitado recursos adicionales masivos, y describió a los Acuerdos de Múnich como «un triunfo para todo lo que fue mejor y más iluminado en la vida británica [... y] para aquellos que denunciaron con valentía la dureza y la miopía de Versalles».

La adopción de la «regla de los treinta años» en 1967 puso a disposición muchos de los documentos de su gobierno en los siguientes tres años, ayudando a explicar por qué Chamberlain actuó como lo hizo. Los trabajos resultantes alimentaron en gran medida a la escuela revisionista, aunque también incluyeron libros que lo criticaron fuertemente, como "Diplomacy of illusion" de 1972 de Keith Middlemas, que lo retrató como un político experimentado con ceguera estratégica cuando se trataba de Alemania. Los documentos publicados indicaron que, contrariamente a las afirmaciones hechas en "Guilty men", Chamberlain no había ignorado el consejo del Ministerio de Asuntos Exteriores ni había desoído o atropellado a su gabinete. Otros archivos mostraron que había considerado buscar una gran coalición entre gobiernos europeos, como el que luego propuso Churchill, pero rechazó el plan porque la división de Europa en dos campos haría la guerra más probable, no lo contrario. También mostraron que Chamberlain había sido informado de que los dominios, siguiendo políticas exteriores independientes bajo el Estatuto de Westminster de 1931, advirtieron que el Gobierno británico no podía depender de su ayuda en caso de una guerra continental. El informe de los jefes de Estado Mayor, que indicaba que el Reino Unido no podía evitar por la fuerza que Alemania conquistara Checoslovaquia, se conoció públicamente en estas desclasificaciones. En reacción a la escuela de pensamiento revisionista respecto al mandato de Chamberlain, surgió a partir de la década de 1990 una escuela posrevisionista que utilizó los documentos publicados para justificar las conclusiones iniciales de "Guilty men". El historiador de Oxford argumentó que Chamberlain tuvo la posibilidad de forjar una alianza estrecha con Francia después del "Anschluß", a principios de 1938, e iniciar una política de contención de Alemania bajo los auspicios de la Sociedad de las Naciones. Si bien muchos escritores revisionistas sugirieron que Chamberlain tuvo pocas o ninguna opción en sus acciones, Parker argumentó que el primer ministro y sus colegas eligieron el apaciguamiento en lugar de otras políticas viables. En sus dos volúmenes, "Chamberlain and appeasement" (1993) y "Churchill and appeasement" (2000), Parker declaró que el primer ministro, debido a su «personalidad poderosa y obstinada» y su habilidad en el debate, hizo que el Reino Unido adoptara el apaciguamiento en detrimento de la disuasión efectiva. Parker también sugirió que si Churchill hubiera ocupado un alto cargo en la segunda mitad de la década de 1930 habría construido una serie de alianzas que habrían disuadido a Hitler y posiblemente provocado que los opositores domésticos a los nazis procurasen su destitución.

Dutton notó que la reputación de Chamberlain, para bien o para mal, probablemente siempre estará muy vinculada a la evaluación de su política hacia Alemania:



</doc>
<doc id="64224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64224" title="Acefalia">
Acefalia

Acefalia o acefalía (del griego "a-", partícula negativa, y "kephalé" ‘cabeza’) significa literalmente ausencia de la cabeza. Es una malformación mucho menos común que la La acefalia significa que te tienes que coger a tu prima y hacer un trio entre tu novia y tu mejor amiga




</doc>
<doc id="64225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64225" title="Braquiocefalia">
Braquiocefalia

La braquiocefalia o braquicefalia ocurre cuando la sutura coronal se funde prematuramente, causando un acortamiento longitudinal (de adelante hacia atrás) del diámetro del cráneo. La sutura coronal es el empalme fibroso que une el hueso frontal con los dos huesos parietales del cráneo. Los huesos parietales forman las partes superior y laterales del cráneo.

Una de sus variantes es la denominada braquiocefalia o braquicefalia posicional del lactante, deformación craneal no sinostósica que provoca un aplanamiento uniforme en la zona posterior del cráneo describiendo una cabeza ancha y lateralmente corta. Esta deformación suele ser producto de una postura prolongada en una sola posición.




</doc>
<doc id="64227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64227" title="Escafocefalia">
Escafocefalia

La "'escafocefalia" es la fusión prematura de la sutura sagital del cráneo. La sutura sagital une los dos huesos parietales del cráneo. Es la más común de las craniosinostosis, alrededor del 50%, y se caracteriza por una cabeza larga y estrecha en forma de cuña.

Existe una variante denominada escafocefalia posicional, que produce una deformación craneal no sinostósica. Describe una cabeza larga y estrecha desde una vista superior. Esta deformación es común en niños prematuros. Como malformación congénita del cráneo (cierre prematuro de la sutura sagital con restricción del crecimiento lateral de la cabeza, con un índice cefálico igual o menor a 75, asociada habitualmente a retraso mental) se denomina también "dolicocefalia". No debe confundirse con la condición del dolicocéfalo, una conformación normal del cráneo.




</doc>
<doc id="64229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64229" title="Exencefalia">
Exencefalia

La exencefalia es una malformación en la cual el cerebro está situado fuera del cráneo. Esta malformación se da generalmente en embriones durante las primeras etapas de la anencefalia. A medida que un embarazo exencefálico progresa, el tejido nervioso se degenera gradualmente. Es inusual encontrar a un niño llevado a término con esta malformación porque el defecto es incompatible con la vida.




</doc>
<doc id="64230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64230" title="Microencefalia">
Microencefalia

La microencefalia es un trastorno caracterizado por un cerebro pequeño que puede ser causado por problemas en la proliferación de las células nerviosas.

La microencefalia también se puede asociar a problemas maternos tales como alcoholismo, diabetes o sarampión. En algunos casos de microencefalia, el factor genético puede desempeñar un papel importante. Los recién nacidos afectados generalmente tienen defectos neurológicos de importancia y convulsiones. Es común presentar un desarrollo intelectual seriamente deteriorado, pero los problemas de función motora pueden ocurrir en etapas posteriores de la vida.




</doc>
