<doc id="84388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84388" title="Iquitos">
Iquitos

Iquitos (; en iquito: «Multitud separada por las aguas»), es una ciudad peruana capital del distrito de Iquitos y a la vez de la provincia de Maynas y del departamento de Loreto.

Es la metrópoli más grande de la Amazonía peruana, y es la séptima ciudad más poblada del país según el Instituto Nacional de Estadística e Informática;con una población de 479 866 hab. Está establecida en la Gran Planicie y rodeada por los ríos Amazonas, Nanay e Itaya y el Lago Moronacocha.

En conjunto, se constituye en Iquitos Metropolitano, conformado por : Iquitos, Punchana, Belén y San Juan Bautista.

La fecha de fundación de la ciudad es incierta, pero los documentos históricos afirman que inició como una reducción española establecida por los jesuitas a orillas del río Nanay alrededor del año 1757 con el nombre de «San Pablo de Nuevo Napeanos», pueblo habitado por indígenas napeanos (yameos) e iquito. Por 1999, la ciudad estuvo finalmente consolidada en sus cuatros municipalidades. Las mayores industrias extracción de la ciudad están conformadas por la maderera, pesquera, petrolera, minera y agrícola, y tiene un alta actividad económica en el turismo, la artesanía, la panadería y la bebidas gasificadas y cervecería.

Ha sido una de las grandes ciudades protagonistas, junto a Manaos y Belen del Para, de la enorme Fiebre del Caucho (1880-1914). Este período la europeizó en diferentes niveles, en lo econónico y social. Esta identidad perduró en la arquitectura y tesoros históricos, y en el presente, fomentó al turismo exponencialmente. Se ha convertido en una importante ciudad cosmopolita de fuertes raíces amazónicas con un notable complejo histórico, una característica gastronomía, paisajes amazónicos, un cantor, vida nocturna y un creciente movimiento cultural. En 2012, se registró 250.000 visitantes, y ha recibido más después de ser receptor de la premiación de Amazonía como maravilla natural del mundo. Su aeropuerto internacional espera convertirse en uno de los seis centros aéreos internacionales de Perú. La ciudad fue incluida en el puesto 6 en la lista de «las 10 ciudades destacadas de 2011» de "Lonely Planet", y ha sido reafirmada como por "The Guardian", enlistada junto a Petropávlovsk-Kamchatski (Rusia), Nuuk (Groenlandia), Perth (Australia) y Mêdog (China).

El Centro Histórico de Iquitos contiene varios Patrimonios Culturales de la Nación: la Catedral de Iquitos, la Casa de Fierro, el Antiguo Hotel Palace, la Casa Cohen, la Casa Morey y más de 70 edificios. Otros conocido puntos de referencia es la Plaza de Armas de Iquitos; el Jirón Próspero, una vía que conglomera varios locales comerciales e históricos, y el concurrido Barrio de Belén, muchas veces apodado como la «Venecia Amazónica». La ciudad también alberga a la Biblioteca Amazónica, una de las dos más importantes en América Latina.

La ciudad solo tiene conexión aérea y fluvial al resto del país y con la sola excepción de la ruta departamental LO-103 (denominada por el sur como Vía Interprovincial Iquitos—Nauta), una larga carretera que conecta Iquitos con Nauta por el sur y otros pueblos por el norte hasta llegar a San Antonio del Estrecho. Siguiendo el curso del Amazonas, pueden llegar buques marinos de 3000 o 9000 toneladas y 5,5 m (18 pies) de calado, procedentes del océano Atlántico, por lo que se considera que es la ciudad más poblada del mundo que no cuenta con acceso terrestre al mar. Por su ubicación geoestratégica, es un puerto interno importante que posibilita la conexión entre el océano Pacífico y el océano Atlántico.

Usando el estudio de la lingüística, se puede aproximar al origen del nombre. «Iquitos» es una construcción plural castellanizada de «ikito», debido a que originalmente se llamó «Caserío de Iquitos». La palabra iquito contiene el prefijo "ik-", que significa río, laguna, pozo, aunque también significa separación, lejanía. Etimológicamente, al combinar las dos acepciones, se obtiene: «Multitud separada por las aguas». Por otro lado, de acuerdo al libro "Sachachorro" del escritor César Augusto Lequerica Delgado, el nombre en idioma iquito se traduce a «ardillas», y proviene de la familia lingüística záparo.

La población iquito ocupaban originalmente las orillas del río Nanay y los tributarios, el río Blanco y Chambira. Posteriormente migraron desde el río Tigre hasta el río Napo. Estaban divididos en tres sub-tribus: Los Iquitos propiamente dichos, los Maracanos y los Auves. Más tarde, fueron concentrados en la temprana reducción española «San Pablo de Nuevo Napeanos» junto a los napeanos (yameos). Con el tiempo, los napeanos abandonaron la reducción, y quedó habitada principalmente por Los Iquitos. Para finales del siglo XVIII, el asentamiento ya era conocido como «el caserío de Iquitos».

En el presente, los iquitos viven asentados en pequeñas comunidades a lo largo de los ríos: Nanay y su afluente el río Pindoyacu, en el Perú y Ecuador. Según el Censo Nacional de 1993, la población de esta etnia ascendía a 234 habitantes.

Iquitos está identificado con el Escudo Provincial de Maynas. La bandera contiene un verde sólido (sRGB: 0, 145, 0 codice_1) y representa el rol amazónico y ecológico de la ciudad. En este, descansa el escudo de gules de estilo ibérico y con notorios bordes blancos entre los elementos. El escudo tiene una pieza de bordura celeste y una cruz de amarillo dorado. Los muebles incluyen un machete y varios elementos menores que representan las diferentes actividades industriales y agrarias de la provincia, como pesca, turismo, fauna acuática, etc. La corona consiste en un geométrico sol de amanecer. Los textos en el escudo incluye el lema de la ciudad, el nombre de la Municipalidad de Maynas, y el nombre de la ciudad.

El lema de la ciudad «» (Tus descendientes cosecharán tus frutos) proviene de un fragmento de la novena égloga en "Bucólicas" del poeta romano Virgilio. Específicamente, es tomada de las palabras de Lícidas, un pastor, que camina junto a su amigo Meris, y ambos hablan sobre las expropiaciones de tierras.
La perlita de Iquitos ("Polioptila clementsi") está considerada oficialmente el ave emblemática de el departamento. Fue nombrada por la Municipalidad Provincial de Maynas con el propósito de concienciar al público sobre la necesidad de proteger a la especie y el hábitat que comparte con otros seres vivos. Actualmente está fuertemente protegida en la Reserva Nacional Allpahuayo Mishana por estar peligro de extinción.

Iquitos está posicionado acorde al siguiente cuadro con puntos cardinales. Las líneas en versalita indican a los distritos metropolitanos de facto de la ciudad:

Está ubicado en el noreste de Perú, al noreste de departamento de Loreto, y en el extremo sur de la Provincia de Maynas. Asentada en una llanura llamada la Gran Planicie, la ciudad tiene una extensión de 368,9 km² (142,4 mi²) y abarca parte de los distritos de Belén, Punchana y San Juan Bautista. Se encuentra aproximadamente en las coordenadas a 106 msnm. Por ende, es la ciudad más septentrional del país.

Está rodeada por el Puerto de Iquitos que conforman los ríos Amazonas, Nanay e Itaya. Está situada a la orilla izquierda del Amazonas, el cual proporciona una significativa vida económica, que incluye el comercio y transporte. Los ríos Itaya y Nanay son límites naturales de su expansión física y por tanto obliga a una urbanización por derrame hacia el sur, existiendo también una ligera densidad poblacional hacia el Centro de Iquitos. Cerca a Iquitos también existe un sinnúmero de lagunas y cochas, prominentemente el lago Moronococha, las cuales delimitan la ciudad por el oeste. Esta característica hidrográfica convierte a la ciudad en una "isla fluvial".

Geológicamente, la ciudad está asentada en una formación de origen terciario superior-cuaternario conformada litológicamente por lutitas gris oscuras, poco consolidadas, con restos de flora y fauna, y con numerosos lentes de arena blanca de abundante silicio; los suelos residuales son arenosos, casi arcillosos y de profundidad variable. Fisiográficamente, es un paisaje calinoso debido a las ondulaciones del suelo provocadas por la erosión pluvial.

Según la clasificación climática de Köppen, Iquitos experimenta un clima ecuatorial ("Af"). A lo largo del año tiene precipitaciones constantes por lo que no hay una estación seca bien definida, y tiene temperaturas que van desde los 21 °C a 33 °C. La temperatura promedio anual es 26,7 °C, y la lluvia promedia es 2616,2 mm por año. Debido a que las estaciones del año no son sensibles en la zona ecuatorial, tiene exclusivamente dos estaciones.

Tiene un pluvioso invierno, que llega en noviembre y termina en mayo, con marzo y abril tendiendo a incluir el clima más húmedo. Las precipitaciones alcanzan alrededor de 300 mm y 280 mm, respectivamente. En mayo, el río Amazonas, uno de los ríos circundantes de la ciudad, alcanza sus niveles más altos, y cae constantemente unos 9 metros ó 12 metros a su punto más bajo en octubre, y luego aumenta de manera constante ciclícamente.

El verano ofrece un clima muy diferente. A pesar de que julio y agosto son los meses más secos, se mantienen algunos períodos de aguaceros. Los días soleados y el buen tiempo son usuales, y es aprovechado para secar las cosas, dado que las temperaturas elevadas son de 30 °C y como promedio 32 °C. Las precipitaciones sentidas a lo largo de los años son más abundantes que las de Ayacucho, Cusco y Lima.

También experimenta microclimas: la lluvia o garúa puede estar presente en algunas zonas de los distritos, mientras otros lugares de la ciudad se encuentran ligeramente nublados o despejados. La temperatura quizás varíe. El clima urbano es ligeramente más cálido que el clima natural, y estaría reflejado por la sensación térmica. También sufre un fenómeno urbano llamado isla de calor, en que el calor tiene una dificultad en disiparse en las horas nocturnas.

A pesar de tener un clima ecuatorial, Iquitos pasó por climas muy raros: nevó en 1976, 1977, 1994 y 1997, mientras registró caída de granizo blando en 1976, 1979, 1980, 1982, 1983, 1988, 1889, 1991, 1997, 2006, 2008—2011. En julio de 2000, se registró el enfriamiento más extremo en Iquitos: la temperatura descendió increíblemente hasta los 9 °C, obligando a la población a estar muy abrigada.

Las inundaciones se presentan como el riesgo natural más significativo. En 2012, ocurrieron las inundaciones más importantes en Iquitos que alertaron a la población y afectaron zonas ribereñas y varias poblaciones del área metropolitana, cuya geografía es inundable y pluviosa. Fueron consideradas como el desastre natural más histórico en la ciudad hasta la fecha. El clima húmedo en Loreto llevó aguaceros y lloviznas, y provocó daños e inundaciones al departamento de Loreto desde noviembre de 2011. El clima lluvioso continuó hasta inicios de 2012, y aumentó el nivel de agua en el río Amazonas —extensa corriente de agua que alimenta la mayoría de los afluentes loretanos— hasta 117 msnm. Desde febrero y marzo, varios pueblos estuvieron afectados (19.209 familias damnificadas y 18.400 afectadas), 26.000 hectáreas de cultivo estuvieron inundadas y el nivel del agua alcanzó calles costeras de Iquitos. El 24 de abril de 2012, la creciente perdió intensidad, e inició la primera etapa de vaciante.

Otros riesgos naturales son las olas de calor que pueden llegar a más de 37 °C con una sensación térmica de 45 °C que es provocado por la poca humedad en días despejados. Las violentas olas de frío son también momentos climáticos curiosos en la temperatura iquiteña: el aire frío procedente del extremo sur del continente, movido por la dinámica de la atmósfera, llega a la ciudad y provoca un descenso de la temperatura, lluvias moderadas y tormentas eléctricas. Los vientos alisios también llegan a provocar los ventarrones que llega a 60 km/h. En octubre de 2012, Iquitos experimentó temperaturas elevadas y tormentas eléctricas intensas.

Los sismos son extremadamente raros, y si los hay, son profundamente subterráneos, pero puede provocar breve histeria porque no está estrictamente preparada para eso. Iquitos se encuentra en la región 3 del Mapa de Regionalización Sistemática del Perú, el cual significa que la ciudad tiene un valor sísmico de poco coeficiente, aunque el terremoto del Perú de 2011, ocurrido al sureste de Contamana, fue sentido en la ciudad como un pequeño e inesperado remezón.

La gestión ambiental de la ciudad se ha enfrentado a la acumulación de basura en varios puntos de la ciudad y a orillas de embarcaderos más informales, y generando una notable contaminación visual y de suelo. El resultado es un serio golpe a la ética ambiental, siendo ésta la que proporciona un deseado perfil de ciudad ecológica. El problema ocurre generalmente en los asentamientos humanos informales y mercados como el de Belén. En las zonas céntricas, algunas personas a pesar de que existe una ley que lo prohíbe. En otros casos menores, parecen ignorar los cubos, que está cerca a su alcance, y botan la basura al suelo de todos modos. En los mercados, la presencia de vertidos ilegales es otro problema.

El gobierno y varias organizaciones ambientales en Iquitos iniciaron la difusión sobre educación ambiental en los ciudadanos y obtuvieron resultados gradualmente provechosos de ligero impacto. Sin embargo, la basura (generalmente amontonada en montículos) aún aparece en varios puntos de la ciudad, debido a la falta de cultura ambiental en la mayoría de los ciudadanos.

La contaminación sonora provocada por su ruidoso transporte público también afecta seriamente a la ciudad, y siempre ha sido tolerada ignorando las alarmas a pesar de cobrar gran intensidad en los últimos años. El frenético ruido urbano de hasta 115 decibeles sobrepasan el nivel deseable (70 dB) indicado por la Organización Mundial de la Salud y, por lo tanto, convierte a Iquitos en la ciudad más ruidosa de Latinoamérica. Por consiguiente, en julio de 2013, el Ministerio del Ambiente del Perú instaló una Mesa de Trabajo en la ciudad para una Plan de Prevención y Control de la Contaminación Sonora, y disminuir la contaminación sonora bajo los Estándares de Calidad Ambiental (ECA).

En el aspecto hidrológico, Iquitos incentiva la protección de la cuenca del río Nanay porque es suministro natural de agua potable de la ciudad.

La ciudad ha registrado una alto índice de «contaminante móviles y estacionarios». Debido a que las industrias iquiteñas generan una intensa producción de gases, es por ello que fue seleccionada desde 1999 por la Dirección de Salubridad Ambiental (DISA) del Ministerio de Salud del Perú. Después del monitoreo, se detectó PM2.5 y PM10 (pequeñas partículas sólidas o líquidas de polvo, cenizas, hollín); CO (monóxido de carbono), NO dióxido de nitrógeno, SO (dióxido de azufre); O (ozono); hidrocarburos (parafínicos y aromáticos); COV CH; y HS (ácido sulfhídrico).

Por su ubicación en la Amazonía peruana, Iquitos tiene un paisaje natural de inmensa biodiversidad. Prehistóricamente, el ecosistema que rodeaba Iquitos estaba dominado por el "Purussaurus", "Pericotoxodon", "Langstonia", "Boreostemma", "Gryposuchus", "Granastrapotherium" (similar al tapir) y el "Megatherium" (posible origen de leyendas). Además se descubrieron seis fósiles de cocodrilos miocenos que incluyen a tres especies nuevas ("Kuttanacaiman iquitosensis", "Gnatusuchus pebasensis" y el "Caiman wannlangstoni"), y el caimán enano "Paleosuchus".

Actualmente, su ecosistema se mantiene diverso. La flora está compuesta de 850 especies, entre ellas palmeras y 22 especies de orquídeas, quienes aportan el atractivo forestal dentro del paisaje urbano. La victoria regia también está presente. Los extensos bosques asentados dentro de la influencia metropolitana albergan una fauna con 130 especies de mamíferos; 330 de aves; 150 de reptiles y anfibios, así como 250 de peces. Dentro de la ciudad, habita la paloma bravía ("Columba livia"), especialmente en la Plaza de 28 de Julio. También se ha registrado la presencia transitoria de tiburones toro ("Carcharhinus leucas") quienes llegan desde el Océano Atlántico, viajando 3.360 kilómetros hasta Iquitos.

La selva inundable de Iquitos es la ecorregión representativa que rodea la ciudad, y está caracterizada por ser un bosque de várzea. Su detalle aluvial es el motivo por el cual las temporadas de lluvia intensa llegan a inundar con facilidad estas zonas. En su ciclo natural, las árboles dejan caer sus hojas y otros residuos biológicos al suelo, y se convierten en humus. La lluvia arrastra estos nutrientes hacia los ríos, el cual da ese color rubio, denominado tanino. Inmediatamente, este ciclo se repite.

La gran biodiversidad que Iquitos Metropolitano alberga y protege es de suma importancia, y eso está intrínsicamente relacionado con su planificación urbana, el cual pone una acción de límite en zonas donde no se debería construir fincas. Debido a eso, la aparición de asentamientos informales es visto como un riesgo.


Las reservas naturales son importantes para la protección del ecosistema amazónico.

La Reserva Nacional Allpahuayo Mishana es un área protegida con índices altísimos de biodiversidad. La reserva está ubicada a 20 kilómetros de Iquitos, siendo alcanzada por la Ruta LO-103. El ecosistema que alberga forma parte de la cuenca baja del río Nanay, específicamente en una zona denominada «Ecorregión Napo», que contiene una excepcional biodiversidad amazónica, incluyendo sus peculiares bosques de arena blanca. La Ecorregión Napo alberga 112 especies de anfibios, 17 especies de primates, 1900 especies vegetales y quizás más de 600 especies des aves. Algunos animales de importancia ecológica por su rareza cuidados en la reserva son el supay pichico ("Callimico goeldii"), tocón negro ("Callicebus torquatus"), huapo ecuatorial ("Pithecia aequatorialis"), hormiguerito de Gentry ("Herpsilochmus gentryi"), tiranuelo de Mishana ("Zimmerius villarejoi"), hormiguero de Allpahuayo ("Percnostola arenarum"), hormiguero de cola castaña ("Myrmeciza castanea centuculorum"), la Cotinga Pompadour ("Xipholena punicea"), saltarín de varillal ("Neopelma chrysocephalum"), entre otros. La perlita de Iquitos ("Polioptila clementsi") es una especie endémica de la reserva y es considerada un símbolo de Iquitos.

El Complejo Turístico de Quistococha está caracterizado por su variedad. El lugar está ubicado a 6 kilómetros de Iquitos a través de la Ruta LO-103 y, con una extensión 369 hectáreas de bosque natural, tiene un pequeño zoológico, un serpentario, un acuario, un vivero y una playa artificial llamada Tunchi Playa.

El mariposario Pilpintuwasi está ubicada en Padre Cocha, Iquitos, e incluye más de 40 especies de insectos, principalmente mariposas. Junto al mariposario, se encuentra el Orfanato de Animales del Amazonas, encargado en el rescate de animales.
La fecha de fundación de la ciudad aún permanece en discusión. Existe un año crucial en los archivos que se aproximaría a su verdadera fundación: el 1757 donde fue fundada como San Pablo de Nuevo Napeanos, donde subsiguientemente fue restaurada entre los años 1760-1761 y alcanzó un estatus como pueblo, gobernación y municipio en 1808 como Iquitos.

En lo oficialmente establecido, el «5 de enero de 1864» es la celebración de la Fundación del Puerto Fluvial de Iquitos como indica la Ley N.º 14702 que se oficializó durante el gobierno de Fernando Belaunde Terry. Está justificada por la llegada del vapor "Pastaza" y su gemelo "Morona", el bergantín "Próspero" y los vapores "Napo" y "Putumayo". Esta fecha es recibida aún con mucha meticulosidad y crítica mixta por los historiadores. Entre ellos, Martin Reátegui Bartra califica la fecha como «aristocrática» y «racista», y opina que la llegada de los marinos no justifica el inicio de la ciudad; asegura que «Iquitos jamás fue fundada ni por curas, ni por militares, ni por comerciantes», y en el presente, hay un alto interés por una verificación histórica.

En la búsqueda de fechas preliminares propuestas, el «8 de junio de 1842» y el «7 de febrero de 1866» entraron en discusión. El «8 de junio» ha sido sustentada a través del documento oficial publicada en la "Colección de leyes, decretos, resoluciones y otros documentos oficiales referentes al departamento de Loreto" por Larrabure y Correa (2006-2008). La fecha distingue históricamente por la firma de la iniciativa de José María de Arriaga, obispo de Maynas nombrado por el Papa Gregorio XVI en 1838, que plantea una reorganización regional para erradicar la violencia e injusticia de esa época. No obstante, a través de las investigaciones, se descubrió que Iquitos no estaba dentro de los planes de reorganización y no influye directamente en el registro de su fundación. Por otro lado, el «7 de febrero» es controversial por su inestable perfil. Es referenciada como fecha de fundación por la oficilización del decreto que designa a Iquitos como capital de la entonces Provincia del Bajo Amazonas, y no influye significamente como inicio esencial de su asentamiento.

Antes del comienzo preliminar de Iquitos, existió un conjunto de «reducciones» entre 1638 a 1769, donde varias tribus indígenas, entre ellas los iquitos, fueron albergadas y administrada por misioneros jesuitas, perteneciente a la orden religiosa de la Compañía de Jesús. Las reducciones a menudo eran reubicadas muchos kilómetros de su locación original, pero solían conservar su nombre. Otras etnias eran trasladadas y se asentaba en algún otro pueblo. En ese entonces, se fundaron varias reducciones como Juan Nepomuceno de Iquitos y Santa Bárbara de Iquitos en 1740, San Sebastián de Iquitos en 1742 y Sagrado Corazón de Jesús de Maracanos en 1748, todos fundados por el sacerdote José Bahamonde perteneciente a la congregación de la Compañía de Jesús con su misión en Quito; Santa María de Iquitos fue fundada por el padre Uriarte en 1754; San Javier de Iquitos por el padre Palme en 1763 y San José de Iquitos fundada por el padre Uriarte en 1767, año en que los jesuitas son obligados a retirarse de las colonias hispánicas.

Iquitos fue fundada como misión jesuita en 1757 con el nombre de San Pablo de los Napeanos. La misión consistió de nativos napeanos e Iquitos y estaba situada a orillas del río Nanay hasta mediados del siglo XVIII. El sacerdote llevó aves de corral, vacas, cabras, cerdos, instaló un trapiche para procesar miel y aguardiente, una carpintería y una escuela para los niños. Luego de un traslado definitivo en 1764 a su ubicación actual con el nombre de «San Pablo de Nuevo Napeanos», los nativos napeanos progresivamente fueron abandonando el caserío hasta quedar solo nativos Iquitos. Debido a eso, a fines del siglo XVIII, la población fue conocida como el «caserío de Iquitos».

Entre 1863 y 1864, Iquitos era una pequeña villa hasta la llegada de los marinos y buques peruanos Pastaza, Próspero y Morona, mandados por el presidente Ramón Castilla y Marquesado, que traían las piezas para instalar la Factoría Naval (ubicada en el actual Malecón Tarapacá), debido a que la ciudad se encuentra favorablemente situada entre el río Nanay y la margen izquierda del río Amazonas, convirtiéndose en un hub fluvial hacia otras regiones. Actualmente, la fecha de llegada de los transportes fluviales, 5 de enero, está considerada como aniversario de la ciudad. El auge desencadenó en un incipiente crecimiento urbano cuando se construyó una factoría y un apostadero. El 7 de febrero de 1866, la ciudad fue declarada como capital provincial de Maynas, y se nombró José Jesús Jiménez como primer alcalde. Después de la insurrección loretana de 1896, el 9 de noviembre de 1897, Nicolás de Pierola nombra a la ciudad como capital del departamento de Loreto.

La fiebre del caucho ("Hevea brasiliensis") trajo una intensa atención comercial en la ciudad. Iniciada aproximadamente en 1880, el acontecimiento convirtió a Iquitos en el centro de explotación del caucho en la Amazonía peruana, y junto a Manaos, en las dos principales centros caucheros, así como una de las ciudades más ricas del continente. Varios peruanos de otros puntos del país y extranjeros, especialmente europeos, llegaron a la ciudad para conseguir una fortuna más rápida y fácil a costa de la explotación y abuso de los nativos amazónicos. Durante este período se construyó la arquitectura de Iquitos, y dotó a la ciudad de los servicios básicos y públicos. El 9 de noviembre de 1897, Iquitos es declarada como capital de Loreto, en reemplazo de Moyobamba. En 1905, se instaló el alumbrado eléctrico y funcionó el ferrocarril urbano, servicios que llegaron a Iquitos antes que a varias ciudades peruanas y europeas. La Corte Superior fue colocada en 1907 y la Iglesia Matriz en 1919, entre otros. Alrededor del año 1914, el monopolio cauchero amazónico terminó cuando las plantaciones inglesas en Singapur y Malasia comenzaron a ser productivas para la cosecha del caucho. Las semillas del "Hevea brasiliensis" habían sido llevadas subrepticiamente. Esto dejó nuevamente a Iquitos en la pobreza y aislamiento de las ciudades selváticas, así como el abandono de fastuosos edificios de estilo europeo.

En 1938, comienza la explotación petrolera que devolvió en parte la actividad económica a la ciudad. Asimismo, hubo varios pequeños "booms" económicos con el barbasco, pieles, industria forestal y explotación de otros recursos de la Amazonía.

En la era contemporánea, Iquitos se consolidó como la ciudad de mayor importancia en la Amazonía peruana y la sexta ciudad del Perú. Cuenta con universidades públicas y privadas, varios institutos técnicos, un moderno aeropuerto internacional, puertos fluviales y una carretera que une Iquitos con la ciudad de Nauta. Es sede del Vicariato Apostólico de Iquitos. En octubre de 2005, la perlita de Iquitos ("Polioptila clementsi") fue declarada ave emblemática de la ciudad por la Municipalidad Provincial de Maynas. El ave fue considerada nueva para la ciencia, y es una especie endémica de la Reserva Nacional Allpahuayo Mishana, donde su hábitat se restringe a solo unos pocos kilómetros cuadrados.

Iquitos empezó a desarrollarse más en 2012, a pesar de algunos incidentes notables. Las inundaciones de Loreto afectaron en gran medida la ciudad y su área metropolitana, principalmente la zona baja del Barrio de Belén y Bellavista-Nanay. El nivel de agua en esas zonas sobrepasó los medidores de luz eléctrica obligando a un apagón, y la población ribereña tuvo que ocupar tiendas en callejones y colegios hasta esperar la merma. La alerta hidrológica casi se convirtió en roja, antes de que el nivel de agua descendiera. El 13 de agosto de 2012, una placa fue colocada en la Plaza 28 de julio de la ciudad en una gran ceremonia para conmemorar al río Amazonas como una de las siete maravillas naturales del mundo. La placa con estilo moderno fue forjada junta a la de las Cataratas de Iguazú, en Múnich, Alemania.

Desde 2012, experimentó un notorio impacto desfavorable en su urbanización. El 4 de abril de 2013, ocurrieron enfrentamientos y disturbios en la Plaza 28 de Julio que iniciaron ante una declaración de radio "La Karibeña" en contra del Gobierno Regional de Loreto basada en un informe periodístico de "La República" sobre «un irregular sistema de créditos agrarios» que causó grave daño a miles de agricultores. Otra prominente crítica fue la caótica demora del Alcantarillado Integral de Iquitos que dañó cuantiosas calles de la ciudad.

Fue seleccionada como sede de la Conferencia Internacional 2014 de la Asociación Internacional de Universidades que reunió a varios rectores de 651 universidades e instituciones en el mundo (incluida la Universidad Científica del Perú como anfitriona). Del evento, resultó la creación de la Declaración de Iquitos sobre la Educación Superior para el Desarrollo Sostenible como parte de la Agenda de Desarrollo Post-25 de la UNESCO. El primer Gabinete Binacional Perú-Colombia fue otro evento importante para el desarrollo de la ciudad. Se realizó el 30 de septiembre de 2014, donde los presidentes de Perú, Ollanta Humala Tasso, y de Colombia, Juan Manuel Santos se reunieron para suscribir convenios, destacando la lucha contra el narcotráfico y la minería ilegal. Además se acordó temas para el mejoramiento del sistema de agua y saneamiento básico, así como prevención contra desastres y la conservación de recursos naturales, la flora y la fauna. También se discutió temas sobre igualdad de género, promoción y protección de los derechos de la mujer y las poblaciones vulnerables.

El 2015 representó la aparición de notables eventos críticos en la ciudad que golpearon por diferentes lados. La muerte de 10 bebés recién nacidos en la unidad de cuidados intensivos (UCI) del Hospital Regional de Loreto acontecido el 11 de marzo de 2015 desestabilizó a la población y cuestionó la reforma de salud nacional. A pesar de que un solo recién nacido fue afectado por la bacteria "Serratia marcescens" y los otros niños fallecieron por débil salud, el suceso tuvo gran rotativa nacional para iniciar un acalorado debate sobre el actual sistema de salud del país. Ocho días después, el 19 de marzo de 2015, Yurimaguas, Alto Amazonas acusó a la Universidad Nacional de la Amazonía Peruana de Iquitos de impedir el funcionamiento de Universidad Nacional Autónoma de Alto Amazonas (UNAAA) al no permitir la transferencia las instalaciones de la UNAP-Yurimaguas. Yurimaguas no vio respuestas inmediatas y entró en huelga indefinida, cerró el puerto Boca del Paranapura para impedir el flujo de transporte de productos y amenazó en cortar la fibra óptica que sirve a la Ciudad de Iquitos. UNAP rechazó la transferencia al ver que la creación de la UNAA se hacía sobre la existencia de otra ley. Al cumplirse el séptima día de huelga, el Ministro de Economía y Finanzas, Alonso Segura, aprobó 3 millones y medio de soles para iniciar el funcionamiento de la Universidad Autónoma de Alto Amazonas, y la huelga se levantó.

Pasado un mes, la ciudad experimentó lluvias torrenciales durante el invierno de lluvias y que generó atención ante un evento similar a las inundaciones de Loreto de 2012. Mientras el clima nacional tuvo anomalías, las lluvias persistieron en Iquitos y el caudal de los ríos aumentó al punto que ocasionaron el colapso múltiple de ciertos tramos (exactamente los kilómetros 21,750, 22,500 y 22,600) de la Vía Interprovincial Iquitos-Nauta (LO-103 Sur) el 2 de abril de 2015. El desastre interrumpió el tráfico regular entre Nauta e Iquitos, y ocasionó una paralización del servicio de recojo de basuras, cuyo depósito de basura El Treinta está ubicado más allá de los tramos colapsados; esto ocasionó que la ciudad exceda de basura en las calles. El Ministerio de Salud del Perú escuchó las peticiones y declaró a la ciudad en estado de emergencia sanitaria por 15 días.

La ciudad ha empezado a sufrir una crisis social, de mucha rotativa nacional, a partir de las protestas por el Lote 192, una extensión de 200,000 ha donde se realiza extracción de crudo. Dirigidos por el Presidente de la Región Fernando Meléndez, grupos de la población iniciaron paralizaciones, movilizaciones y mítines para defender la adjudicación de Petroperú al lote. Sin embargo, el Congreso de la República del Perú rechazó la moción, con 58 votos en contra, y adjudicó la empresa canadiense Pacific Stratus Energy. Esto se sumó a que Petroperú se retiró voluntariamente del lote para comprometerse con la Refinería de Talara. A pesar del gran movimiento por el caso, Iquitos estuvo tranquila al día siguiente y el comercio local inició con normalidad.

Iquitos fue gravemente golpeado por una potente tormenta eléctrica el 9 de septiembre del 2016. Registró vientos muy fuertes que alcanzaron los 80 km/h. El evento natural arrasó con varios techados urbanos, algunos paneles publicitarios, derribó cuantiosos árboles, dañó lugares públicos concurridos por personas y causó reiterados apagones. En los últimos reportes, se registraron 1 persona fallecida, 31 heridos y 160 viviendas afectadas.

En medio de la pandemia de enfermedad por coronavirus, Iquitos ha sido la segunda ciudad con más casos de COVID-19 en el país. El primer paciente confirmado fue reportado el 17 de marzo, y hasta la fecha tiene más de 300 casos confirmados y 7 fallecidos por la enfermedad. Así como otras regiones del país, la ciudad fue puesta en cuarentena a través del Estado de Emergencia declarada el 16 de marzo, un día antes de confirmarse su primer caso.

El catolicismo es la religión más predominante, y la primera religión que llegó a la ciudad antes de la fiebre del caucho, aunque existe un fuerte debate sobre el estatus pagano y la influencia entre su religión católica e idiosincrasia. Existen 11 parroquias (8 en la ciudad y 3 en pueblos ribereños de la área metropolitana) que están organizados por el Orden de San Agustín. El catolicismo llegado a Iquitos tuvo que «hacerse amazónica», es decir, ajustarse a la cultura de las etnias antes de la fiebre del caucho. Hasta el presente, en la ciudad existen entidades de relación católica como el Centro de Estudios Teológicos de la Amazonía (CETA), Instituto de Promoción Social de la Amazonía (IPSA) y Centro de Capacitación Campesina de la Amazonía (CENCCA). El catolicismo ha influenciado fuertemente en la tradición de Iquitos, igual que en el resto de Perú, algo que se evidencia en festividades como San Juan (en referencia a San Juan Bautista y su simbólica comida tradicional llamada juane), la fiesta de la Inmaculada, Semana Santa y otros eventos tradicionales.

Iquitos también es hogar de una comunidad peruano-judía que practica el judaísmo, y que asiste a sinagogas. A través de la historia, los judíos nativos que vivían en la ciudad tuvieron obstáculos, y poco a poco se mudaron a Israel, sin embargo, un único judío permaneció en la ciudad. Según "The New York Times", la comunidad judía de Iquitos era ignorada por otra en Lima debido a sus «espinosos» temas sobre sus orígenes. La comunidad también tiene un cementerio judío el cual es localmente conocido como Cementerio General.

Respecto a los movimiento cristiano-protestantes, la Iglesia Adventista del Séptimo Día está presente en Iquitos, con varios templos dedicados a su práctica. También existen unos cincuenta centros de predicación evangelistas. La presencia del budismo en Iquitos es impreciso y prácticamente indirecto.

En la ciudad también existe una presencia muy reducida del islamismo. El Centro Islámico de Iquitos (CIDI) alberga una pequeña familia musulmana.

El chamanismo es el opuesto a la mayoría de las religiones anteriores, y está más vinculado con las tradiciones y la mitología amazónica, y tiene como símbolo intermediario a la ayahuasca. Soga del Alma es una organización que está dedicada al chamanismo. El SpiritQuest Shamanic Sanctuary es uno de los centros ceremoniales más conocidos que los turistas e interesados visitan para conocer la cultura curativa del ayahuasca.

Según el XI Censo Nacional de Población y VI de Vivienda, 226,534 personas se consideran católicas, mientras 54,555 son evangélicas; 12,080 pertenecen a otras religiones y 7,650 confirma no estar en ninguna religión.

En 2017 el censo afirma que hay 446709 gente

Iquitos es la ciudad más populosa de la Amazonia Peruana y de la región Loreto, con un estimado de 465.817 residentes hasta 2015. durante el censo realizado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática, dio como resultado que de la ciudad tuvo una población de 479 866 habitantes.

Según el censo de 2007, el 60% y 80% de la población iquiteña es indígena o se considera descendientes de indígenas. Es decir, la población indígena está conformada entre 220 y 300 mil habitantes aproximadamente, proviniendo principalmente de los pueblos "boráa" (bora), witoto (huitoto), yagua, tikuna, ocaina, y sobre todo "kukama" (cocama) y kichwa. La mayor parte de indígenas que viven de manera permanente en la ciudad no expresa públicamente su identidad étnica, aunque muchos sí lo hacen al interior de sus propias redes sociales o entre sus amigos. La tímida autoafirmación de la identidad nativa se debe principalmente a la discriminación étnica que se ha generado hacia ellos desde décadas. Sin embargo, durante protestas, usan trajes tradicionales para hacer valer sus derechos.

En 1808, Hipólito Sánchez Rangel, el obispo de Maynas, reportó que el caserío de Iquitos tenía 171 habitantes y para el 8 de junio de 1842, fecha en la que Iquitos fue elevada a distrito, contaba con algo más de 200 habitantes. En 1860, según Paz Soldán, el pueblo tenía solo 300 habitantes. Dos años más tarde, la población se incrementó a cerca de 431 pobladores y en 1864, se registran 648 habitantes, predominantemente mestizos por la presencia de familias procedentes de Borja, Santiago, Santa Teresa, Barranca y otros, que huyeron del ataque de nativos Huambisas y Aguarunas que destruyeron estos pueblos. Según Jenaro Herrera, en 1866 Iquitos contaba con una población de 648 personas. Para 1876, nuevamente el mismo autor reporta una población de 1,475 habitantes.

En 1903, en plena época del caucho, Iquitos contaba con 9,438 habitantes (según censo de Benito Lores), entre los cuales habían 542 extranjeros; la mayoría de ellos eran de España (95) Brasil (80), China (74), Portugal (64) y otros tantos de Italia, Inglaterra, Francia, Ecuador, Estados Unidos de América, Rusia, Suiza y Marruecos. En 1928, Iquitos contaba con 22,575 habitantes, con un rápido incremento entre 1903 y 1928 con 139.5% debido a la inmigración. Y hasta 1994, la población creció 40.98% en un lapso de 12 años, el cual se debió al crecimiento del personal de las Fuerzas Armadas por efectos de los conflictos fronterizos con Colombia en 1932 y con Ecuador en 1941. Según el censo de 1961, la población de Iquitos alcanzó la cifra de 57.772 personas que correspondía al 100% de la población urbana del distrito de Iquitos. En 1964, alcanzó los 76.400 habitantes.

La inmigración judía a la ciudad tuvo importancia histórica. 250 judíos sefardíes se instalaron en Iquitos huyendo del creciente antisemitismo europeo. Después que la Fiebre del Caucho culminó, varios judíos dejaron la ciudad. Los que se quedaron se mantenieron unidos y conformaron la Sociedad de Beneficencia Israelita de Iquitos, liderado por Jorge Abramovitz.

debido a la desigualad, el alto índice criminalidad y desaceleración de la economía desde 1996 hasta la actualidad, la tasa de migración de la ciudad se ha visto reflejada en las estadísticas demográficas, las proyecciones según el INEI para el 2015 debió ser 471 993, los resultados obtenidos por el censo del 2017 arrojaron una cifra de 457 396 habitantes, menos de lo previsto, los pobladores de esta ciudad prefieren buscar nuevas oportunidades en otras capitales de diferentes departamentos :Trujillo, Lima, Cajamarca, Piura, Huancayo, Chiclayo e incluso ciudades tan alejadas como Arequipa, Cusco y Tacna 

Iquitos tiene el enclave gringo más grande del Perú. Algunos son turistas, pero muchos son residentes y entre ellos existe un gran grupo que proyecta una imagen de «descuidados» ("gone to seed" en inglés), el cual sería una expresión de librepensador que se muestra con fuerza.

Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, a enero del año 2013, los resultados mejoraron. Cada distrito de Iquitos se ubicaba en los puestos de 194 (Iquitos), 326 (Punchana), 376 (Belén) y 328 (San Juan Bautista), con un índice de desarrollo humano de 0.5247 (Iquitos), 0.4750 (Punchana), 0.4539 (Belén) y 0.4734 (San Juan Bautista), por lo cual se obtiene que el primer distrito tiene el desarrollo más alto de la región. El distrito de Punchana presentaba el índice de esperanza de vida al nacer más alta de 74,35 años, mientras el distrito de Iquitos contenía el 74% de la población con educación secundaria completa. El distrito de Iquitos presentaba el ingreso per cápita mensual más alto de 867.7 nuevos soles, con un puesto nacional de 170.

La ciudad misma tiene tres caras: el Centro de Iquitos está caracterizado por su desarrollo urbano avanzado, el cual puede compararse con Trujillo, Chiclayo, Arequipa, Cajamarca y Lima. La segunda faceta se encuentra en sus habitantes ribereños, notoriamente el Barrio de Belén, que se encuentran a orillas del río Itaya y el lago Moronococha, y la tercera faceta conforma los asentamientos informales en expansión en el sur rururbano de la área metropolitana. Cuenta con varias plazas y plazuelas, la más conocida siendo la Plaza de Armas de Iquitos, seguida por la Plaza 28 de Julio, la Plaza Roja, la Plaza Bolognesi, la Plaza Grau, etcétera. El Paseo de los Héroes Amazónicos es una acera central exclusivamente pedestre ubicada a lo largo de la avenida Mariscal Cáceres.

El estilo de casa iquiteña es muy ecléctica, independiente, arbitraria, prominentemente cuadriculada y moderna-postmoderna en contraste con la arquitectura del centro histórico de Iquitos. La distribución de casas sigue un estilo de "casas adosadas", que consiste en líneas de casas unidas unas a otras por sus muros laterales, y el "back-to-back" donde las casas tienen muros compartidos en los lados traseros. tienen casas con un huerto tropical (usualmente para horticultura personal) en la parte trasera, y otros tienen un jardín ornamental en la parte delantera, o ambos.

Mientras tanto, los edificaciones modernos siguen un diseño brutalista y rangos contemporáneos. Un gran ejemplo es el edificio más alto de la ciudad, y también el diseño ligero de art déco del Hotel Plaza El Dorado. Algunas construcciones modernas cuentan con diseños clásico como el Hotel Emperador Terraza, entretanto algunas urbanizaciones iquiteñas tienen diseños extranjeros (por ejemplo, la Villa de la PNP en San Juan, Iquitos con sus viviendas a lo ). Otras urbanización más céntricas son una mezcla de "shotgun house" (casa que son más largas que anchas) y "casas adosadas" con un distribución que recuerda al New Urbanism. Los palafitos son notables en el distrito de Belén, especialmente en Belén Bajo. Estos tipos de vivienda son actualmente un punto turístico debido a que el Barrio de Belén tiene una gran colección de ellas.

La primera casa ecológica fue construida en 2013 en la Villa de la PNP, creadas por Ministerio del Ambiente (MINAM) y el Consejo Peruano de la Construcción Sostenible, y se plantea construir más en ese barrio.

El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento del Perú inició la construcción de viviendas de adaptación moderna para Belén Bajo, Belén, Iquitos en septiembre de 2013. Dentro una malla urbana planificada, las nuevas viviendas mantendrían el aspecto de palafitos, pero incluirían características avanzadas y únicas como las vigas de soporte cubiertas con brea para la durabilidad, madera certificada, área de cocina vestidas con cerámicas para evitar incendios y la «accesibilidad multimodal permanente de la población, tanto en época de creciente como de secante del río» con un complejo sistema de vías peatonales, vehiculares y fluviales.

La ciudad de Iquitos es una conurbación formada por cuatro distritos que están densamente poblados en el centro, mientras que se vuelven más rurales según se alejan de ella. De acuerdo con el XII Censo de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas, efectuado por el INEI en 2017, la ciudad tiene 413 556 habitantes, lo que la convierten en la sexta más poblada del país. El pueblo satélite de Moronacocha, que cuenta con 85 000 habitantes, podría convertirse en el quinto distrito de Iquitos.

El área metropolitana de Iquitos también está organizado por otro sistema de subdivisiones, la menos conocida por la expresión coloquial local.

Iquitos está irrigado por un gran sistema de avenidas "interdistritales", jirones, prolongaciones, calles, malecones, pasajes y óvalos. El término "jirón" es exclusivo del urbanismo peruano.

Los más de 130 barrios de Iquitos —que incluye generalmente asentamientos humanos (A.H.), pueblos jóvenes, urbanizaciones cerradas, villas, etcétera— son comunidades urbanas que se encuentran dentro de los cuatros distritos de la ciudad, que incluye a Iquitos, Punchana, Belén, San Juan Bautista. Varios barrios tienen una junta comunitaria. El Centro de Iquitos es el barrio más visitado turísticamente de la ciudad.

Está constituida por la Ciudad de Iquitos y seis pueblos satélites que conforman Rumococha, Santo Tomás, Santa Clara, San José de Lupuna, Manacamiri y Padrecocha.

Constituida por los centros poblados menores hasta la ciudad de Nauta (92 km desde Iquitos), Quistococha, Zungarococha, Puerto Almendra, Nina Rumi, Llanchama, Cruz del Sur, Los Delfines, Unión Progreso, Peña Negra, Varillal, Moralillo, San José, Nuevo Milagro, Caserío Buen Pastor, Centro Poblado el Dorado, Caserío 13 de Febrero, Caserío El Paujil 1° Zona, Caserío Nuevo Horizonte, Caserío Ex Petroleros, Caserío San Lucas, Caserío El Triunfo, Caserío La Habana, Caserío 12 de Febrero y el Centro Poblado Cahuide.

Constituida por Indiana y Mazan y los centros poblados de Santo Tomas del Nanay, Barrio Florido, Santa María del Ojeal, Comunidad Nativa de Centro Arenal, San Rafael, Santa Clotilde, Picuroyacu, Sinchicuy, Timicuro-Varadero e Indiana y Mazán.

Las conexiones fluviales proporcionan que el área de influencia de la ciudad alcance otros poblados más distantes, y llega a cubrir parcialmente distritos como Alto Nanay, Mazan, Indiana y Fernando Lores.

Iquitos está ubicado en el Distrito de Iquitos, Provincia de Maynas, en el Departamento de Loreto. Asimismo, es la capital del departamento. Alberga las importantes dependencias judiciales y del gobierno regional.

Uno de ellos es el Distrito Judicial de Loreto se encarga de la administración jurídica de toda la región (a excepción de la provincia de Alto Amazonas), donde su sede se ubica en la capital mencionada.

Iquitos es una comuna provincial con un sistema de gobierno liderado por un Concejo Provincial, conformada por la Alcaldía y quince regidores. La Municipalidad Provincial de Maynas (MPM) es el principal órgano que tiene jurisdicción en la Provincia de Maynas y el distrito de Iquitos, y sus autoridades son elegidos por voto popular. El gobierno municipal se ocupa en planificar el desarrollo y orden territorial dentro de su jurisdicción, promover la cordinación estratégica del orden distrital. Es el responsable de la educación pública, instituciones correccionales, bibliotecas, seguridad pública, planificación urbana, regulación de todos los tipos de transporte, recaudación de impuestos municipales, mantenimiento de la vía pública (asfaltado, limpieza, etc.) y de los jardines, la promoción de cultura y la preservación de arquitecturas y lugares públicos, entre otros. La Gerencia Municipal es la encargada «de dirigir, coordinar, supervisar y evaluar las actividades técnicas, financieras y administrativas de la Municipalidad».

La está ocupada por Adela Jiménez, que primero fue elegida por el Jurado Nacional de Elecciones para sustuir a Charles Zevallos Eyzaguirre en septiembre del 2012. Presentada como partidaria del MIL, fue reelecta con un 40.76%, un total de 92,378 votos válidos en las elecciones regionales y municipales de Perú de 2014. Se convirtió en la primera mujer en ocupar el cargo de alcalde provincial y de Iquitos. Inició una gestión que diferenció con algunas características, como la promoción de su imagen pública a través de la representación como una abeja en calidad de mascota.

La MPM cuenta con órganos de apoyo conformada por al Secretaría General, la Oficina de Imagen Institucional, la Gerencia de Administración, Gerencia de Rentas y la Oficina General de Informática. Los órganos de línea son gerencias burocráticas con un rol distintivo y tienen la función de llevar a cabo la misión institucional, que incluye el Acondicionamiento Territorial, Saneamiento y Salud Ambiental, Obras e Infraestructura, Tránsito y Transporte Público, Desarrollo Social, Promoción Económica y Servicios Municipales. La MPM organiza el servicio de Defensoría Municipal del Niño y el Adolescente.

La geografía política de Iquitos está conformada por cuatros distritos o comunas, cada una con una municipalidad distrital. A excepción del distrito de Iquitos que no tiene una municipalidad distrital como tal: la Municipalidad Provincial de Maynas también funciona como su ayuntamiento distrital. Los otros distritos están con uno respectivo: la Municipalidad Distrital de Punchana, la Municipalidad Distrital de San Juan Bautista y la Municipalidad de Belén. Cada municipalidad tiene injerencia sobre su propio distrito, y cada uno tiene una política de planificación urbana que se crea de acuerdo al estado de su distrito.

El Gobierno Regional de Loreto (GORE Loreto) está ubicado en Iquitos, y es donde se administran las actividades principales de la región y la ciudad. El actual gobernador es Fernando Meléndez.


La Gerencia de Acondicionamiento Territorial, dirigida por Manuel Guevara, es la encargada del control y el uso de tierras y el diseño del ambiente urbano, y está vinculada con el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento del Perú. El constante desarrollo de la ciudad, ha generado la aparición de más asentamientos informales en el sur del área metropolitana, el cual es uno de los problemas en el control urbano de la gerencia. En 2010, se publicó el proyecto Plan de Desarrollo Urbano de la Ciudad de Iquitos 2011-2021 cuyo objetivo será «generar los instrumentos y crear condiciones para favorecer la sostenibilidad territorial y mitigar los impactos de procesos descontrolados de ocupación del territorio en la ciudad». El Plan de Acondicionamiento Territorial se proyecta en la implementación de zonas urbanas, comerciales, industriales, etcétera. en Iquitos Metropolitano, incluyendo la configuración espacial, creación de un sistema de transporte metropolitano, clasificación de los suelos, áreas verdes, sectorización urbana, entre otros. Actualmente, el Plan Director es un control urbano que siempre ejecuta la Gerencia de Acondicimiento Territorial, y la Sub Gerencia de Catastro se encarga en el censo y padrón estadístico de las fincas urbanas y rústicas.

Iquitos tiene un suelo blando el cual exige una compleja ingeniería arquitectónica y un estudio de suelos para construir edificios altos.

La política iquiteña ha estado sujeta a fuertes críticas, intentos de vacancias, y acusaciones de corrupción política y casos de cohecho en el presente.

El expresidente Regional de Loreto Yván Vásquez ha estado continuamente bajo controversia y ha sido fuertemente cuestionado por aparente corrupción, nepotismo y la «irregular entrega de créditos agrarios a campesinos de Loreto». Las denuncias por corrupción aumentaron en 2014 y fueron escuchados por la Comisión de Fiscalización y Contraloría del Congreso. El caso del Alcantarillado Integral de Iquitos ha sido tema sustancial en la población para cuestionar per se la administración política de Vásquez. Finalmente, el 18 de julio de 2014, el Segundo Juzgado de Investigación Preparatoria de Loreto, dictó 18 meses de prisión preventiva contra el Presidente Regional de Loreto Yván Vásquez Valera por colusión agravada en un presunto mal manejo de una licitación para la construcción de cuatro embarcaciones fluviales. En defensa por Yván Vásquez y un inicio por apelar, el abogado Fernando Ugaz, negó la existencia de pruebas que involucren al funcionario: «Un presidente regional no preside los procesos de licitación». A pesar del pedido de detención, Yván Vásquez se ha convertido en prófugo y la Policía Nacional del Perú indicó que estaría refugiado en el distrito Ramón Castilla. Otras fuentes aseguran que Yván Vasquéz viajó a Washington D.C., Estados Unidos un día antes de la audiencia para asistir a la Cumbre de Peruanos en el Exterior 2014 organizado por el Consejo Nacional Peruano Americano. La audiencia tuvo enorme rotativa mediática en la ciudad y a nivel nacional. Yván Vásquez fue catalogado como el quinto presidente del Perú con prisión preventiva.

El exalcalde de Iquitos Charles Zevallos fue suspendido el 28 de noviembre de 2012, y fue reemplazado por la arquitecta Adela Jiménez. La prosecusión de Zevallos por regresar a la alcaldía ante la JNE fue etiquetada por los medios de comunicación como «desesperada». Sin embargo, el exalcalde fue diagnosticado con secuelas de traumatismo encefalocraneal, y la petición debió ser rechazada tajantemente. La actual alcalde, Adela Jiménez, también estuvo sujeta a múltiples pedidos de vacancia que no resultaron exitosos, entre ellos petitorios con firmas falsas.

Iquitos está considerada una ciudad atractiva por la mayoría de sus visitantes y siempre ha mantenido un gran perfil turístico. Esto ha beneficidado que muchos presten atención en ella y poco a poco consiga crecer con flexibilidad como una incipiente metrópoli. Sin embargo, entrando a los años 2010, ha generado una fuerte preocupación por un aparente y progresivo desinterés por un serio plan de organización en su urbanización, negligencia y un persistente conformismo idiosincrásico que aferra a la mayor parte de su población al informalismo. Este negativo análisis se mantiene constante por un grupo de personas que ha estudiado la ciudad y su historia.

El actual desarrollo urbanístico aplicado en Iquitos desde finales de la década de los 2000 causó una fuerte división de opinión. La opinión pública, la prensa y partidos políticos de opisición desaprobaron el notorio tropiezo en el diseño urbano, ocasionado por su política de organización e idiosincrasia. Muchos periodistas apuntaron que el actual desarrollo estuvo reflejado por la negligencia política, y la supuesta disonancia de la propia población. La actual problemática está identificada en la gran dispersión urbana en la periferia, los basureros ilegales, una imprecisa forma de urbanización y focos infecciosos, cuya permanencia afectaría severamente el estatus de ciudad ecológica. Otros apuntan que el «asfixiante» centralismo nacional sería la causante de una lenta administración desconcentrada en la ciudad, y un favoritismo económico hacia la capital nacional. Otros indican que mantienen el mismo aspecto.

La ciudad es hogar del fuerte Soldado Vargas Guerra, una instalación activa de las Fuerzas Armadas de Perú dentro de la ciudad. Establecida entre los límites de los distritos Iquitos y San Juan Bautista, es uno de los fuertes militares más importantes del país. La Armada de los Estados Unidos visitó Iquitos como motivo de un proyecto de interoperabilidad militar de los Estados Unidos y Latinoamérica en junio de 2004, y recibió técnicas de supervivencia de la Fuerza Armada de la ciudad.

La primera promoción de reservistas, que incluye al exalcalde de la Provincia de Maynas Salomón Abensur Díaz, se graduó en el patio del fuerte militar el 6 de septiembre de 2010.

En 2012, una propuesta del actual presidente regional Iván Vásquez indica que el terreno donde se asientan las sedes de las Fuerzas Armadas en Iquitos serían desocupadas para el desarrollo urbano de la ciudad. Sin embargo, la ejecución del proyecto se encuentra indecisa por «falta de decisión política del gobierno nacional». Históricamente, la propuesta generaría un intenso y diferente cambio en el movimiento urbano de Iquitos:

Iquitos posee cuatro universidades y varios colegios primarios, secundarios, e iniciales. Los centros educativos están regulados por el Dirección Regional de Educación de Loreto (DREL) dirigida por Efrocina Gonzales Dávila. El DREL es dependiente del Ministerio de Educación y la Unidad de Gestión Educativa Local de Maynas (UGEL Maynas), también dependiente de la DREL, ambas con sede principal en Iquitos.

La internacionalización de la educación superior en Iquitos ha comenzado en la era reciente. La Universidad Científica del Perú (UCP), además de albergar la Conferencia Internacional del IAU 2014, fue incorporada a la Asociación Internacional de Universidades y a la Unión de Universidades de América Latina y el Caribe (UDUAL).

La "Declaración de Iquitos del IAU", una importante declaración internacional, fue proclamado en Iquitos el 21 de marzo de 2014, al finalizar la Conferencia Internacional del IAU 2014, el cual tenía como tema a la fusión de la educación superior y el conocimiento tradicional para el desarrollo sostenible. La declaración es la más reciente de las declaraciones junto a otras anteriores de larga data sobre desarrollo sostenible tales como la "Declaración de Kyoto del IAU" (1993), la "Declaración de Bonn" (UNESCO, 2009), el "Tratado de Río + 20" (2012) y el "Compromiso con las prácticas sostenibles de las instituciones de educación superior" (Río de Janeiro, 2012).

La Universidad Nacional de la Amazonía Peruana, creada el 14 de enero de 1961, es la institución estatal de enseñanza superior más antigua de la ciudad. Detrás de ella le sigue la Universidad Científica del Perú, una universidad privada que sufrió diferentes cambios en su infraestructura, hasta mantenerse estable en la actualidad. Posteriormente se fundaría dos universidades nuevas como la Universidad Peruana del Oriente y la Universidad Privada de la Selva Peruana. Las tres primeras cuentas con niveles de pregrado y postgrado (diplomados, maestrías y doctorados). El Instituto Superior Tecnológico El Milagro es un centro de enseñanza de ingeniería agropecuaria y turismo. A nivel de pregrado, las universidades ofrecen las siguientes carreras: Ingenierías (de Sistemas, Civil y Química), Ciencias de la Salud (Medicina, Odontología, Obstetricia, Enfermería y Farmacia), Ciencias Económicas y Administrativas (Administración de Empresas, Economía, Contabilidad, Negocios Internacionales, Turismo y Hotelería), Ciencias Básicas (Matemáticas, Física, Química y Biología), Ciencias de la Educación (Sociales, Naturales, Educación Física, Inicial, Matemáticas, Idiomas extranjeros) y las Ciencias Jurídicas (Derecho y Ciencia Política), Bellas Artes (Arquitectura) y otras.

También existen institutos superiores tecnológicos como el Instituto Peruano de Acción Empresarial (IPAE), Instituto de Bellas Artes que ofrece música, artes plásticas y teatro, así como de varios institutos o centros de enseñanza técnica-productiva estatales y privados que ofrecen diversas materias como educación, asistencia de gerencia, secretariado ejecutivo, gastronomía, barman, idiomas, etc. Iquitos cuenta con una filial de la Alianza Francesa que desarrolla cursos de francés y actividades culturales. También cuenta con una sede del Instituto Cultural Peruano Norteamericano (ICPNA). La Academia Pre-Militar Forjadores Perú es una academia de formación militar.

Tiene una larga lista de colegios que incluye al Colegio Particular San Agustín, Colegio Cristo Liberador, Institución Educativa Francisco de Asís, Colegio Parroquial Sagrada Familia, Colegio Particular Rosa de América, Colegio Particular Adventista Amazonas, Colegio Parroquial San Martín de Porres Nº 60019, Escuela Parroquial Primaria Nuestra Señora de Loreto, Colegio Químico Farmacéutico de Loreto, Colegio Evangélico Cristiano Cristo Redentor, Colegio Remanente de Dios, Colegio Giovanni Paolo II, Colegio Militar Primario "Tarapaca", "CNI", Colegio Parroquial Secundario Virgen de Loreto, Centro Educativo Parroquial Nuestra Señora de Fátima, Cebe 9 de Octubre, Colegio Cooperativo Cesar Vallejo, Corpus Christi English School, Sagrado Corazón, colegio FAP o Francisco Secada entre otros.

La Biblioteca Amazónica es la institución pública más notable de Iquitos, y es considerada la segunda biblioteca más importante en América Latina sobre temas amazónicos después de la Biblioteca de Manaos en Brasil. Ubicada en el Centro de Iquitos, contiene la colección de textos más extensa sobre la historia de la Amazonía. La Biblioteca Central de la Universidad Nacional de la Amazonía Peruana, con temas más científicos y técnicos, está ubicada en San Juan Bautista, Iquitos, y cuenta con una infraestructura moderna.

Los centros hospitalarios públicos son dependientes de la Dirección Regional de Salud del Gobierno Regional de Loreto. Es sede de cuatros hospitales públicos, que incluye Hospital Regional Felipe Santiago Arriola Iglesias, Hospital Apoyo Iquitos César Garayar García, Hospital Militar Santa Rosa y el Hospital Essalud. El distrito de San Juan Bautista cuenta con 16 institutos médicos, las cuales están ubicadas a lo largo del área metropolitana de la ciudad. Las entidades que ofrecen seguridad social incluye al SIS y EsSalud. Según los Censos de Población y Vivienda de 2007, 406,340 iquiteños dentro de la ciudad y su área metropolitana cuentan con algún tipo de seguro de salud. Otras empresas que ofrecen seguro son Mapfre, Pacífico, Rímac y La Positiva Sanitas.

Los clínicas privadas que destacan son Clínica Adventista Ana Stahl (parte de la Iglesia Adventista del Séptimo Día), Clínica Selva Amazónica, Clínica San Juan de Dios, Policlínico Ricardo Palma y Clínica TrámazonDoctor

Iquitos ha experimentado un significante incremento en la delincuencia desde inicios de los años 2010 y generó preocupación en la población. El 16 de octubre de 2014, el Ministro de Interior del Perú Daniel Urresti Elera tomó medidas drásticas y relevó todo el alto mando policial en Loreto, incluyendo el jefe de la Región Policial Oriente, el director territorial policial de Loreto, el jefe de la División de Orden y Seguridad y el jefe de Investigación Criminal fueron relevados y serán reemplazados. Los comisarios de Iquitos, Belén, Punchana, 9 de Octubre, Morona Cocha y del Aeropuerto también fueron relevados. A partir del 15 de noviembre, se integrarán 500 efectivos policiales más en la ciudad de Iquitos, y que el nuevo jefe policial será el encargado de su distribución. La Superintendencia Nacional de Migraciones estará programada para fiscalizar a ciudadanos extranjeros ilegales, y equipos de inteligencia y de investigación criminal de la Policía Nacional se prepararían para operar en Iquitos. La creación del grupo Terna también ha sido programado para actuar en la ciudad.

La Policía Municipal de Maynas administra el cumplimiento de las organizaciones, el cual depende de la Sub-Gerencia de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad Provincial de Maynas (MPM). Yván Vásquez Valera es el presidente del Comité Regional de Seguridad Ciudadana. Iquitos cuenta con cinco comisarías que funcionan para todo su área metropolitana. La Sub-Gerencia de Seguridad Ciudadana del distrito de Iquitos cuenta con 151 personas, entre personal operativo y administrativo. Además, cuenta con 254 efectivos policiales y 44 vehículos políciales, incluyendo 50 motocicletas. El serenazgo iquiteño tiene 5 unidades vehiculares para vigilar la ciudad. La ciudad también cuenta con una red de 18 cámaras de vigilancia y GPS. En 2012, 120 civiles fueron voluntarios para apoyar a la seguridad ciudadana.

Respecto a acciones policiales, el Plan Telaraña es un «sistema de patrullaje motorizado» diseñado por el Ministerio de Interior y la Policía Nacional del Perú. La «Seguridad Ciudadana sin Fronteras», anunciada por la alcaldesa temporal Adela Jiménez en 2012, es otra acción que espera aprobarse. El 4 de octubre de 2012, el Comité Regional de Seguridad Ciudadana anunció una alianza estratégica con la Policía Nacional del Perú para aumentar la seguridad ciudadana. Ante el progresivo crecimiento de la ciudad, el Comité Regional de Seguridad Ciudadana propuso la Unidad Canina de Iquitos conformada por 20 labradores Retriever, pastores alemanes, rottweilers y dobermanes.

Según cifras estadísticas de la Municipalidad Provincial de Maynas en 2011, el 39% de la población iquiteña considera la ciudad «algo insegura», con 22% afirmando que la seguridad es «algo segura», mientras un 6.5% la considera «muy segura». Hasta el 2011, el índice de homicidios descendió a 10 casos. La policía intenta bloquear las vías de escape que los delicuentes eligen para trasladarse a otros distritos de Maynas. En 2012, Iquitos fue nombrada como una de las ciudades más seguras del Perú.

A partir de 2013, delitos más graves han sido registrados tales como inmigración ilegal, tráfico de drogas internacional, y homocidios premeditados, que aumentaron la percepción de inseguridad en Iquitos. Hasta noviembre del mismo año, Dirtepol-Loreto detectó la aparición de un sistema de préstamos ilegal realizado por organizaciones criminales (integradas por ciudadanos colombianos en la mayoría de los reportes) que cometen asesinato en civiles que no devolvieron el préstamo.

La ciudad es suministrada con agua potable por Sedaloreto proveniente del río Nanay. La empresa tiene 61,135 conexiones de agua que abastece a 294,059 pobladores, con una cobertura poblacional de 70,3%.

Electro Oriente proporciona energía eléctrica a Iquitos desde 1984 desde su sede principal en la ciudad, ubicada entre los límites de los distritos Iquitos y Punchana. Los hogares de la ciudad pagan 45.17 céntimos por kW-h, y se encuentra en el tercer lugar, después de San Martín (48.01) y Puno (45.48). En la industria y el comercio, Iquitos tiene la tarifa de energía eléctrica más cara a nivel nacional con 24.06 céntimos de sol por kw-h, estando por delante de Tarapoto y Juanjui (20.12), Pucallpa (17.07) y Lima (13.57). Hasta diciembre de 2012, la demanda de energía eléctrica creció y varió el 6%.

La empresa brasileña Genrent do Brasil tendrá una central termoeléctrica en la ciudad para suministrar temporalmente energía de 70 MW antes de la llegada de la línea de transmisión Moyobamba-Iquitos. Una vez que la línea de transmisión llegue, la central de Genret pasará a ser como una reserva fría ante eventuales fallas.

Iquitos es el centro financiero de Loreto y la Amazonia peruana, y prevaleció esta personalidad dinámica desde la etapa de la industria del caucho en 1880. Tiene una boyante economía extractiva, «soportado por actividades de importación y exportación, comercio regional, financimiento y habilitación, almacenaje de productos, servicios administrativos y otros servicios complementarios locales (bares, restaurantes, casas de hospedajes)».

Respecto a la estratificación social, el 55% de la población iquiteña pertenece a la llamada «nueva clase media» con ingreso promedio de S/. 1850. Por otro lado, el "freelance" iquiteño conforma el 25%.

La ciudad es una de las sietes sucursales del Banco Central de Reserva del Perú, y administra los departamentos de Loreto, San Martín y Ucayali.

La Gerencia de Promoción Económica de la Municipalidad Provincial de Maynas es la encargada de normar y regularizar el comercio, el desarrollo empresarial y de empleo, el turismo y la producción de la zona rural tanto del distrito de Iquitos como toda la Provincia de Maynas. La Cámara de Comercio de Iquitos está dirigida por el economista Víctor Manuel Valdivia Barberis. Con respecto al consumidor iquiteño, es descrito por tener mayor preferencia por un «modelo occidental con una orientación más moderna que el de la sierra». La ciudad está considerada como un potencial centro financiero internacional.

Las empresas originales (en verde) o con filial en Iquitos más importantes, en orden alfabético, son:

En junio de 2014, once empresas locales, que incluyen a Medic Uniforme, Consorcio Forestal Loreto, La Selva, Cervecería Amazónica, Strong Loreto, Industria Fundición y Mecánica, Industria Alimentaria, Inversiones La Oroza, Shambo, Industria Naval Da Costa y Industrial Filomeno, fueron premiadas con el Trofeo de Reconocimiento entregado por la Cámara de Comercio de Iquitos.

INEI reportó, según reporte de 2014, que Iquitos es la segunda ciudad con inflación más alta en el Perú.

El empleo en la ciudad está administrada por la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del Gobierno Regional de Loreto. Según las estadísticas regionales, Iquitos presenta la población activa más dinámica de Loreto. Los años 2010 significó un impulso en el mercado laboral: desde 2010, el mercado de trabajo de Iquitos ha tenido un alto índice de oferta en los grupos ocupacionales de venta, empleo de oficina, y profesionales tecnológicos y ocupacionales, y una gran demanda en el grupo profesional. Debido a que las ofertas de trabajo cubren la demanda de la mayoría de los grupos ocupacionales, la tasa de desempleo en Iquitos es mínima.

Según el anuario estadístico 2013 del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo del Perú, Iquitos mostró un registro de 39 294 de contratos de manos de obra nacional. Presentó 201 contratos de inicio de trabajo parcial y 230 contratos de renovaciones del mismo tipo. Mientras tanto, el trabajo para el adolescente presentó un total de 10 autorizaciones en ese año. En el 2013, hubo 2008 ofertas de trabajo que pudieron cubrir 1149 demandas de trabajo, y finalmente 984 fueron colocados; el índice fue inferior al del 2012 donde hubo 4296 ofertas de trabajo. En índices altos, hubo 803 ofertas de trabajo como vendedor, mientras 357 fueron colocados en el trabajo de los servicios.

Las mayores industrias extracción de la ciudad están conformadas por la maderera, pesquera, petrolera, minera y agrícola (piscicultura, avicultura, etc.)

La acuicultura, introducida en 1940, inició con el interés por el paiche ("Arapaima gigas") y ha estado estimulado por un mercado local tradicionalmente pesquero, instituciones enfocada en la tecnología acuícola, entidades gubernamentales promotoras de las acuicultura y un progresivo interés de criaderos «pioneros» en el cultivo de peces instalados. Iquitos está altamente favorecida por el ecosistema amazónico y la rica fauna fluvial que la contiene. En números, se estima que el consumo per cápita en la ciudad es de 21 kg. por año. Por otro lado, la Asociación de Piscicultores de la Región de Loreto está conformada por 198 productores establecidos a lo largo de la ruta departamental LO-103. La industria pesquera en la ciudad es muy competitiva entre los capturadores de peces y los cultivadores, el cual genera un ciclo bastante reñido porque las capturas obtienen peces más grandes que los cultivos. Estos fuerza a exportar alevinos, particularmente a China.

Sobre el petróleo, la Refinería de Iquitos fue creada el 15 de octubre de 1982 y está administrada por Petroperu. El petróleo que se extrae pertenece a una enorme área geográfica llamada Tendencia Subandina de Hidrocarburos, que alberga varias cuencas sedimentarias. La refinería tiene una capacidad de procesamiento de 116 100 000 l/year y una capacidad de almacenamiento de 217 000 BLS en petróleo crudo y 5 000 BLS en productos; además produce 1200 kW de potencia nominal. Produce gasolina para motores, turbo A-1 para aviones y helicópteros, diésel 2, petróleos industriales y crudo pesado, y tiene muelles especiales para descargar crudo, nafta craqueada y gasolina natural. Siendo una industria iquiteña muy rentable, inclusive cubre la demanda de combustibles de los departamentos de Loreto, San Martín, en el noroeste del Perú, y parte de Ucayali. Proporciona de combustible al aeropuerto internacional de la ciudad, así como a los aeropuertos de Tarapoto y Pucallpa, pueblos como Leticia (Colombia) y Tabatinga (Brasil), y comercializa productos en Yurimaguas. En totalidad, es la tercera refinería más productiva del país, detrás de las refinerías Talara y La Pampilla.

En lo que respecta el área agrícola, se maneja principalmente la caña de azúcar, pijuayo, caimito, camu camu, extracción del aceite, y la producción directa del ron. En la granja animal se extrae productos generalmente de la vaca y búbalo. El transporte de madera es otro elemento económico importante, sin embargo, debido al Tratado de Libre Comercio firmado entre el Perú y Estados Unidos, la explotación de madera en bruta ha disminuido de forma considerable.

Este sector está conformado por las industrias de bebidas gasificadas y cervecería, molinería, panadería, minería y la artesanía. Los distritos de Punchana y San Juan Bautista albergan gran parte de los edificios industriales del sector secundario.

Dentro de la producción íntegra de bebidas, Cervecería Amazónica es la empresa iquiteña que está implementada con una planta embotelladora, y ha producido marcas de cerveza originales, tales como Amazónica, Amazónica Menta, Iquiteña, Ucayalina. Y posteriormente, sacó al mercado una marca de bebida gasificada y agua mineral con el nombre de Loretana. En el otro rubro, Shambo es una empresa iquiteña que produce helados de fruta. Los sabores conforman frutas amazónicas populares tales como el aguaje, anona, camu camu, cocona, copoazú y ungurahui.

La ciudad espera contar con un área específicada para la industria. El Parque Industrial de Iquitos es una zona planificada para alojar pequeñas y medianas empresas (Mypes) de la ciudad. Su creación ha sido aprobado el 15 de diciembre de 2010 por el Congreso de la República del Perú, en respuesta para integrar un desarrollo industrial en la región y sumarse a la industria de bebidas gasificadas y conserva de palmito de la ciudad. Hasta febrero de 2011, el proyecto no tiene presupuesto, pero el Consejo Directivo del parque industrial busca acuerdos económicos para impulsarlo. El 18 de marzo de 2015, se organizaron nuevas antelaciones para buscar mecanismos para minimizar costos y desarrollar el proyecto.

La empresa constructora Construkselva es la más contratada en obras públicas en la ciudad.

Mantiene un comercio basado en tiendas y "minimarkets" en toda su área metropolitana, con mayor fuerza en avenidas principales como Próspero, Arica, Grau y Alfonso Ugarte ubicadas en el Centro de Iquitos y el distrito de Belén (Aunque la Av. Quiñones se está haciendo bastante comercial estos últimos años). La distribución minorista de productos regionales e importados ha creado una estratificación social que va desde el comerciante importador hasta el comerciante minorista urbano, el cual funciona como un vínculo fuerte entre la economía urbana y rural. Los mercados de abastos aun tienen gran vigencia, especialmente el famoso Mercado de Belén. Tres grandes centros comerciales abrieron en Iquitos tales como Saga Falabella, FerroHogar y Pacific Market, mientras otras empresas estarían disponibles en los próximos años como Plaza Vea, entre otros.

Mall Aventura Iquitos es un proyecto en cartera desarrollado por Aventura Plaza en la ciudad. Con un terreno de 45 mil m, estará disponible para 2016 con empresas comerciales y tiendas anclas tales como Ripley, Saga Falabella, Sodimac, Tottus, Cinemark, Bodytech y 100 tiendas adicionales, junto a otras empresas locales. Será el primer mall de Iquitos, que ya entró en construcción, y estará disponible en 2016. Mall Plaza confirmó que el mall tendrá tiendas como Ripley, Saga Falabella, Tottus, Sodimac, Cinemark, BodyTech y juegos infantiles, y tendrá 100 tiendas menores.

La III edición de la feria de muestras "ExpoAmazónica" se realizó en Iquitos, y la ciudad recaudó S/. 2,700,000 como industria turística. Otras estadísticas recalcaron que S/. 55,600,00 se recaudó en rondas de negocios. En total, la feria recaudó S/. 70,000,000 ($24.964.147).

El turismo en una de las industrias más vitales de Iquitos y, en los últimos años, está en constante cambio. La ciudad se encuentra con una creciente reputación como destino turístico por su ubicación a orillas del río Amazonas, una de las siete maravillas naturales del mundo. A través de los años, Iquitos recibe considerablemente extranjeros; actualmente, el índice turístico creció gracias a los vuelos internacionales que ofrece el aeropuerto de la ciudad. El turismo de la ciudad conforma en su arquitectura de estilo europeo, su comida, bebidas, cultura, arte, cosmovisión, acento y referencias históricas de Loreto. En el turismo ecológico, Iquitos cuenta con espaciosas áreas verdes, y la mayoría de los bosques ubicados en su área metropolitana están bajo su influencia política. Los bosques son unos de los elementos característicos de la cultura de Iquitos, respecto a su inherente simbolismo amazónico. Los bosques secundarios son los más predominantes en su Amazonía. Existen 45 especies de árboles maderables y gran número de árboles que no son maderables, las cuales conforman 140 m de hectárea de madera comercial. Iquitos cuenta con la infraestructura adecuada para el alojamiento de turistas de todo nivel. Tiene un hotel de 5 estrellas, numerosos de 3, 2 y 1 estrellas.

Los lugares turísticos importantes incluyen Barrio de Belén y su principal mercado; Plaza de Armas; Casa de Fierro; Casa Fitzcarraldo; Puerto Alemán; Ex Hotel Palace; Iglesia Matriz de Iquitos; Reserva Nacional Allpahuayo Mishana; Embarcadero Bellavista-Nanay; las comunidades étnicas ubicadas alrededor de la ciudad; el Complejo Turístico de Quistococha; Mirador 12 de Mayo; Mercado Artesanal de San Juan ("véase" ). Experiencias especiales fuera de las zonas turísticas principales de la ciudad incluyen la Isla de los Monos, el Mariposario Pilpintuwasi, el circuito Iquitos-Zungarococha-Corrientillos-King Kong-Nina Rumi, y los distritos adyacentes Mazán, Indiana y Bellavista. La Biblioteca Amazónica es otro punto turístico en el ámbito cultural. La ayahuasca es conocida como un gran punto de referencia cultural en Iquitos, y ha incrementado el turismo místico en la ciudad en los últimos años. La bebida hecha a partir de la liana "Banisteriopsis caapi", es investigada por los occidentales con un fin medicinal y de estudio, y fue nombrada patrimonio cultural de la nación. La bebida es preparada por curanderos reputados en la ciudad, aunque peligrosamente existen estafadores que no tienen conocimientos adecuados para prepararlo.

Hasta finales de 2012, Iquitos recibió más de 250 mil turistas, el cual espera levantarse el 10% rápidamente para 2013 con los vuelos internacionales abiertos en julio de 2012 y el río Amazonas como maravilla natural. Según "", Iquitos ganó el premio Travellers' Choice 2012 en el puesto 22 de «Los 25 mejores destinos en América del Sur». Iquitos también fue incluida en el puesto 6 en la lista de «las 10 ciudades destacadas del 2011» de "Lonely Planet". En 2008, Chile se convirtió en uno de los países que más visita Iquitos.

Finalmente, Iquitos cuenta con una oficina de iperú, la red nacional de oficinas de turismo de PromPerú. Es una oficina estatal con información turística imparcial y gratuita a disposición de los turistas nacionales y extranjeros. Sus oficinas se ubican en la Sala de Llegadas del aeropuerto y el centro de la ciudad de la ciudad (Plaza de Armas).

La ciudad ha avanzado progresivamente en la tecnología y estudios científicos que se han desarrollado en favor de la Amazonia, y en los últimos años, ha abarcado otros sectores para generar industria diferente. La tecnología ambiental y las ciencias ecológicas son aplicaciones primarias en las oficinas principales del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana que está ubicada en la ciudad, y realiza cruciales trabajos de investigación y desarrollo sobre la ecología de la Amazonía peruana. El instituto guarda alianza con varias entidades internacionales, tales como el Banco Mundial, e instituciones como la Universidad Nacional Agraria La Molina, Pontificia Universidad Católica del Perú, Universidad de Colorado, University of North Texas, Universidad de Illinois, Universidad de Leeds, entre otros. Después de visitar la ciudad en noviembre de 2013, la primatóloga Jane Goodall afirmó una potencial alianza con Iquitos por medio del programa Roots & Shoots. El Instituto de Medicina Tradicional (IMET), dependiente del estatal Seguro Social del Perú (ESSALUD), ejecuta proyectos de investigación científica sobre las propiedades de las plantas medicinales. El Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica (CAAAP) realiza estudios antropológicos de los pueblos amazónicos.

La ciudad también es hogar de numerosos proyectos ecológicos nacionales e internacionales relacionados con la ornitología y herpetología. La Universidad Cornell tiene un estación de campo denominada «Laboratorio de Campo Amazónico Esbaran de la Universidad Cornell». Fundada en julio de 2011 bajo la dirección del doctor Eloy Rodríguez, las instalaciones está dedicada a la educación, conservación y el descubrimiento de compuestos medicinales novedosos desde la química aplicada. El laboratorio de campo se esfuerza en estudiar y catalogar la diversidad biológica encontrada a lo largo de la cuenca del río Yarapa. Esto proporciona investigaciones con experiencia de campo en el rango general de disciplinas necesarias para la tarea. Otro mayor objetivo es de explorar derivados de valor añadido de la biodiversidad. Esto incluye ambos tangibles retornos, en la forma de nuevos descubrimientos en las ciencias biomédicas y relacionadas, así como los bienes menos tangibles, como la promoción de ecoturismo y la ética ecológica. Trabajan para asegurar los beneficios para las comunidades locales y para integrar a estudiantes e investigadores para su participación. La sede oficial del Sistema de Información de la Diversidad Biológica y Ambiental de la Amazonía Peruana se encuentran en la ciudad, el cual posee una importante base de datos en línea con información sobre la diversidad biológica y ambiental de la Amazonia Peruana.

Mientras tanto, IquitosHack 2015 (Congreso Regional de Estudiantes en Ingeniería de Sistemas e Informática UNAP 2015) está programado a ser uno de los primeros congresos de tecnología de la ciudad, que incluye participaciones de representantes peruanos de Microsoft y Fundación Mozilla, y patrocinada por la Universidad Nacional de la Amazonia Peruana, el Gobierno Regional de Loreto y FISI-UNAP.

El transporte de Iquitos está regulado por la Gerencia de Tránsito y Transporte Público de la Municipalidad Provincial de Maynas. Iquitos tiene una personalidad propia, muy diferente al resto del Perú, incluso diferente a otras ciudades amazónicas sudamericanas.

El "autorickshaw" es el transporte público más común, y existen más de 25,000 unidades circulando hasta la fecha. Localmente, el vehículo tiene el nombre de "motocarro" o "mototaxi". Los modelos CCG125 NL, CCG125 NLP y CG150 NL están más presentes, según Honda. La tarifa de pasaje del motocarro se acuerda vía regateo, no con taxímetro. En el caso de las personas que cuentan con un transporte propio, usan una "scooter" o una motocicleta, ambas llamadas indistintamente como moto. Existen seis modelos de motocicletas presentes en circulación como CGL Terra, CBF 150, Storm 125, XR 125, Wave Style y Wave Evolution.

Iquitos tiene un servicio de bus público en expansión, y es la única ciudad amazónica que cuenta con uno. El autobús recibe nombres como «micro», «jumbo» y «colectivo» por la población. Notablemente, es un gran vehículo rígido de un solo piso, construido a base de madera, y tiene una capacidad de 40 pasajeros. Guardan cierta similitud a los "diablos rojos" usados en Panamá.

El sistema de bus es amplio y está conformado por varias empresas de transporte, tales como Doña Eva, El Dorado, Virgen de Loreto, Selva, San Juan, Virgen Rosa Mística, entre otros. Cada autobús recibe una mano de pintura específica que incluyen el rojo, verde esmeralda (apodado «pulpín»), magenta, amarillo, negro de humo, gris ceniza y añil.

Iquitos está servido por el Aeropuerto Internacional Coronel FAP Francisco Secada Vignetta, uno de los aeropuertos más importantes del norte del país y actualmente con bastante movimiento turístico, debido a que operan vuelos nacionales e internacionales. En la terminal nacional, existen líneas con rutas a Lima y otras provincias peruanas. En el terminal internacional, hay vuelos hacia la ciudad de Panamá los días miércoles y sábados conectando desde/hacia USA, México, Canadá, América Central & Caribe Colombia, Ecuador y Brasil. Existen entre 8 a 9 vuelos diarios a Iquitos desde Lima, algunos hacen escala en Pucallpa o Tarapoto y 2 frecuencias internacionales por semana con Copa Airlines a la ciudad de Panamá. Las rutas aéreas son servidas por cuatro empresas: LAN Perú, Peruvian Airlines, Star Perú y Copa Airlines. El vuelo directo entre Lima e Iquitos dura 1 hora con 45 minutos. Copa Airlines proporciona a la ciudad vuelos internaciones con Panamá y las Américas desde el 14 de julio de 2012, actualmente conectando a 69 destinos. American Airlines programaría vuelos para Iquitos con Estados Unidos. Desde junio de 2011, el Gobierno Central del Perú proporcionó dos de Havilland Canada DHC-6 "Twin Otter" para realizar operaciones en toda la región.

El aeropuerto internacional tuvo en 2013 un tráfico de pasajeros entre 500 001–1 000 000, y un tráfico aéreo de carga entre 1 000 001–33 300, el cual compartió la misma categoría únicamente con el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez. A nivel internacional, recibió un flujo de pasajeros entre 101–10 000 y un flujo de carga superior entre 1 000 001–195 335 347

La ciudad se beneficia del Puerto de Iquitos, y tiene una recepción muy alta. El sistema de embarcaderos y puertos son puntos de interés para el movimiento comercial de la ciudad. A Iquitos se puede llegar desde cualquier puerto navegable peruano o extranjero en el río Amazonas. Los principales puertos fluviales desde donde parten embarcaciones hacia Iquitos son Pucallpa (río Ucayali), Yurimaguas (río Huallaga, puerto fluvial cercano a Tarapoto) y a Santa Rosa de Yavarí, ubicado frente a la frontera con Colombia y Brasil, desde donde se puede acceder a Leticia y Tabatinga respectivamente. También existe ruta fluvial hacia la capital de distrito de Cabo Pantoja (río Napo), en la frontera con el Ecuador. Las compañías Viking Cruises y Mystic Cruises han programado rutas fluviales Iquitos-Manaos. Actualmente, existen los Terminales Portuarios Henry y Petroperú que sirve de un flujo de transporte fluvial importante a la ciudad. Entre los principales embarcaderos y terminales, que conforman la Estación Andoas (Petroperú), Embacardero Jíbaro (Pluspetrol), Embarcadero Andoas (Petroperú), el Terminal Portuario Petroperú, el Terminal Portuario de Iquitos, el Embarcadero GLP Amazónico, Embarcadero Villa Trompeteros (Pluspetrol), Terminal Portuario Malvinas y el Embarcadero Saramiriza - Estación 5 (Petroperú) existe una gran dinámica de carga movilizada, que reportó un índice total de 1017 de toneladas métricas en 2012, que abarca todos los tipos de operaciones como importación, exportación, cabotaje, transbordo y tránsito.

La ciudad es ampliamente considerada como la ciudad continental más grande que es inaccesible por carreteras, motivo por el cual el costo de vida en esta ciudad y pueblos de la región, es generalmente más alto que el estándar peruano. Solo posee la Ruta Departamental LO-103 que la une a Nauta, a 105 km al sur de Iquitos, y la Ruta Nacional PE-5N I con innumerables pueblos al norte de la ciudad hasta llegar remotamente al distrito de Putumayo, en la frontera septentrional del Perú. Gracias a este relativo aislamiento geográfico, Iquitos está rodeado por bosques que conservan aún características propias del ecosistema amazónico, parte de estos ecosistemas se pueden apreciar en la Reserva Nacional Allpahuayo-Mishana a 26 km al sur de la ciudad. A pesar de su eventual desconexión con el resto del País, existe próximos proyectos de conexión que conectará Iquitos a otras ciudades amazónicas, (como a Yurimaguas y a San Antonio del Estrecho).

A continuación, se presenta la lista de vías que se proyecta desde Iquitos, pero no llegan a conectar con otra vía mayor. La única vía mayor es la Ruta Nacional PE-5N I.

El tren Iquitos—Yurimaguas es una futura red de transporte ferroviario, el primero como terrestre en la historia de la ciudad, y que entraría en construcción en 2013. Establecer la línea ferroviaria costaría 2,400 millones de soles, y tendría una extensión de 576 km, con 4 estaciones principales y 15 intermediarias aún por definir. El Consorcio Ferroviario de la Selva, conformada por la empresa española Getinsa y la peruana Oistsa, se encarga en los estudios de suelos y la geotecnia. Como objetivo, el tren estaría beneficiando el turismo, la economía y la agroindustria tanto de Iquitos como de Yurimaguas. El tren conectaría a Iquitos con otras localidades como Túpac Amaru, San Regis, Miraflores, Santa Clara, San Pedro I y II, Santa Rosa, San Roque, Roca Fuerte, San José de Saramuro, Maypuco, Parinari y Urarinas, así como estaciones en Santa Elena, Pucacuro, Naranjal, Porvenir, Libertad, Lagunas, Jeberos y Yurimaguas. El proyecto ha generado críticas polarizadas, algunos considerándolo casi utópica, no rentable y muy cara. A pesar de las críticas, la Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, expresó públicamente su interés en el proyecto.

Iquitos tiene edificios arquitectónicamente significativos en una particular gama de remanentes estructurales que fueron construidas durante la fiebre del caucho de los años 1880. El centro histórico de Iquitos alberga las arquitecturas históricas de esa época. Conforman principalmente edificios con estilo europeo con azulejos cerámicos importados de Italia y Portugal, y su única arquitectura francesa metálica llamada la Casa de Fierro, diseñada por Gustave Eiffel, quien levantó la casa originalmente en París para una exhibición de 1878. Sin embargo, la estructura europea no es el único atractivo urbano: la ciudad también se caracteriza por la arquitectura rústica o convencional como los palafitos y chozas que están localizados principalmente en los perímetros y pueblos jóvenes de la ciudad.

En una descripción de la arquitectura iquiteña, el arquitecto Augusto Ortiz de Zevallos dijo:

Históricamente, cuando Iquitos era una villa, los primeros pobladores de los asentamientos nativos construyeron sus viviendas con palos y hojas con recursos naturales, los cuales fueron personalizadas para protegerse del clima, la fauna y otros peligros. Los estilos de vivienda de esos asentamientos conforman las malocas y cocameras, usadas como grandes casas comunales. Otras arquitecturas convencionales particulares, caracterizadas por su firmeza y condiciones isotérmicas, se categorizan en tres tipos de casa: de quincha —forjadas con horcones y cañabrava—, de tapial —resistente e isotérmica— y de adobe —firme y con la misma condición isotérmica. Las primeras construcciones de edificaciones de material noble se hizo antes de la fiebre del caucho. El 5 de enero de 1864 se construyó las primeras edificaciones como la Factoría y el Apostadero Fluvial. En 1872, el Palacio de la Prefectura fue construido con una arquitectura primitiva.

La bonanza del caucho de 1880 ocasionó un intenso cambio en la faz arquitéctónica de Iquitos. Extranjeros y barones del caucho trajeron con ellos su influencia de países como España, Portugal, Francia, Alemania, y descendientes como sefardíes, no obstante, la mayoría de los arquitectos fueron españoles, italianos y peruanos. José de Jesús Reátegui y un grupo de jóvenes construyeron las principales características urbanas de la ciudad en los años de la bonanza, incluyendo la Iglesia Matriz de Iquitos. En la creencia popular del Iquitos del siglo XIX, el hierro era considerado como un material poco humano y estético, pero Gustave Eiffel logró que la Casa de Fierro se convirtiera en un punto atractivo de la ciudad, a pesar de que históricamente la construcción prefabricada no era destinada para Iquitos. El estilo barroco y rococó también influenciaron en la arquitectura de Iquitos, y la defensa contra las lluvias (usando losas)fue otra característica única proporcionada para los edificios. A pesar de que algunas edificaciones desaparecieron, cerca de 90 inmuebles arquitectónicos están declarados como patrimonios arquitectónicos de Loreto.

Iquitos tiene una cultura enérgica, particular, compleja y variada, con una vida contemporánea rebosante y ajetreada. Está descrita como «una ciudad cosmopolita con fuertes raíces amazónicas» y es considerada un centro cultural que resume las artes de la Amazonía Peruana, según "Lonely Planet". Varios nativos llegan a la ciudad para presentar bailes y vender artesanías. La ciudad también reúne gran cantidad de costumbres y tradiciones que se mantuvo considerablemente a través de los años y en el calendario iquiteño, entre ella sus festividades, culinaria y bebidas, dialecto, artesanía, pintura, arquitectura y la mitología de la Amazonia peruana. Actualmente, su cultura está pasando por una que preserve su identidad amazónica con movimientos artísticos innovadores para contrarrestar el evidente desinterés, privación y disonancia cultural que imbuye a la mayor parte de la población.

La compleja vida cultural de Iquitos está conformada principalmente por iquiteños nativos, peruanos de otras regiones del país, brasileños, colombianos, chinos, estadounidenses, etnias asentadas y expatriados (), junto a una reunión cosmopolita amazónica de estilos musicales, visuales, artesanales, interculturales, literario, idiomáticos, comerciales, dialectal e idiosincrásicos. La expresión «cultura charapa» generalmente refiere al movimiento social, cultural y artístico originario de Iquitos, aunque el término «charapa»

Varios periodistas han intentado describir a Iquitos, y muchos destacaron que tiene una naturaleza surreal, onírica, novelesca, y romántica «con un poco de caos», y su escena sugiere sutilmente lo antiguo. Como artículo seleccionado para "The New York Times", Nina Burleigh dio una estilizada descripción de la ciudad desde una perspectiva estadounidense: «Si te gusta tus Cayos de la Florida circa 1930, con Hemingway y los traficantes de armas, o si estás simplemente escapando de un mal divorcio, el I.R.S., o cargos de delito grave, Iquitos es el lugar. [...] Lo surreal es simplemente real en Iquitos, la orgullosa "Capital del Amazonas"».

Escribiendo para "The Sydney Morning Herald", Jade Richarson escribió: «Aunque soy una veterana de varias aventuras por América del Sur, Iquitos me atrajo con extrañeza —una ciudad de la selva parece una contradicción y esta sería mi primera visita al Amazonas para incluir los lujos cosmopolitas de una cama de verdad y tiendas. Estoy fascinada por la audacia al existir una ciudad así, miles de kilómetros de cualquier lugar y sin caminos para llegar.» Edwin Chavez describió la compleja esencia de la idiosincrasia: «Nada más adecuado que pensar en una ciudad novelesca como una ciudad de expiación. Iquitos es una isla, rodeada de un río inmenso e inconmensurable, una isla porque vaya uno a donde vaya se cruzará con agua dulce y tibia, con lanchas y peque-peques, con hombres al sol y niños en la playa, con sirenas y gallinazos y mitos. Una ciudad que afrontó conflictos y guerras contra tres países, que sufrió considerables luchas internas y hasta le crearon por algunos meses una moneda propia. Isla, sí; ciudad, sí.»

A pesar del cosmopolitismo urbano, la Amazonia influye enormemente a la ciudad. El legado amazónico tuvo que atravesar un costoso filtro histórico, la Fiebre del Caucho, para permanecer influyente para la ciudad. La cultura iquiteña, simplificándonos a su protagonismo en la época, nació como «antiindígena», donde el hombre nativo era utilizado como esclavo. Sin embargo, a finales del e inicios del XX, la inmigración tupí-guaraní a la ciudad impregnó en la ideología amazónica en desarrollo. Esto dos polos extremadamente opuesto colisionaron y resultaron en una dinámica cultural muy compleja, aún más por la migración adicional de extranjeros, costeños, andinos y ribereños hacia Iquitos. Aún está en discusión si la configuración plurifamiliar de la maloca influenció en la distribución interna del hogar iquiteño, definido por un ambiente que divide ligeramente entre habitaciones y permite la libre comunicación entre sus integrantes. Por otro lado, la tradición iquiteña practica el consumo de la cocina y bebida regional como valorización de lo amazónico.

Las mitologías amazónicas más mencionadas en Iquitos incluyen a la Sachamama, el Tunche, el Yacuruna, el Chullachaqui, la Runamula, el Bufeo Colorado, el Ayaymama y la Tanrilla. El origen de Iquitos también está incluida dentro de la mitología. Según la leyenda, los iquitos antiguos fueron aterrorizados por un jaguar que vivía tierra adentro por el alto río Nanay. Se convirtieron en nómadas a la fuerza e iniciaron la búsqueda de tierras seguras. Llegaron al Amazonas y encontraron una llanura alta, la Gran Planicie, en donde se asentaron, lugar donde está establecida la ciudad. Las leyendas contadas oralmente son más prominentes en los barrios limítrofes, sin embargo, la referencia tradicional siempre permanece como bromas y relatos en los barrios más céntricos.

Iquitos tiene una producción artística muy vasta y dilatada. Como entrada visual a los turistas, el Aeropuerto Internacional Secada Vignetta incluye un enorme mural fantástico hecho por Christian Bendayán. Históricamente, el interés por el arte llegó a Iquitos en la época del caucho, y una de las primeras obras representando la urbe es "Puerto de Iquitos" de Otto Michael, un acuarela de 60 x 140 cm, y otros acuarelas de Emilia Barcia Bonifatti. En 1924, Manuel Bernuy Ortiz realizó unas exposición de pinturas en las instalaciones del diario local "El Eco". Los primeros ejemplos de pintura se presentaron en las bóvedas y paredes de la Iglesia Matriz. Los murales de César Calvo de Araujo, Américo Pinasco, Juana Ubilluz de Palacios y Manuel Bernuy Ortiz destacan por ser ejemplos primigenios de arte iquiteño, fuertemente influenciadas en su elaboración por pasajes de la Biblia.

La Escuela de Bellas Artes de Iquitos fue fundada en 1962, y estuvo dirigida por Víctor Morey Peña hasta su muerte en un accidente fluvial en 1965, y fue sustituido por Ángel Chávez. Artistas destacados de la escuela que figuran históricamente son Nancy Dantas, Alberto Ayarza y Samuel Coriat, todos iquitos, juntos a otros de origen limeño como Fernando Sovero, Humberto Morey Alejo, Óscar Allain y Max Limo.

Importantes aspectos de la pintura del siglo XX se referencia en el libro "Pintores de la Amazonía Peruana" (1975) de Luis Alfonso Navarro Cauper. Humberto Morey escribió otra referencia bibliográfica llamada "Pintores amazónicos" publicado por la editorial Centro de Estudios Teológicos de la Amazonia (CETA), haciendo mención de Fernando Ríos y César Ching, ambos iquiteños. A través de los tiempos, Iquitos ha sido hogar de artistas como el famoso Francisco Grippa —conocido por crear el "grippismo"—, Gino Ceccarelli, entre otros. En el arte de la ilustración y el dibujo, destacan Jaime Choclote, Orlando «Lando» López, entre otros.

Como una nueva expresión, el grafiti es un movimiento artístico que ha tomado impulso en la ciudad. Entre los artistas destacados son José Silva «Silva» y José Andrés Valera «Pirata». Pukuna 8990 está considerado como el movimiento grafitero más revolucionario.

Reconocidos talladores de madera iquiteños incluyen a Roger Alván, conocido por crear el mascarón de proa del "Molly-Aida" en la película "Fitzcarraldo" de Werner Herzog; Agustín Rivas usando las lianas secas para formar intuitivas texturas sugeridas por la propia de la naturaleza; 

Aunque que la ciudad carecía en mucho tiempo museos y galerías, la producción artística se mantuvo presente y prolífica en diferentes formas, como paredes, cementos, carteles, «incluso placas de motocarro». El arte contemporáneo en la ciudad ha pasado a un rol importante, y está ubicado en muchas partes de la ciudad en forma de pintura —siendo lugar de nacimiento del arte pop amazónico—, esculturas y tallados en topas y raíces.

En particular, pero de igual motivación, existe los mototaxis "enchulados" que son curiosas características de personalización artística. Presentan dibujos flameantes, tipografías extravagantes y frases idiosincrásicas. En casos más notables, presentan iluminaciones de neón similares a los automóviles de la película "Rápidos y furiosos", y luces de colores internas para emular a un "nightclub".

La ciudad tiene una básica y progresivo puntos de museo. El museo más prominente en Iquitos es el Museo Amazónico, fundado en 1863 y restaurado en 1999. El museo alberga una gran colección de cuadros, maniquíes y objetos artesanales de las etnias nativas y de la época del caucho. Una de las reliquias más importantes que tiene son las 80 esculturas de fibra de vidrio diseñadas por Felipe Lettersten, cada una representando principales grupos étnicos de la Amazonia peruana, brasilera y venezolana como shipibos, boras, yaguas, witotos, asháninkas, mayarunas y yaguarunas. Dentro del Museo Amazónico, se encuentra el Museo Militar que conservas antigüedades de las Fuerzas Armadas, la evolución histórica de Iquitos, trofeos de guerra. En ella también está la Galería de los Prefectos, una sala que alberga los cuadros de los principales prefectos de Loreto.

El nuevo Museo Iquitos se inauguró en marzo de 2014. Auspiciada por la Municipalidad Provincial de Maynas y la PUCP, el museo muestra una colección de la historia de la ciudad y la biodiversidad que lo rodea, incluyendo una biblioteca de discos long play, CDs y casetes de artistas prominentes de la ciudad. A pesar de la positiva recepción del museo, ha recibido críticas negativas por incoherencias históricas, una de las observaciones viniendo del escritor Percy Vílchez.

El Museo Municipal fue un museo que estuvo ubicado en la antigua sede la Municipalidad Provincial de Maynas. Este museo también albergaba una colección importante, sin embargo, su arquitectura fue demolida debido al deterioro y generó una gran sublevación en la comunidad cultural. El Herbarium Amazonense (AMAZ) es museo biológico operado por la Facultad de Ciencias Biológicas de la Universidad Nacional de la Amazonía Peruana. El museo tiene una importante colección de ejemplares botánicos de la flora amazónica para estudios taxonómicos y florístico. El Museo de Suelos (CRISAP) contiene muestras de modelos y maquetas. El Museo Mirador de Quistococha alberga una colección de animales de la fauna amazónica como peces, reptiles y mamíferos. En Iquitos también se realiza varios museos "pop-up", o temporales.

Actualmente Iquitos también cuenta con modernos museos como es el caso del Museo de Culturas Indígenas Amazónicas, un museo de exposición y exhibición de arte y piezas etnográficas, promueve la cultura y la identificación de las comunidades nativas que se encuentran en la amazonia. En esta exhibición se puede ver como la población amazónica y su cultura interactúa con los animales, plantas, ríos y lagos en los cuales viven. Las muestras etnográficas que se exhiben cuenta con artes de plumas, objetos ceremoniales, instrumentos musicales, utensilios para la caza y pesca, etc. el museo cuenta con dos plantas. En la 1era. se observa exhibiciones sobre la época pre-colombina, cerámicas, estatuas ceremoniales, exhibición fotográfica de fauna y flora amazónica, una tienda de artesanía de las diferentes comunidades indígenas, instrumentos de guerra, etc. En la 2da. planta se puede observar las diferentes comunidades indígenas tanto las que se encuentran por el Brasil como por el Perú. Es el único museo en Iquitos, donde usted podrá observar 17 comunidades como: Brasil (Uruba-Kaapor, Waiwai, Alapo, Wayana-Apari, etc.) y por el Perú (Shipibos, Cocamas, Aguarunas, Boras y Yaguas). Otro museo que llama mucho la atención por su particularidad es el Barco Museo Ayapua, es un barco restaurado hecho museo, donde en el interior de sus salones divididos en compartimentos se exhiben diversos sucesos que marcaron historia en la región Loreto, como lo fueron: el descubrimiento de la época del caucho, Iquitos antiguo, las misiones en la amazonia, etc.

Iquitos espera contar con un museo moderno llamado Museo Amazónico Nacional el cual sería construida en una selección para elegir a los «mejores arquitectos del mundo».

Antonio Wong Rengifo está considerado el primer fotógrafo en la ciudad. Silvino Santos se ha destacado por su registro fotográfico en 1912 utilizado para probar la fiebre del caucho, y las obras retratistas en los años 1920 del estudio fotográfico Gil Ruiz.

En Instagram, @igersiquitos es una activa comunidad juvenil de Iquitos que publica fotografías aficionadas. La iniciativa forma parte de Instagrammers Perú, y hasta la fecha, @igersiquitos tiene 3,680 fotos compartidas usando #igersiquitos.

Incontables libros y novelas han sido escritos y escenificados en Iquitos. La ciudad se destaca por tener una rica y compleja tradición literaria, y ser pionera para inspirar las primeras novelas peruanas como "Días oscuros" (1950) de Francisco Izquierdo Ríos y la primera revista infantil peruana "Trocha" por el mismo autor. En 1905 fue escrito uno de los primeros libros, "Apuntes de viaje en el oriente peruano" de Jorge von Hassel, que representó bien la fiebre del caucho, cuyo cuento «Mashco playa» narra el enfrentamiento entre un nativo mascho y Carlos Fermín Fitzcarrald, resultando en la muerte del cauchero ahogado en el río. Entre 1910 y 1919, existieron dos agrupaciones literarias "La Cueva" y "La Liga" que defendían posiciones políticas y sobre la realidad cauchera. Aparecieron novelas influenciadas fuertemente por la fiebre cauchera tales como "Cocolichadas" de Jorge Rúnciman y "Canto del Amazonas" de Fabriciano Hernández.

Las novelas más notables producidas en la ciudad son "Sangama" (1942) de Arturo D. Hernández, "Sachachorro" (1942) de César Lequerica y "Mal de gente" (1943) de Arturo Burga Freitas, y varias obras de Arnaldo Panaifo Texeira como "Julia" (1983), "Los hombres astados" (1986) y "La muerte de Medel Mendiola" (1988) de Juan Saavedra Andaluz El libro de cuentos "Ese maldito viento" de Germán Lequerica también ha conseguido reconocimiento. Entre los poemarios iquiteños más importantes son "En la lejanía más honda" (1964) de Pedro Gori, "No a la posada lleva este camino" (1969) de Igor Calvo, "Caminos de la montaña" (1982) y "El otro universo" (1994) de Julio Nelson, "Rosa fálica" (1983) y "Soy un animal con el misterio de un ángel" (2000) de Katty Wong (alias Sui Yin), "Arquitectura y piedra" (1989) de Luis Urresti Pereira, "El sol despedazado" (1991) de Ana Varela Tafur, "Caballero de bosque" (1997) de Wilder Rojas, "El tratante" (1995) de Yulino Dávila, Walter Meza Varela publicó un novelette titulado «¡Aaaaaguaaaa!» donde se representa un Iquitos distópico sin lluvia y agua. Las obras literarias más contemporáneas son "Hostal Amor" de Cayo Vásquez, "El día que se hizo noche" (2006) de Edgardo Pezo Pérez, "Plegaria de los convencidos" (2006) de Juan Andrés Sicchar Vílchez.

Bubinzana fue un importante grupo literario surgido en 1963 en homenaje a la obra homónima de Arturo Hernández del 1960. Un integrante del grupo, Jaime Vásquez, fue el más prolífico y publicó obras tales como "Río Putumayo" (1996), "Cordero de Dios" (1989), "Meditaciones del hambriento" (1993), "Kontinente Negro" (1998) y "La guerra del sargento Ballesteros" (2006).

Los literatos iquiteños del presente son Teddy Bendayán, Erwin Rengifo, Daphne Viena, Miguel Donayre, Percy Vílchez, Karen Morote y Fernando Fonseca.

En Iquitos existe una industria literaria en desarrollo conformada por la conocida Tierra Nueva Editores y otras editores pequeñas.

Iquitos es un progresivo centro de entretenimiento turístico en la Amazonia peruana. Hasta la actualidad, albergó importantes artes eventuales, asimilaciones artísticas, y experimentó un pujante resurgimiento por el turismo contemporáneo y la revaloración cultural. Visionada oficialmente como una industria cultural, entró en propuesta para obtener el nuevo título de «capital cultural de la Amazonia», junto al actual alias oficial «capital de la Amazonia Peruana». En la era moderna, la ciudad destaca culturalmente como una prominente locación por mantener un floreciente tendencia en las artes, manifestaciones contemporáneas y movimientos culturales. El arte pop amazónico y el grafiti "in situ" son notables ejemplos.

Iquitos experimentó intensas épocas artísticas que dejaron legados influyentes en su cultura popular. Estos procesos fueron cíclicos y concisos, pero que inmediatamente retornaron con nuevas tendencias por la influencia turística. Esta característica ligeramente cambió a una acción cultural más pro-activa en los 2010s, impulsado por el estatus de la Amazonía como maravilla natural del mundo.

El tiempo libre iquiteño está conformado por una boyante vida nocturna, ubicua presencia de restaurantes, sus apreciadas temporadas de playa de arena blanca entre mayo y septiembre, y sus festivales tradicionales y culturales realizados a lo largo del calendario anual. Algunos grandes festivales culturales son Estamos en la Calle, Outfest Iquitos, Festival de Belén, la Feria del Libro, el Festival de San Juan Bautista, Carnaval Iquiteño, etc. La Dirección Desconcentrada de Cultura de Loreto, con sede en Iquitos, está encargada en financiar eventos culturales, artísticas, así como grupos independientes o "underground".

La industria del entretenimiento de Iquitos quizás se sostiene con más fuerza por los clubes nocturnos. Noa Iquitos (anteriormente llamado Noa Noa) es el club nocturno más antiguo y simbólico de la ciudad, además de las discotecas gais Asia y Adonis (posteriormente dirigido a un público más amplio). En los siguientes años, nuevos establecimientos de baile aparecieron como C.C. Pardo —con "residency shows" por su grupo anfitrión Explosión de Iquitos—, Vocé Bar, Habana Club (con su grupo anfitrión La Vale Band), Rumba, Rio Disco, Antiqua, Saquara (2013-), entre otros.

A pesar de que la música vernacular siempre estuvo presente, la música de Iquitos emergió con fuerza en la fiebre del caucho y se caracteriza por una energía cosmopolita. La inmigración trajo desde Europa a músicos de piano, violín, flauta y prevaleció géneros musicales como la balada, soul, vals, sinfonía, etc. Aparte de la invasión musical extranjera, aparecieron géneros musicales peruanos como el vals criollo, la marinera, el yaraví, el huayno, las tonadas de los caucheros riojanos. Hasta la actualidad, la ciudad es hogar de una enorme lista de artistas y grupos musicales que proyecta géneros contemporáneos, la mayoría infundidas con emoción amazónica, tales como el hip hop, rap, rock, heavy metal, jazz, punk, house y psytrance.

Algunos artistas notables de la época del caucho son Veridiana Coronel de Espinar, Rosa Vigil del Risco, María Raygada Vásquez, Georgina Medina de Israel, Delia y Victoria Polos Márquez, Rosa Lluján, Juana Terrones, Elisa Gálvez, las hermanas Trinidad, Zoila y Rosa Ramos y la violinista Antonieta Guerra del Águila. Anita Victoria Edery de Korswagen fue pianista y compositora, y tiene un gran catálogo musical que fue reconocido, incluyendo «Leticia» que fue declarada como oficial. fue una compositora y poetisa que mantuvo un actividad musical importante tanto en Iquitos como en Nueva York, Estados Unidos. Antonio Wong Rengifo, quien también fue cineasta pionero de Iquitos, también fue pianista, guitarrista y acordeonista. Noé Silva fue otro importante musical iquiteño, y es considerado el artista musical más antiguo del Perú.

En los años 70, destacaron artistas como Orlando Cetraro de Souza, Benigno Soto Silva, Renato Mesía, entre otros. La música brasileña también tuvo influencia en Iquitos debido al contacto cercano que hay con Brasil, y hasta ahora existe ese intercambio. Los géneros brasileros presentes eran la samba, el maxixe, puladinho, así como las cuadrillas francesas.

La Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil en Iquitos es el principal grupo de música sinfónica en la ciudad. La cumbia amazónica (incluyendo a los Wembler's, Grupo Kaliente, Ilusion, Miel de Abeja, entre otros), y la pandillada musical son otros protagonistas culturales en la ciudad. El Barrio de Belén de Iquitos también es lugar de nacimiento de la cumbia psicodélica urbano-amazónica, con Ranil (integrante de la banda belenina Los Silvers) siendo su mayor exponente. En 2012, los Wembler's la cumbia amazónica con la tarantela de Loreto, Italia, el cual se denominó «cumbiatella». "Los sonidos del Perú" tiene una pista ambiental de calidad "surround" del Mercado de Belén, el cual reproduce la abrumadora atmósfera comercial del lugar.

También han surgido nuevos artistas como La Tigresa del Oriente, cantante nacida en Constancia, pero criada en la ciudad de Iquitos.

El desarrollo cinematográfico de Iquitos ha sido estrechamente paralelo a la cronología de la historia del cine mundial. Esto implica desde la primera proyección de una máquina marca Edison en la Casa de Fierro en 1900, la implementación del sonido en la Fiebre del Caucho y el uso del cine digital a partir de los años 2010s. La Amazonía y el movimiento urbano-idiosincrásico de la urbe son fuentes esenciales de creatividad cinematográfica para los mismos iquiteños y los extranjeros.

El multiplex Cinestar Iquitos tiene instalada la tecnología Sony Digital Cinema 4K desde mediados de 2014, el cual sigue la nueva tendencia cinematográfica de resolución 4K. Está acompañado por la tecnología de audio envolvente de Digital Theater System.

Iquitos tiene una historia cinematográfica importante, que se originó de la llegada de familias extranjeras durante la fiebre del caucho a inicios del siglo XX. Un grupo de personas llevaron tecnología, incluyendo proyectores de los hermanos Lumiére. El pionero más importante del cine de Iquitos y el departamento de Loreto es Antonio Wong Rengifo; junto a este, otros cineastas como Werner Herzog, Armando Robles Godoy, Nora Izcue, Francisco Lombardi, Federico García y Dorian Fernández-Moris prolongaron la presencia cinematográfica en la ciudad. Iquitos fue y es usada como una escena cultural, referencia y regufio para varios cineastas.

Importantes películas fueron filmadas en Iquitos como "Frente del Putumayo" (1932) y "Bajo el sol de Loreto" (1936) de Antonio Wong Rengifo; "En la selva no hay estrellas" (1966) and "La muralla verde" (1969) de Armando Robles Godoy; "Aguirre, la ira de Dios" (1972) and "Fitzcarraldo" (1982) de Werner Herzog; "Informe sobre los shipibos" (1974), "Los hombres del Ucayali" and "Pantaleón y las visitadoras" (1999) de Francisco Lombardi, "Cementerio general" (2012) y "Desaparecer" (2015) de Dorián Fernández-Moris; "Lusers" (2015) de Ticoy Rodríguez, y "Planta Madre" (2015) de Gianfranco Quattrini.

A pesar de tener una larga filmografía, la joven industria cinematográfica no es fuertemente promocionada en la ciudad en su único cine comercial. Sin embargo, existe grupos culturales y "underground" preocupados en proyectar películas en festivales o filmotecas privadas como una forma de desarrollo cultural. También hay pequeños grupos de cineastas autodidactas que graban sus propias historias. Los géneros cinematográficos con más presencia en la ciudad son el documental, , y arte y, recientemente, terror y metraje encontrado en "Cementerio general". Al principio, con Wong Rengifo, se filmó películas documental sobre .

Conforman tres grandes fiestas esenciales que son reconocidas a nivel nacional, y quizás internacional.


Existen otras festividades como:

"Vistámonos de Iquitos" fue un evento realizado el 5 de enero de 2013 que destacó por su innovación. Consistió en una pasarela de ocho vestimentas complejamente elaboradas diseñadas por La Restinga, cada una de ellas representando un monumento arquitectónico tales como la Iglesia Matriz o la Casa de Fierro. A priori, el diseño de las vestimentas fue considerada como una «alarma» sobre el estado cultural de Iquitos.

Iquitos está considerada como una de las ciudades más "gay-friendly" del Perú, y tiene una activa comunidad. Se ha caracterizado por tener una energía distinta a las de otras ciudades peruanas. Incluso la vida gay es muy representada en la cultura de la pintura de la ciudad, principalmente en cuadros de Christian Bendayán.

La cultura LGBT en la ciudad ha tenido una progresiva aceptación en la población. El estilo de vida gay es vibrante y está relativamente matizado por diversos factores sociales, como decisiones interpersonales y apoyos familiares. El hombre gay iquiteño es popularmente referido como pluma, pese a que existe un grupo LGBT que critica ese , aclarando que el gay no necesariamente tiene que ser afeminado. Sin embargo, aun ocurrieron casos aislados de crimen de odio, suicidios, y expresiones machistas.

El activismo LGBT busca proteger los derechos humanos de la comunidad. Principales organizaciones como Coremusa, Cherl, ACSA, Amhodip, JHACS, Tsanwa, entre otros, promueven un movimiento activista a favor de los derechos por los gais, lesbianas, bisexuales y transexuales. La Municipalidad Provincial de Maynas, representado en ese entonces, por el alcalde Charles Zevallos, se unió a la lucha contra la homofobia en Iquitos en 2011. Las marchas por el Día Internacional del Orgullo LGBT desde 2005 son constantes, y ha tenido numerosos heteroaliados en el último año. Como muestra de apoyo, Adela Jiménez, entonces alcaldesa de Maynas, se unió a la Marcha del Orgullo 2015 a finales de junio, y asistió a la presentación del "Informe anual sobre derechos humanos de personas trans, lesbianas, gais y bisexuales en el Perú, 2014-2015" realizado en la Municipalidad Provincial de Maynas.

El turismo gay también se encuentra desarrollo. Progresivamente, Iquitos dejó de tener a una escondida comunidad vibrante repartida en discotecas a tener una comunidad más abierta y grande ante el público general, pero que aún se reúne en establecimientos de entretenimiento específicos como comodidad para la interacción social. El Centro de Iquitos es quizás la principal zona de la ciudad donde la vida gay se desarrolla poco a poco en los años recientes. El Outfest Iquitos es un pequeño festival de cine donde se muestra películas de temática gay; el evento está inspirado por el realizado en Los Ángeles, California. El Miss Amazonas se realiza en Iquitos y es el primer certamen de belleza para personas transexuales en el Perú.

La comunidad LGBT está protegida por una ordenanza regional que promueve la igualdad de derechos humanos, protege los derechos LGBT (incluso para los HSH y los trabajadores sexuales), y prohíbe la discriminación en todos los aspectos hacia la comunidad LGBT. A nivel local, los Distritos de Belén y San Juan Bautista se han convertido en los primeros distritos de la ciudad en aprobar una ordenanza municipal para proteger a su comunidad LGBT.

El dialecto de Iquitos es conocido como el español amazónico, también llamado como "dejó charapa" o "castellano de Loreto". Es generalmente considerado como uno de los dialectos más recordados en Perú, y posiblemente en Latinoamérica. Tiene detalles propios como pronunciación, entonación, construcción sintáctica, palabras propias y algunas diferencias de significado, con orígenes más cercanos al español andino y el portuñol. Además, el dialecto iquiteño tiene un llamativo y extenso vocabulario —por ejemplo, "" significa persona gorda—, el cual es registrado en un diccionario de bolsillo titulado "Charapeando" de Augusto Rodríguez Linares; el libro es anualmente publicado en el Festival del Libro Verde realizado en la ciudad. El dialecto tradicional de Iquitos es muy rítmico, y tiene más protagonismo en el habla. El origen del dialecto se remonta a la creación de Iquitos y «debió tornarse» durante el siglo XVI en las poblaciones de la selva alta y extendiéndose a otros lugares ribereños, con influencia del quechua, el portugués brasileño, los términos arahuacocaribe y tupí-guaraní.

El dialecto tiene su propio y original subsistema fonético basada en la permutación entre /f/ y /x/. También existe otros idiomas hablados como el iquito, yagua, ese eja u , e idiomas extranjeros como el inglés y francés debido a la creciente globalización.

Expresiones o interjecciones comúnmente mencionadas en el dialecto son: «Ya, vuelta», «Aishtá», «Ah, bruto», «¿Qué ya pues?», entre otros.

El dialecto iquiteño también experimenta una ligera presencia del spanglish (e.g. wachimán, resetear, lonche, etc.) La creciente característica cosmopolita de la ciudad ha generado momentáneos prestaciones lingüísticas originadas del "pidgin". El acento colorido del dialecto también ha favorecido que algunos idiomas dentro de comunidades extranjeras tengan una forma rítmica de pronunciación.

La cultura gastronómica de Iquitos conforma una colorida variedad de comidas influenciada por sus propias raíces amazónicas así como la inmigración extranjera. El enraizado y vasto sabor amazónico, imbuido con un aderezo característico llamado "misto", incluye juane, tacacho con cecina, ensalada de chonta, sarapatera, timbuche, patarashca, puchucuy, picadillo de paiche, pescados ahumados, carne de animales de monte, mientras alberga también una creativa y afrodisíaca lista de tragos exóticos tales como "Rompe-calzones", "Siete raíces", y su original "Siete veces sin sacar". El bar Musmuki es el más conocido por entregar nombres propios a sus tragos. tiene una ubicua presencia de comida callejera que incluye casquitos, las peculiares palomitas de maíz endulzadas, fariña frita, ñuto, etc, así como la presencia de emolientes exóticos. La comida más tradicional se puede encontrar en el Mercado de Belén y Bellavista-Nanay.

La cultura culinaria de Iquitos no tiene mucha diferencia de la que se cocinaba en los tiempos de los misioneros, sin embargo, el constante intercambio cultural ha generado nuevas aportaciones. La comida loretana (o iquiteña) guarda similitudes con la de Ucayali porque antes perteneció a Loreto hasta 1980.

Existe una industria gastronómica en desarrollo, educación culinaria en universidades y una creciente interés en la comida rápida. En lo gastronómico, aunque particularmente innovador y amazónico, aún carece de restaurantes especializados en pura comida regional. No obstante, la ciudad tiene una gama culinaria bien estructurada en contraste a las de otros departamentos como Amazonas, Madre de Dios, Cajamarca, Pasco, Junín y Huánuco.

Su cocina está bien abastecida por el factor natural "in situ", por ejemplo, la pesca es muy alta en la selva baja por la cantidad de nutrientes en los ríos y lagunas. Los productos más usados son las carnes de monte (lagarto, majás, venado, y ambos tipos de pacaríes), caracoles, tortugas y sus huevos. Las frutas tiene un uso especiales para el refresco, chupetes, helados, y de consumo cocinado. El plátano es una fruta simbólica en la comida.

La influencia cosmopolita también existe en la gastronomía de Iquitos como el restaurante chifa Long Fung, variaciones al estilo estadounidense en el Ari's Burger como el sándwich de paiche, y el haute cuisine en el Amazon Bistro. Al Frío y Al Fuego es un restaurante que presenta innovaciones gastronómicas con raíces amazónicas como el original tiradito de cocona.

La cocina iquiteña es promocionada en el Festival Gastronómico "Iquitos para el Perú" en otras ciudades peruanas.

Al igual que en la mayor parte del país, el fútbol es el deporte con mayor convocatoria, entre las instituciones que practican este deporte sobresale el club Colegio Nacional de Iquitos fundado en 1926.,

El Coliseo Cerrado «Juan Pinasco Villanueva», ubicado al costado del Estadio Max Augustin, fue construido en 1962. El coliseo está acondicionado para la práctica de fútbol sala, voleibol, baloncesto y boxeo, asimismo se pueden realizar competiciones de artes marciales (particularmente karate y judo) y lucha. También se llevan a cabo conciertos, circos y todo tipo de espectáculos dentro de sus instalaciones. El Coliseo cuenta con un gimnasio recientemente renovado.

El golf es practicado por un grupo reducido de personas; sin embargo, se ha generado esfuerzos para motivar a la población a participar en el deporte, exclusivamente en el Amazon Golf Course. El rugby es un deporte cosmopolita también jugado en Iquitos, que tuvo sus épocas de pequeño apogeo a finales de los años 2000, y reinició sus entrenamientos desde 2012 con el objetivo de formar un "Rugby League".

La Carrera Internacional de Balsas (promocionada en inglés como Great River Amazon Raft Race) viene siendo realizada por Iquitos desde 1994, y ha sido certificada dentro de "Guinness World Records" como la carrera de balsas más larga del mundo con una cobertura de 180 kilómetros, el cual exige mucho físicamente. "Lonely Planet" colocó a la Carrera Internacional de Balsas en el puesto 6 de su lista de «las carreras más grandes para ver en vivo». La XIV edición, en 2012, se realizó por primera vez en el río Amazonas. Recibe participantes extranjeros como Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Francia, Bélgica, así como competidores loretanos y nacionales, conformando casi 50 equipos.

El Estadio Max Augustin, inaugurado en 1942 y totalmente renovado en 2005, tiene capacidad para 24,576 espectadores, cuenta con césped artificial, pista atlética, Centro de Entrenamiento de Alto Rendimiento, sistema de sonido, entre otras facilidades, siendo el más moderno del Perú. Allí se jugaron partidos de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2005, debido a que la ciudad amazónica fue una de las cinco sedes del evento internacional. El estadio aloja partidos de fútbol del equipo iquiteño más emblemático, Colegio Nacional Iquitos (CNI), que actualmente juega en la Copa Perú. Asimismo, es sede también de los Equipos de fútbol de Loreto que participan en la Copa Perú y otros equipos menores locales.

Cabe resaltar que la FIFA otorgó a la comunidad futbolística de Iquitos el Premio Fair Play de la FIFA, cuando en noviembre de ese año, el Presidente de la FIFA, Joseph S. Blatter, no dudó en dirigir una carta personal al Presidente del Perú, Alejandro Toledo Manrique, agradeciendo a la comunidad futbolística de Iquitos «por su decidido apoyo a la organización de la Copa Mundial Sub-17 Perú 2005, su comportamiento ejemplar hacia todos los equipos participantes y su increíble contribución al fútbol».

Iquitos posee una red de comunicación en continuo desarrollo y modernización. En la ciudad se dispone de varios medios de comunicación como prensa escrita, radio, televisión, telefonía, Internet y mensajería postal. En algunas comunidades rurales existen telefonía e Internet satelitales. Además, existe una agencia de Serpost, el oficina postal pública, y varias agencias de mensajería "courier", que prestan servicios de envío a destinos locales, nacionales e internacionales.

Movistar, Claro, Bitel y Virgin Mobile son las empresas de telefonía móvil que sirven actualmente en la ciudad. Por otro lado, Google Street View está habilitado extensamente en el área metropolitana de la ciudad (incluso la Ruta Interprovincial LO-103 y parcialmente Nauta) desde el 28 de abril de 2014.

Iquitos es cuna de la televisión por cable en Perú y es uno de los pioneros en América del Sur. El empresario polaco estableció la compañía llamada TVS (Televisión Selva) en 1982. Tymiński llevó un transmisor de televisión a la ciudad desde Canadá, y así fundó la compañía. Hasta la actualidad, la industria televisiva se mantiene en desarrollo y, por año, se vuelve más sofisticada. Con respecto a los proyectos de Tymiński, también llamó a la colaboración de importantes artistas iquiteños a finales de los 90s para convertirlas en películas animadas por computadora. La industria de la televisión está en desarrollo y evidente crecimiento. Los canales de televisión de origen iquiteño son Amazónica de Televisión, Canal 19, Canal 21, Loreto TV, Amazon Channel, Amazonia TV y Selva TV. En radiocomunicación, las emisoras de radio están en cierto casos dentro de casas televisivas o no. Desde la ciudad se transmite la señal de varias emisoras como Radio Loreto, La Voz de la Selva, Karibeña, Astoria, Americana y otras.

También circulan periódicos de tirada local: "La Región" —con un evidente avance en su anexa presentación digital—, "El Matutino", "Pro & Contra" y "El Oriente" son diarios nativos con un importante presencia en la ciudad. La ciudad también distribuye diarios nacionales, las cuales cuentan con una sede corresponsal: "La República", "El Popular", "El Comercio" y "Expreso". Mientras tanto, en el ámbito digital, "Dawn on the Amazon Captains Blog", escrita por Bill Grimes y Adrian Walker, tiene una gran atención de enclave estadounidense en Iquitos. "The Iquitos Times" es un diario impreso en inglés dirigido generalmente para un enclave de expatriados viviendo en Iquitos.


El 4G LTE ingresó a Iquitos a través de Movistar y Claro entre mayo y julio de 2015. Anteriormente, la banda ancha y el 3G (o 3.5G) inició su disponibilidad en marzo de 2014, y se convirtió en un hecho histórico, principalmente porque la ciudad es la más distante de otras en el Perú: la red de comunicaciones necesitó una infraestructura especial para llegar. Con un costo de 180 millones de soles, el proyecto consiste en una red híbrida: (a) una selección de 12 torres recorren desde Yurimaguas a Nueva Fortuna usando microondas, y (b) luego continúa vía fibra óptica de 100 kilómetros hacia Iquitos, con una capacidad mínima de 1.5 Gbps. Telefónica declaró que la velocidad «se multiplicaría por 10». Otros proyectos futuros como la línea de transmisión eléctrica Moyobamba—Iquitos desplegaría fibra óptica a la ciudad.

La banda ancha inició un rendimiento más profundo en la Era de la Información para Iquitos y fue anunciado masivamente con el hashtag "#IquitosConectado". Antes de la banda ancha, el acceso a Internet en Iquitos era controversial, siendo el hashtag "#SiIquitosTuvieraInternetVeloz" el foro en Twitter que descutió ampliamente el tema a nivel nacional. La ciudad recibía una conexión de ancho de banda a través de la tecnología móvil EDGE que conectan los teléfonos inteligentes sin excepción, y la tecnología de conexión por módem en usuarios caseros. La ciudad tenía una conexión satélital de banda ancha, no obstante, el plan de datos para una rápida conexión era excesivamente caro, cuyo rendimiento es obtenido por empresas grandes.

La conexión por módem tuvo una capacidad de plan de datos de 54 kbps. El 10%, equivalente a 10 kbps, era únicamente aprovechado. En la conexión móvil, Claro proporcionó un servicio móvil de Internet, sin embargo, la conexión se saturó y resultó un fracaso. Telmex es otro servicio satélital de velocidad rápida ofrecida en la ciudad en 2009, no obstante, fue para un público muy limitado, especialmente los del sector privado. Hasta ahora, Claro, Movistar, Telmex y Terra continúan ofreciendo el actual servicio de Internet en Iquitos.

La Municipalidad Provincial de Maynas habilitó "hotspots" que ofrecen acceso a Internet de forma gratuita en espacios públicos específicos como la Plaza de Armas, el Boulevard y la Plaza Sargento Lores. El sistema se conecta satelitalmente con una capacidad de 2 mbps y actualmente usa un proveedor de Italia.

Según las estadísticas de anuncios, 97 000 iquiteños usan Facebook entre los 13 y 65+ años.

Los derechos humanos de Iquitos están basados en la Constitución del Perú que proporciona un tratamiento justo con respecto a la raza, nacionalidad, creencias religiosas o estatus social. El documento indica que no debe existir discriminación por «motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra índole», y debe estar presente la total práctica de los derechos económicos, sociales y culturales. La Defensoría Municipal del Niño y del Adolescente (Demuna), dirigida por Sinthya Felicita Flores Carmona, es un ministerio especial que garantiza la protección a los derechos del niño. Los derechos de los indígenas también es otro enfoque importante en las comunidades nativas viviendo en la región metropolitana de la ciudad.

Los derechos humanos de la ciudad se han encontrado con fuertes y complejos conflictos sociales que violan la Declaración Universal de los Derechos Humanos. También, se realizan movimientos de cualquier índole que buscan el reconocimiento y protección de sus derechos. En Iquitos se han detectado problemáticas relativas a los derechos humanos como la discriminación por sexo y la violencia contra la mujer; la prostitución, incluyendo la infantil; la discriminación por orientación sexual, entre otros.

La explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes (abreviada técnicamente como ESCNNA por el Gobierno Regional de Loreto) apareció en Iquitos y ha estado bajo constante investigación y planes de erradicarla. Según los reportes, los tipos de ESCNNA más evidentes en esta problemática de la ciudad son la pornografía infantil, prostitución infantil, explotación infantil y el turismo sexual infantil. Es uno de los problemas más serios que se ha impregnado en su historia moderna. El Distrito de Belén experimenta protagónicamente este problema social.

Según "Caretas", el mercado sexual, especialmente de menores, se presenta con más fuerza ante los extranjeros y viajeros de cualquier índole. Muchos factores sociales han favorecido en el negocio sexual; dentro del estrato social de pobres alcances educativos, existe complicidad y un respaldo en ciertos hospedajes que adaptan sus habitaciones para el sexo. Parece tener resistencia a desaparecer porque el sexo con menores no está condenado socialmente: «Es frecuente que un hombre adulto, aun estando casado, toque la puerta de la casa de una menor de edad y le pida autorización a la madre para salir con su hija. También es común que las madres promuevan este tipo de uniones».
Esto se suma a una problemática más grande que conforma la promiscuidad, y que ha generado numerosos casos de transmisiones sexuales, especialmente del VIH y sida. Se da un intercambio de enfermedades: los turistas estadounidenses portan el herpes, y contraen gonorrea durante el sexo.

En el reporte "Del abandono social a la explotación infantil", Andera Querol Lipcovich descompone la actividad usando términos comerciales. La demanda de esta actividad están moldeada por otros factores importantes como la corrupción política y la clandestinidad permisiva, así como la ubicación geoestratégica aprovechada por traficantes de personas donde no pasan por un control efectivo en las Tres Fronteras. Las industrias petrolera y maderera también han favorecido en las primeras apariciones de la explotación sexual infantil en campamentos donde mujeres, especialmente niñas, eran esclavizadas a cocinar y a prestar servicios sexuales. En los años pasados, según el reporte publicado en 2009, los principales clientes iquiteños estaban conformados por comerciantes locales, soldados, pobladores, y en menor medida, turistas. El motivo más frecuente que los clientes usan para justificar esta actividad es que «las adolescentes o niñas dan más placer porque son más estrechas». Por otro lado, la oferta está conformada por un rango alarmante de edad de las víctimas que incluye desde los 7 años, y muchas de ellas viven en condiciones de extrema pobreza. El abandono por parte del Gobierno central ha ocasionado un incumplimiento casi total por el respeto de los derechos humanos, y la carencia de instituciones que protejan efectivamente al menor.

El caso del "Toro Bravo" ha sido considerado como el más mediático hasta la fecha y ha tomado mucha repercursión porque ha involucrado al congresista exfujimorista Víctor Grandez. Este mismo estaba incluido en el caso "Proxenetas de Iquitos", en el cual se detallaba una «mafia local de proxenetas que ofrece menores de edad».

El "Plan Regional de Acción contra la Trata de Personas y la Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes – Región Loreto 2013-2017" es el mayor plan de acción para erradicar la explotación infantil oficializado por la Mesa Regional del Gobierno Regional de Loreto mediante la Ordenanza Regional N.º 002-2012-GRL-CR. Aparte, varias campañas se han activado para contrarrestar la explotación infantil. Entre ellas están "Loreto contra la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes" (noviembre de 2011), "Cárcel" (2015), entre otras.

Iquitos es hogar oficial de la placa conmemorativa de la Amazonia como una de las siete maravillas naturales del mundo, otorgada el 13 de agosto de 2012 por Fernand Weber, fundador de New7Wonders. La placa está hecha de bronce y pesa 120 kilogramos. La distinción está compartida con Bolivia, Brasil, Ecuador, Surinam, Colombia, Venezuela y Guyana Francesa; no obstante, el reconocimiento se entregó a Perú que originalmente postuló a la Amazonia a través del Gobierno Regional de Loreto con sede en Iquitos. La premiación fue realizada en Iquitos. Inició con un desfile masivo a lo largo de la Avenida José Abelardo Quiñones, y finalmenete culminó en el día principal, el 13 de agosto, repartida en dos sesiones a lo largo del día: la primera en la confluencia de los ríos Itaya y Nanay en la tarde, y la segunda en la plaza 28 de Julio de la ciudad, en la noche. El evento recibió una intensa atención internacional. Similar con Machu Picchu como maravilla del mundo, Iquitos, como principal entrada a la Amazonía, espera recibir gran ingreso turístico. El Presidente de Perú Ollanta Humala, junto a la Primera Dama Nadine Heredia y el Presidente Regional de Loreto Ivan Vásquez recibieron la premiación.

La premiación recibió algunas reacciones polarizadas que indicaban que el Gobierno Regional de Loreto estaría obligado a planificar un mejor desarrollo urbano en Iquitos para recibir el intenso turismo pronosticado. El escrutinio negativo apuntó en la desorganizada y masiva construcción del alcantarillado que fue dañando las calles de la ciudad, generando molestias y accidentes en el tráfico vehicular y ensuciando la imagen estética de Iquitos. Varios ciudadanos iquiteños criticaron sobre el tema a través de Twitter.

La ciudad ha sido mencionada popularmente en otras partes del mundo directa e indirectamente, tanto que un perfume para hombres es llamado "Iquitos" el cual fue lanzado por el actor francés Alain Delon en 1987. La imagen internacional de Iquitos, de cierta forma, trasciende ciertos imaginarios mundiales generado por el turismo permanente y las coberturas de investigación vinculados a ella.

El primer acontecimiento popular que la menciona está relacionado con Miss Baker (1957–1984) una famosa mona ardilla que nació en Iquitos y fue llevada a Pensacola, Florida y se convirtió en el primer animal en ser lanzado al espacio en 1959. En ese entonces, la misión espacial de Miss Baker significó el primer retorno de un ser vivo a la Tierra sin ningún peligro, y se convirtió en una celebridad internacional y fue incluida en la revista "Life".

En la industria de la moda, ha servido como inspiración en el diseño de modas. La arquitectura histórico de la ciudad y su energía fueron representados en colores y patrones. Los diseños fueron presentados en la Semana de la Moda de Nueva York, Ciudad de Nueva York por Sergio Dávila, el 9 de septiembre de 2012. Dávila recordó la influencia el establecimiento europeo y dijo: «Mi inspiración surgió de una visita a Iquitos, una ciudad bellísima, de sus casas estilo europeo, llenas de azulejos, con un bulevar que mira al Amazonas, donde se pueden ver los delfines rosados».

También ha sido mencionada en diferentes medios de comunicación internacionales. En el episodio «0-8-4» de la primera temporada de la serie "Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D.", Iquitos es mencionado como resguardo para S.H.I.E.L.D. después de huir de un ataque rebelde, pero se niegan aterrizar en la ciudad debido a que llevan un peligroso objeto. En la segunda entrega «Lost Secret of the Rainforest» de "EcoQuest" lanzado en 1993, la ciudad tiene un rol protagónico y alberga el Ecology Emergency Network. En el videojuego, Iquitos es retratada como un incipiente y rústico pueblo comercial. Aparece en el episodio nueve de la serie televisiva "" producida por la BBC y protagonizada por Michael Palin. Palin describe a la ciudad como «sorpresivamente elegante» por sus edificios de «gusto del Viejo Mundo». Además, es el principal enfoque en el documental "Iquitos: Portrait Of A Jungle City" producida por Paul Yule.

También es representada en el videojuego "" publicado en 2006 por Sony Computer Entertainment. En el argumento, la ciudad alberga los laboratorios botánicos KemSynth. La representación de Iquitos en el videojuego es más rústico, casi similar a la época del caucho, y apocalíptico. Es incluida en otro videojuego, del tipo de simulación "Pocket Planes" por tener un aeropuerto de Clase 1.

Ernesto Guevara y Alberto Granado pasaron por Iquitos en su recorrido por Latinoamérica en donde visitaron un leprosario en San Pablo. Este suceso es incluido en las memorias "Diarios de motocicletas" escrita por Guevara, y es representada en la adaptación cinematográfica homónima por Walter Salles.

La visita de Juan Pablo II a la ciudad ha sido etiquetada como «uno de los momentos más emotivos» del primer viaje que hizo al Perú en 1985. El evento ocurrió el 5 de febrero de 1985 en el Aeropuerto Internacional de Iquitos en donde pronunció la célebre frase «Quiero deciros también que el Papa se siente charapa» ante una inmensa multitud que cantaba «¡Que viva el Papa que también es charapa! ¡Quédate con nosotros, quédate con nosotros, quédate con nosotros...»

Mick Jagger, el vocalista de The Rolling Stones, visitó la ciudad como parte de la filmación del clásico filme "Fitzcarraldo". Debido a retrasos en el rodaje por la disentería de Jason Robards, tuvo que abandonar la filmación para cumplir conciertos programados del Rolling Stones American Tour 1981. A causa de ello, sus escenas fueron suprimidas de la versión final del filme. Se cuenta que durante su estadía en Iquitos, Jagger estuvo con la gente local en la populosa zona de Barrio de Belén, llegándo a emborracharse con cachaza junto a los locales. Una escena no incluida en la película muestra a Jagger como Wilbur, junto a Klaus Kinski (Fitzcarraldo), vendiendo raspadillos en Belén rodeado por un montón de niños, y otra donde tocan la campana en la torrecilla de la Catedral de Iquitos.

El actor Harrison Ford de la película Indiana Jones, arribó a Iquitos en un avión privado al Aeropuerto Internacional Coronel FAP Francisco Secada Vignetta, desde donde partió en un hidroavión a internarse en algún albergue de la ciudad de Nauta y tomar un crucero exclusivo, para recorrer los ríos y poblados de la amazonía. (El actor llegó a la selva peruana para hacer turismo, aunque no se descarta que también su presencia es para evaluar futuras locaciones de producciones cinematográficas).

La actriz y cantante estadounidense Jennifer Lopez llegó a Iquitos y trabajo junto a los actores Owen Wilson e Ice Cube para el rodaje de "Anaconda".

El actor austriaco-estadounidense Arnold Schwarzenegger y el estadounidense Kevin Peter Hall filmaron "Depredador" en las selvas inundables loretanas a las afueras de la ciudad.

Hunter «Patch» Adams, inventor de la risoterapia con fines médicos y terapéuticos, así como responsable de la inclusión de esta en la medicina moderna, junto a miembros del Instituto Gesundheit! han estado en Iquitos en reiteradas oportunidades, especialmente con ocasión del Festival de Belén.

La Princesa Ana del Reino Unido, hija única de la Reina Isabel II del Reino Unido y presidenta del fondo Save the Children, como parte de una visita oficial que realizó al Perú, viajó a Iquitos el 8 de julio de 2007 donde visitó a un hogar para niños abandonados que apoya la organización de caridad británica Vine Trust y dos barcos médicos de la Marina Real Británica operados por el proyecto Amazon Hope que brinda atención médica a los pobladores de la zona.

En el 2007, Catalina de Cambridge, novia del príncipe Guillermo de Gales concursó junto a su equipo Sisterhood Challenge en los 212 km (132 mi) de la Carrera Internacional de Balsas del 21 al 23 de septiembre. Su participación no fue acreditado públicamente por motivos organizacionales que podía haber arruinado las posibilidades de ir al concurso.

En el 2016, Cindy Crawford actriz estadounidense, visitó junto con su esposo Rande Gerber y sus hijos visitaron la ciudad para irse en una ventura expedicionaria al río Amazonas.

En junio de 2017, el dj sueco Avicii y la actriz estadounidense de ascendencia peruana Isabela Moner visitaron la ciudad, ambos por separado y en diferentes fechas; el primero por motivos de vacaciones y la segunda como parte de una actividad de Unicef.

En septiembre de 2017, la princesa Ana del Reino Unido nuevamente visitó la ciudad para dirigirse al distrito de Las Amazonas (dentro de la misma provincia de Maynas) para participar en la ceremonia de inauguración de la embarcación médica "Forth Hope".

En noviembre de 2018, el actor estadounidense Zac Efron llegó a la ciudad sin previo aviso, dentro del marco de una filmación de un documental en la amazonia peruana referente a la biopiratería, su estadía fue breve para luego partir a Costa Rica.

A continuación se incluye una lista de las personas notables que, o bien han nacido o han vivido prominentemente en Iquitos.

Iquitos tiene relaciones internacionales con otros países:

Iquitos es promocionada oficialmente en otros países como iniciativa de la Municipalidad Provincial de Maynas y del Gobierno Regional de Loreto:




</doc>
<doc id="84391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84391" title="Ayacucho">
Ayacucho

Ayacucho (fundada como "San Juan de la Frontera de Huamanga" y conocida también como Huamanga) es una ciudad de la sierra del Perú, capital de la provincia de Huamanga y del departamento de Ayacucho. Se encuentra situada en la vertiente oriental de la cordillera de los Andes a una altitud de 2671 msnm y se caracteriza por un clima templado y seco, con brillo solar todo el año. 

Es uno de los conjuntos arquitectónicos y artísticos más notables del Perú. Se le conoce como la «Ciudad de las Iglesias», por sus numerosos templos coloniales, y como «Ciudad Señorial» por su arquitectura, tradición y arte.

La ciudad tiene fama tanto nacional como internacional gracias a sus piezas de artesanía, motivo por el cual fue declarada como «Capital del Arte Popular y de la Artesanía del Perú». Destacan los tallados en alabastro (material conocido en la zona como piedra de Huamanga), la alfarería -en especial los toros e iglesias de Quinua-, la filigrana del barrio de Santa Ana y principalmente los cotizados retablos ayacuchanos. En honor a esta ciudad peruana y a la batalla de independencia ocurrida en su suelo, los países andinos de Argentina, Bolivia, Ecuador y Venezuela, refundaron cada uno, una ciudad y la rebautizaron 'Ayacucho'.

Es una ciudad de muy alto fervor católico. Posee más de treinta templos virreinales de estilo renacentista, barroco y mestizo, que guardan en su interior verdaderas obras de arte como pinturas, imágenes y retablos tallados en madera y bañados en pan de oro. Además, se puede apreciar casonas coloniales, restos arqueológicos y manifestaciones artísticas que revelan un pasado histórico y una tradición aún vigente y atractiva.

Igualmente destaca por sus música y sus festividades, como los carnavales y sobre todo la Semana Santa, ambas declaradas Patrimonio Cultural de la Nación. Esta última es considerada como la segunda más importante del mundo, en lo que a celebración de la Semana Santa se refiere.

"Guaman qaqa" es la voz quechua con la cual se conocía el sitio de la actual ciudad a la llegada de los españoles. Según la tradición local, el Inca Viracocha descansó en este lugar durante una de sus campañas y dio de comer de su mano a un halcón que se posó en sus hombros. El inca exclamó: "«Guaman ka»", que significa «toma, halcón».

Aunque es muy probable que el nombre Guamanga derive de Wámanmarka, wáman (halcón) y marka (pueblo). 

Para su fundación española, el primer nombre que recibió la ciudad fue «"San Juan de la Frontera de Huamanga"». «"San Juan"» en homenaje a San Juan Evangelista y «"frontera"» por estar en la frontera militar y ser baluarte español contra los ataques de Manco Inca. Durante las guerras civiles entre conquistadores, se dispuso el cambio del nombre a «"San Juan de la Victoria de Huamanga"», debido al triunfo de los ejércitos leales a la corona sobre las fuerzas rebeldes de Diego de Almagro el Mozo, en la batalla de Chupas, el 16 de septiembre de 1542.

La denominación original de "Huamanga" fue cambiada por la de "Ayacucho" mediante decreto del Libertador Simón Bolívar del 15 de febrero de 1825. El cambio se dio como homenaje a la victoria del ejército patriota en la Batalla de Ayacucho.

El vocablo "Ayacucho" deriva del vocablo quechua «"aya"» (muerto) y «"k'uchu"» (morada-rincón). En consecuencia, la palabra Ayacucho etimológicamente significa «"Rincón de los muertos"», expresión que podría resultar de un conjunto de restos humanos que se encontraron en este lugar, como consecuencia de las batallas que sostuvieron sus primeros habitantes, anhelando fundar una villa por su ubicación estratégica, con los invasores del Imperio inca en expansión.

Otra interpretación sostiene que "Ayak'uchu" significaría «Rincón de los Muertos»; sin embargo, el vocablo quechua «"aya"» no toma la acepción de persona fallecida, mejor traducido como «"wañusqa"». Nótese que en el quechua ayacuchano no se tiene uso de las consonantes eyectivas, por lo que Ayak'uchu se pronuncia como , no .

El gentilicio de Huamanga es «"huamanguino»," anteriormente escrito «"guamanguino», "como, por ejemplo, en las ilustraciones de Guaman Poma o en el escudo de la Universidad San Cristóbal de Huamanga"."

Así mismo, a diferencia de las ciudades de ayacuchanas de Argentina, Bolivia, Ecuador y Venezuela (donde el gentilicio es «"ayacuchense»"), los naturales de la ciudad peruana de Ayacucho son denominados «"ayacuchanos»."

El cronista Pedro Cieza de León en su obra "Crónica del Perú", escribió que en Huamanga habían muchas palomas silvestres, causa por la cual aquellas regiones eran visitadas frecuentemente por halcones "(Falco peregrinus)", muy aficionados a alimentarse de aves de mediano tamaño como patos, gallinas y pollos.

Tradicionalmente, el hipocorístico de los ayacuchanos o huamanguinos es "wallpa sua", «ladrón de gallinas»,

Escudo

El escudo de armas de Huamanga fue concedido por Felipe II en mérito de la solicitud que dirigiera en 1564 don Juan Pantiel de Salinas, XVI Corregidor de su ayuntamiento.Una reproducción del escudo de la ciudad, modelado en bronce, se exhibe en el salón de actos de la Municipalidad Provincial de Huamanga desde el 28 de julio de 1930.

Bandera e himno

De fondo celeste, la bandera contiene el escudo de la ciudad. Por su parte, el18 de abril de 2013, se reconoció oficialmente de el himno de Huamanga como símbolo de identidad e identificación de sus ciudadanos.

La ciudad de Ayacucho se encuentra ubicada en el extremo noroccidental del departamento homónimo y al sur de la sierra central del país, en el área meridional de los Andes, a 2761 msnm. Sus coordenadas geográficas son: . La ciudad ocupa el distrito de Ayacucho, también conocido como centro histórico, y erróneamente denominado 'cercado', así como el área urbana de los distritos de Carmen Alto, Andrés Avelino Cáceres, San Juan Bautista y Jesús Nazareno, dentro de los valles de los ríos Huatatas y Chacco.

La ciudad de Ayacucho está ubicada en la región quechua, de acuerdo a la clasificación hecha por el geógrafo peruano Javier Pulgar Vidal; quien dividió el territorio del Perú en ocho regiones naturales. Esta región se caracteriza por tener quebradas amplias con fondos planos. El clima es templado y seco, con una temperatura promedio de 17.5 °C y una humedad relativa promedio de 56%. Puede considerarse como valle a mediana altura; en cuanto a la humedad es considerada como zona semiárida. La temporada de lluvias es entre noviembre y marzo.

Desde el punto de vista ecológico corresponde a la formación vegetal denominada «Bosque seco montano bajo» dentro del sistema de clasificación de zonas de vida de Holdridge. La cuenca está limitada por los contrafuertes de los Andes, cuyos cerros rodean la ciudad y son de baja altura: el cerro La Picota al oeste y el cerro Acuchimay al sur. En estas condiciones de topografía se dan la irradiación, la formación de nubes y lluvias, que en conjunto forman el clima de Ayacucho.

Los vestigios históricos descubiertos en las cuevas de Piquimachay demuestran que la localidad donde se encuentra ubicada la ciudad de Ayacucho ha estado habitada desde hace 22 000 años. Tales restos fueron descubiertos el año 1966 por el arqueólogo norteamericano Richard MacNeish, quién, en su afán de buscar el origen del maíz en América, llega a Ayacucho y logra descubrir la evidencia más antigua de la presencia del hombre en América del Sur.

Piquimachay también mostró que, en los Andes, el tránsito del empleo de la piedra tallada (paleolítico) a la piedra pulida (neolítico) no siguió los moldes euroasiáticos: el pulido pétreo no marcó el surgimiento de aldeas ni el descubrimiento de la agricultura; tampoco hubo una edad de los metales que definiera la formación de un sistema de poder político.

En Ayacucho, como en muchas zonas andinas, la experimentación agrícola impuso una rígida organización de los grupos humanos. Durante todo el trayecto de formación de las culturas regionales agrícolas (entre los años 1500 y 200), Ayacucho fue la sede de expresiones originales, muchas de ellas todavía escasamente estudiadas. Hay testimonios del período formativo temprano en Wichqana, que algunos estudiosos relacionan con Kotosh/Wayrajirca (Huánuco) y con Waywaqa (Andahuaylas).

Luis Guilllermo Lumbreras afirma que la primera gran expresión cultural unificadora del área de Ayacucho surgió hacia el siglo I y vivió su apogeo entre los siglos II y V. Se trataría de la cultura huarpa (o "warpa"), cuyo principal asentamiento urbano estuvo en Ñahuinpuquio, al sur de la actual ciudad de Ayacucho.

Los huarpas habrían ensanchado la frontera agrícola de la región mediante la construcción de andenes (Lagunillas), reservorios (Quicapata) y canales (Racaypampa). Se estima que hablaban la lengua "aru". La fase de mayor desarrollo de los huarpas coincidió con una notoria presencia en la región de la costeña cultura nazca. 

Sobre el destino final de los huarpas también hay aún incertidumbres. Según Luis Guillermo Lumbreras, entre los siglos V y VI, Huarpa se convirtió progresivamente en Wari. Por su parte, Federico Kauffmann Doig, en cambio, asigna una importancia decisiva a la presencia en la región ayacuchana, hacia el año 600 de nuestra era, de la cultura tiahuanaco, del altiplano, cuya impronta estilística habría sido fundamental para el surgimiento de lo que conocemos como Wari.

La cultura wari apareció entre los años 500 a 1100 y surgió a 20 km al noreste de la actual ciudad. La cultura wari se formó sobre la base de las culturas Huarpa, Nazca y Tiahuanaco. Ayacucho fue el centro político administrativo de este primer imperio andino pre-incaico, que alcanzó altos niveles de calidad en producción de cerámica, tejidos, metales y piedra, entre los años 1100-1420 d.c. en el periodo de los Chancas. La ciudad de Wari llegó a tener una población superior a los 50 000 habitantes. El Imperio Wari se expandió hasta los territorios que corresponden a los actuales departamentos de Cajamarca y Lambayeque por el norte y por el sur hasta lo que son hoy los departamentos de Cusco y Moquegua respectivamente.

El patrón arquitectónico imperial establecido en la portentosa ciudad de Wari fue reproducido en las ciudades waris de Piquillacta (Cusco), Huilcahuaín y Oncopampa (Ancash), Huarihuillca (Junín), Cajamarquilla (Lima) y Pachacámac (Lima).

Ayacucho debe al imperio wari su mayor esplendor artesanal del período prehispánico. Desde Ayacucho se difundió el uso del carmín, colorante proveniente de la cochinilla. Recíprocamente, Ayacucho obtuvo en esta fase algodón, que sería procedente de Chincha; lapislázuli, originario de Moquegua y madera fina apurimeña.

Ante el debilitamiento del Imperio Wari, surgieron varias sociedades locales que fueron adquiriendo poder, entre ellas principalmente los Pocras, Chancas, Willcas, Uramarcas, Atunsullas, Andamarca, Angaraes, Quinuallas y otros grupos indígenas regionales que se fueron agrupando en lo que se conoció como la cultura Chanka que rivalizó con los Incas, llegando a ocupar Cusco, siendo vencidos por estos durante el gobierno de Pachacútec en el siglo XV.

Hacia el siglo XV, la región fue ocupada por los incas, después de la derrota de los Pacoras y Hanan Chankas de Parcos, que controlaban a todos los ayllos del Ancoyaco (Mantaro) teniendo como capital a Paucarbamba.

Los Incas reafirmaron el actual emplazamiento de la ciudad como centro administrativo, cabeza de la localidad y base para la coalición con los Xauxas y Wankas de lo que es hoy la región de Junín. También aplicaron su política de mitimaes, trasladando a muy pocas poblaciones originarias a otros lugares y repoblando Ayacucho con etnias y pueblos de algunos pocos lugares del imperio.

Así, se erigió en la zona el centro administrativo religioso de Vilcashuamán ("halcón sagrado" en quechua), el cual cuenta con el "Ushnu" o Pirámide Ceremonial, el Templo para el Sol y la Luna, el "Acllahuasi" o Templo de la Vírgenes y una Plaza llana y central. La distribución de la ciudad de Vilcashuamán se hizo de tal manera que en conjunto formen la figura de un halcón ("guamán"). Se atribuye su construcción al Inca Túpac Yupanqui.

A partir de 1532, con la llegada de los españoles, en la región de Ayacucho se presenta un proceso de guerra la ocupación hispana, que duró aproximadamente hasta 1537.

La fundación española de la ciudad de Huamanga obedeció a tres razones principales: En primer lugar, para proteger al naciente estado virreinal del peligro que significaban las tropas rebeldes de Manco Inca (asentadas en Cocha, en el distrito de Iguain, Huanta). La segunda razón fue por las desavenencias entre los mismos hispanos que pretendían más solares y tierras que revocaban Vasco de Guevara y el licenciado Antonio de la Gama a nombre de Francisco Pizarro. La tercera y principal razón obedecía a la necesidad de una ciudad intermedia en la larga ruta entre Lima y Cuzco. Esas motivaciones guardan relación con un solo tema: el control y la seguridad de territorio recientemente conquistado.

Así, el 29 de enero de 1539, Francisco Pizarro lleva a cabo la primera fundación de Huamanga, con el nombre de San Juan de la Frontera, acompañándolo en esta oportunidad el licenciado Antonio de Carbajal y el clérigo Juan de Sosa. Pizarro designó a Francisco de Cárdenas como primer teniente gobernador, quien posteriormente cedió el cargo al capitán Vasco de Guevara. En ese momento apenas hubo 24 vecinos y 40 moradores españoles.

Es en esas circunstancias, vísperas para la Navidad de 1539, cuando llegó el nuevo teniente gobernador, Vasco de Guevara, quien después de un análisis por las quejas, notó que el lugar donde se encontraban afincados los colonos, era un lugar «frío», «lluvioso», «nublado» y estratégicamente jugaba en contra de su objetivo, que era preservar la seguridad de los transeúntes entre el Imperio Inca y la Ciudad de los Reyes. Ante esta constatación, se decide convocar a un cabildo a los principales vecinos y clérigos. El 1 de abril de 1540, se tomó el acuerdo de trasladar a otro lugar la ciudad, con mejores condiciones de vida.

Posteriormente el primer asiento es trasladado hacia el paraje denominado Pacora o Pocora castellanizado como "Pukaray" (alude a alguna fortaleza inca que antes existió allí y que inspiró el imagen del escudo oficial veinte años después) donde el 25 de abril de 1540, el teniente gobernador Vasco de Guevara refunda, bajo anuencia de Francisco Pizarro, la villa San Juan de la Frontera de Huamanga. Ésta es la razón por la que se considera a Vasco de Guevara como el segundo fundador de Huamanga. La ciudad fue reconocida por la corona española como tal el 17 de mayo de 1544. Más adelante en 1816 se le otorgó un escudo de armas a instancias del diputado a las Cortes de Cádiz, don José de Mujica.

En 1586, dos vecinos, Pedro de Rivera y Antonio de Chávez, fueron los encargados de cumplir con una ordenanza virreinal para evaluar los recursos de la región. Ambos entregaron un testimonio escrito de lo que era la ciudad:

La fundación virreinal de la ciudad de Huamanga fue realizada siguiendo el modelo de las ciudades españolas: Las Siete Partidas. La ciudad contaría con una Plaza Mayor Santa Ana (más tarde conocida como Plaza Jerusalén), agua, buenas tierras cuyos solares fueron entregados a sus primeros fundadores, que en su mayoría participaron en la captura del Inca Atahualpa en Cajamarca. Paulatinamente, se trasladó el centro histórico de Santa Ana y Pucacruz hacia la Plaza Mayor que ocupa hoy en día, caracterizada por tener las arcadas construidas en las primeras décadas del siglo XVIII.

Luego de su fundación y traslado, la ciudad experimentó un notable crecimiento, sobre todo eclesial. Huamanga comenzó con una iglesia mayor en 1540, de la que dependían tres parroquias: la del Sagrario, que era de españoles, y las de Santa Ana o "Hanan Parroquia," y Santa María Magdalena o "Uray Parroquia" (parroquia de arriba y de abajo, respectivamente) que eran de los llamados "naturales." Después de éstas se instalaron y edificaron templos de los mercedarios que llegaron con la fundación de la ciudad en 1541, y disponían de ocho capellanías en 1586. Los dominícos se establecieron en 1548 y contaron también con seis capellanías en 1586. Por último, los franciscanos, operaron desde 1552, y administraron cinco capellanías en 1586.

El panorama de conventos se completa con los dos de monjas existentes: Santa Clara, fundado con recursos del encomendero y empresario Antonio de Oré, y Santa Teresa, expresión física del capital acumulado por el rico minero Amador de Cabrera. Ambos conventos canalizarán las expectativas del sector de mujeres españolas que no lograban (o no querían) contraer matrimonio. Finalmente, las primeras misiones de jesuitas se realizaron en la región en la década de 1580, estas establecerán su convento a inicios del XVII y a partir de él levantará una de las empresas religiosa-económica más importante de la región, hasta su expulsión en 1767.

Un polo ordenador histórico de la vida económica regional durante la época colonial fue la minería. El centro minero que más se destacó por aquella época (siglos XVI y XVII) fue la mina de mercurio de Santa Bárbara (Huancavelica), adquiriendo importancia el circuito comercial que giraba a su alrededor. El eje administrativo y comercial se situó en Huamanga, que era el nudo de todas las rutas comerciales.

Otra actividad económica importante durante la colonia fueron los «obrajes», el cual consistía en empresas manufactureras de telas burdas y bayetas elaboradas para consumo de trabajadores. En los obrajes se tejía artesanalmente, con los operarios estaban reunidos en una misma construcción, asemejándose a las fábricas modernas. Desde comienzos del siglo XVII se registra la presencia de tejedores en los barrios indígenas y mestizos de Huamanga, e incluso el barrio de Carmen Alto, uno de los más tradicionales de la ciudad, se especializó en la producción textil. Como parte de su carácter artesanal y comercial, la ciudad de Huamanga adquirió el perfil de una urbe manufacturera donde se tejía sin cesar.

La ciudad de Huamanga se convirtió en un gran centro comercial. Por su ubicación geográfica era paso obligado de viajeros y comerciantes que de Lima o Huancavelica se dirigían a Cusco, el Alto Perú y al Río de la Plata, lo que dio gran relevancia a Huamanga, durante gran parte del periodo virreinal. Tal situación se tradujo en una arquitectura particular, de basemento en piedra y segundo nivel en madera, una arraigada fe religiosa expresada en más de 30 templos, varios conventos y claustros.

Las casas señoriales son lo más representativo de la arquitectura civil en la Huamanga virreinal. Ellas se ubican, al igual que las iglesias, en el núcleo central de la ciudad: alrededor de la plaza de armas y unas ciertas calles adyacentes. En cuanto a su diseño y distribución de ambientes, la casona señorial ayacuchana se inspira en la vivienda castellana de clases altas, aunque algunos elementos logran dotarla de personalidad y acento propio del Barroco Andino del siglo XVIII.

La presencia de la Iglesia en Ayacucho es importante, sobre todo a partir de 1609, donde se crea el obispado de Huamanga, desmembrádose de la jurisdicción del Cusco. En 1615, asume el obispado Fray Agustín de Carvajal, quien fue el primer obispo de Huamanga; veinte años después, en 1632, asume el obispado Francisco Verdugo, quien inició la construcción de la Catedral, consagrada recién en 1672 por el famoso obispo Cristóbal de Castilla y Zamora. Ambos fueron los obispos más importantes del «siglo de oro» (Siglo XVII) de la Iglesia católica en Ayacucho.

El 3 de julio de 1677, por acción del Ilustre Obispo de la Diócesis de Huamanga, Don Cristóbal de Castilla y Zamora se funda en Ayacucho la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga. La fundación fue refrendada el 21 de diciembre de 1680 por el rey Carlos II de España.
Ya desde los últimos tiempos del Virreinato del Perú, los habitantes de Ayacucho participaban activamente de las ideas independentistas. Así sobresalen personajes como Basilio Auqui (jefe de los vaqueros de las llanuras de los andes peruanos, llamados morochucos), la vivandera Ventura Ccalamaqui y la heroína María Parado de Bellido, entre otros. Sin embargo, Huamanga continuaba siendo un centro militar del ejército realista, de donde incluso salieron las expediciones bajo el mando de Goyeneche, que en 1810 se dirigieron a sofocar las revoluciones en el Alto Perú.

En el contexto de la Rebelión del Cuzco, los hermanos Angulo enviaron la segunda expedición militar patriota a Huamanga. La ocupación tomó lugar el 20 de septiembre de 1814, bajo el mando del argentino Manuel Hurtado de Mendoza, quien tenía por lugartenientes al clérigo José Gabriel Béjar y a Mariano Angulo. Hurtado de Mendoza ordenó marchar a Huancayo, que fue tomada pacíficamente.

El virrey Abascal envió desde Lima tropas bien pertrechada y disciplinada, bajo el mando del coronel Vicente González. Estas tropas se reforzaron con milicias huantinas, ya que Huanta se mantenía fiel a la corona española. Se produjo la batalla de Huanta el 30 de septiembre de 1814, las acciones duraron tres días, luego de los cuales los patriotas se replegaron, abandonando Huamanga. Se reorganizaron en Andahuaylas y volvieron a enfrentarse a los realistas el 27 de enero de 1815, en la batalla de Matará, donde fueron de nuevo derrotados.

En 1820 el General Juan Antonio Álvarez de Arenales, bajo las instrucciones de don José de San Martín, llegó a la ciudad durante la denominada Campaña de Intermedios, que buscaba atacar Lima por los Andes mientras San Martín lo hacía por la costa. Así, Arenales declaró la independencia en Huamanga el 1 de noviembre de 1820. El 9 de diciembre de 1824 tiene lugar la Batalla de Ayacucho, realizada en las pampas del poblado vecino de Quinua. El ejército libertador comandado por el venezolano Mariscal Antonio José de Sucre, venció al ejército realista comandando por el virrey La Serna y con él, firman la Capitulación de Ayacucho. Se consolida finalmente la independencia del Perú y de América.

Los problemas políticos y económicos prudujeron la clausura de la universidad en 1876 (entre otras universidades como las de Trujillo y Puno). La ciudadanía elevó su protesta por el cierre, en 1876 se reúnen los ciudadanos ayacuchanos con la finalidad de pedir al Gobierno la reorganización y restablecimiento de la Universidad. En la guerra con Chile (1879-1883), la disponibilidad de recursos con que contaba Huamanga, permitió al ayacuchano Mariscal Andrés Avelino Cáceres iniciar sus campañas contra el ejército invasor.

Un discurso regionalista ayacuchano comenzó a gestarse en las décadas de 1920 y 30, provocado por la expansión del joven estado peruano y por el ejemplo de la intelectualidad cusqueña, que reclamaba un papel de liderazgo cultural a raíz de su identificación con los incas. Los ayacuchanos se enfrentaban a algunas limitaciones a la hora de imitar a sus congéneres cusqueños. A pesar de los esfuerzos por encontrar una nación «Pokra» en la documentación histórica, la ciudad carecía de una herencia precolombina propia, visible y documentada. La importancia del cercano sitio arqueológico de Wari recién comenzó a discutirse en los años 1930, y además pertenecía a una civilización que carecía completamente de documentación escrita.

La intelectualidad ayacuchana se volcó principalmente al «rescate» de la historia colonial y decimonónica de Ayacucho, y de su folklore. Este proyecto se concretó a través de la creación en 1934 del Centro Cultural Ayacucho, que publicó la revista Huamanga. El grupo que se formó en torno al Centro Cultural Ayacucho era socialmente conservador y proclerical —abogaba por el desarrollo regional y la mejora de la situación del indio, pero rechazaba los programas revolucionarios de los nuevos movimientos políticos, en particular el aprismo. En 1940, la población ayacuchana era de 18 275 habitantes lo que hacía de ella una de las ciudades más grandes de la sierra, superada solo por Huancayo (28 679), Cusco (45 158) y Arequipa (79 185).

El estudio del folklore regional se convirtió en un proyecto clave para la intelectualidad ayacuchana, que produjo los principales folkloristas peruanos de mediados del siglo XX, entre ellos Víctor Navarro de Águila y Efraín Morote Best. El estudio de la música, las festividades, las creencias y los rituales populares permitía definir una identidad regional («el alma ayacuchana»), y también era considerado una herramienta clave para la educación. Fue una época de afloramiento de expresiones artísticas y culturales como el teatro, la música, la artesanía y las tradiciones ayacuchanas.

Este afloramiento de la identidad huamanguina fue reforzada en 1957 por la reapertura de la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga. Este hecho, se dio en un contexto de incremento de influencias culturales externas (de otras partes del país y del extranjero) que, se creía, estaban desplazando el repertorio local. Los intelectuales ayacuchanos se definían como estudiosos y custodios node una cultura precolombina, sino de la cultura viviente del pueblo ayacuchano.

Esta búsqueda de identidad regional se vio reducida durante la década de 1980, debido a que la región se vio seriamente afectada por diversos problemas del agro y por el fenómeno de la migración a raíz de la violencia político social. Esa violencia fue generada por el grupo terrorista Sendero Luminoso, que clamó a la vida de millares de ayacuchanos durante su afán de controlar el gobierno del Perú por las armas. El grupo comunista Sendero Luminoso fue fundado a finales de los años sesenta por el entonces profesor de filosofía, el arequipeño Abimael Guzmán, quien estableció una base en la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga. La sublevación de campesinos que mostraron desacuerdo con el accionar y el pensamiento de Sendero Luminoso debido a su falta de respeto por la cultura indígena y sus instituciones, y la captura de su líder en 1992 produjeron la reducción de su accionar en la ciudad. 

A partir de 1994, Ayacucho superó estos problemas y se convierte nuevamente en uno de los lugares más atractivos del país.

Según el XI Censo de población y VI de Vivienda efectuado por Instituto Nacional de Estadística e Informática el 2007, la ciudad de Ayacucho contaba con una población de 151 019 habitantes. Su tasa de crecimiento anual era de 2,5%.

Según el reporte "Perú: Estimaciones y Proyecciones de Población Total por Sexo de las Principales Ciudades, 2000-2015", publicado en marzo del 2012 y efectuado por Instituto Nacional de Estadística e Informática el 2007, la ciudad de Ayacucho cuenta a junio de 2014 con una población de 177 420 habitantes y su tasa de crecimiento anual es de 2,2%. La diferencia, con respecto al 2007, fue de un aumento de 15%.

En el 2014, Ayacucho ocupa el puesto 16 dentro de las ciudades peruanas en términos de población.

En el Perú, los alcaldes son elegidos mediante voto universal y secreto desde el año 1963, interrumpiéndose dichas elecciones entre 1969 y 1979. Desde 1999 los periodos duran 4 años.

De acuerdo a la estructura productiva de 2006, Ayacucho aportó el 1% del Valor Agregado Bruto (VAB) nacional, manteniendo su participación respecto a lo registrado en el año base 1994. La dinámica de la economía está influenciada básicamente por el comportamiento de los sectores agropecuario, servicios gubernamentales, comercio, otros servicios y construcción. En la ciudad se alojan la mayor parte del sector terciario de todo el departamento. Este representa el 52% del VAB departamental, destacando servicios gubernamentales (17,4%), comercio (15,7%) y otros servicios (12,4%).

La ciudad cuenta con dos mercados principales: el mercado del a Magdalena, en el barrio del mismo nombre, y el mercado Carlos F. Vivanco, llamado Mercado Central, en el centro histórico de la ciudad.

La riqueza y calidad de la artesanía de Ayacucho, en sus diversas manifestaciones, han hecho que sea considerada como «Capital del Arte Popular y de la Artesanía del Perú». En la artesanía ayacuchana se conjugan técnicas y tradiciones precolombinas con aportes hispanos y la permanente creatividad de los pobladores de la región. Sus expresiones más conocidas son los retablos, las tallas en piedra de Huamanga y los trabajos en platería y filigrana. Es muy renombrada y característica la cerámica de Ayacucho.


Los Retablos ayacuchanos descendientes directos de los españoles cajones de San Marcos o de San Antonio, representan en su interior escenas de profundo contenido andino. Son una tradicional muestra de la notable capacidad creadora y artística de los artesanos de esta tierra. La pieza artesanal consiste en una vistosa y colorida caja de madera con doble puerta. Sus paredes están decoradas con flores de distinta naturaleza y presenta horizontalmente una división interior: el "Hanan Pacha" o mundo celestial y el "Kay Pacha" o mundo terrenal.

Desde la época de la colonia hasta las últimas décadas, el retablo ayacuchano ha seguido evolucionando. Los niveles de representación son ahora cuatro o seis; los soportes son de metal o de vidrio; los personajes principales suelen ser caudillos históricos y políticos de actuales.


La piedra de Huamanga es el nombre local dado al alabastro, un mineral de color blanco y a veces, con tonalidades que van del gris o plomo al sepia. Se trata de un sedimento de origen volcánico y se caracteriza por su fácil maleabilidad, su color blanquecino y su exclusividad.

Los escultores huamanguinos, en tiempos de la colonia, tallaron cuadros en relieve, delicadas figuras y grupos religiosos policromados al óleo. Las representaciones más frecuentes fueron las vírgenes, santos, nacimientos y el descendimiento de Cristo.

Hacia fines del siglo XVIII aparecieron los temas galantes y los leones chinescos; las figuras se coloreaban de manera transparente. Poco a poco el color fue desapareciendo limitándose sólo a los cabellos y a los rasgos del rostro, usándose el dorado para los detalles. La superficie blanca y pulida de la piedra fue adquiriendo cada vez mayor importancia en el siglo XIX, época en la que las representaciones alegóricas y profanas destacaron sobre las religiosas. Hoy los artífices populares han dado mayor atención a los personajes y temas rurales, y a los grupos escultóricos en los que prevalece la blancura del material.


Desde el virreinato, los orfebres ayacuchanos alcanzaron gran fama por el notable trabajo que realizaban, esta fama se conserva pues la plata sigue siendo trabajada con magistrales técnicas para el repujado, el burilado y la filigrana, ésta consiste en entrelazar hilos de plata y se emplea para confeccionar prendedores y aretes, entre otras joyas.

Tablas de Sarhua

En el distrito de Sarhua, se tiene por tradición regalar una tabla de madera (normalmente de molle o cabuya) pintada con la historia de la familia por motivo de la construcción de una nueva casa. Cada integrante de la familia debe verse reflejado en sus labores diarias. Los artesanos crearon posteriormente tablas sobre temas diversos, como la agricultura, los viajes de mercadeo, o eventos religiosos, y así ampliaron el repertorio de la temática inicial de las tablas, siempre conservando su gráfica particular. En cada pieza, se hace una descripción horizontal, que lleva un orden de interpretación pictográfica, de abajo hacia arriba y de izquierda aderecha. Las tablas son pintadas con pigmentos naturales extraídos de la tierra y vegetales; se usa la pluma de ave para el delineado de las figuras y hacer los detalles de las vestimentas. Actualmente existen tablas, cuadros y piezas utilitarias de diversas medidas.

Destaca Juan de Mata Peralta quien desarrolla el compilatorio, "Tradiciones de Huamanga. "Las «Tradiciones de Huamanga», son relatos que se conserva para la posteridad en forma de tradiciones, que constituyen una de las fuentes de la historia local. El contexto cultural que se desarrolló en la ciudad dio lugar al progresivo surgimiento de una historia urbana llena de anécdotas y explicaciones legendarias de muchos acontecimientos de la vida de la ciudad, como de la vida particular de muchos de sus pobladores. Esta historia se transmitía y aún hoy se transmite oralmente, incorporando personajes o desapareciéndolos o magnificando algunos hechos y circunstancias de acuerdo al momento cuando se relata y transmite a las nuevas generaciones, ese mensaje de la historia urbana rescatado del tiempo.

La música ayacuchana como manifestación cultural abarca diversos géneros musicales. Los primeros registros de una tradición musical ayacuchana inician con el "Apuyaya" Jesucristo, canción religioso ligada al Viernes de Semana Santa. Temas como "Adiós Pueblo de Ayacucho" o "Flor de Retama" forman parte de la actual tradición de la música ayacuchana. Entre los autores y compositores destacan, en el huayno, Augusto Polo Campos, las guitarras de Raul García Zárate y Manuelcha Prado; el charango de Jaime Guardia, el violín de Máximo Damián, las voces de Martina Portocarrero, el dúo Ayacucho, los Warpas, entre otras figuras.

La ciudad de Ayacucho pasó por un momento de fuerte difusión del huayno del sur del Perú producido en parte por contar con una de las pocas empresas de grabación y registro de música en casetes en los años 80 del sur del país. En los años 90 está difusión se consolidó con el éxito en ventas de los álbumes compilatorios «Ayacucho en el Corazón de Todos».

Actualmente, la música tradicional ayacuchana ha sido llevada a ritmos fusión y contemporáneos donde destacan "Amor Amor", de los hermanos Gaitán Castro, Max Castro, Grupo Antología y otros, donde se desarrollan temas con letras en español y quechua. Asimismo, otras agrupaciones como Uchpa llevan esta fusión de lenguajes a otros géneros, como el rock. Así mismo se cuenta con diversas Orquestas Folklóricas que difunden la música Ayacuchana entre las que destacan la Orquesta Los Ayacuchanos de Oro y Los Libertadores de Ayacucho.

En la primera mitad del siglo XX, se produjo en la ciudad una corriente de teatro costumbrista que revaloraba el idioma quechua y las tradiciones orales andinas de la región. A fines de la década de 1910, Moisés Cavero escribió el drama "Qisanpi sapan urpikuna "(«Palomas solitarias en su nido»). La obra fue estrenada en 1920 en una función del Círculo de Obreros Católicos. "Qisanpi sapan urpikuna" está entre los primeros ejemplos conocidos de teatro quechua del Perú republicano que se ambientaron en el presente y no en la época incaica. La obra refleja la intensa preocupación por el campesinado indígena que caracterizó las décadas de 1910 y 1920. En 1938 se publicó el drama "Yana puyup intuykusqan" («Rodeado de nubes oscuras») de José Salvador Cavero León y en 1939 se estrenó una obra inédita de Cavero Cazo, "Kaypi wayta, wakpi kichka" («Aquí la flor, allá la espina»). Comenzó entonces el período de auge del teatro quechua ayacuchano, extendiéndose hasta alrededor de 1950, coincidiendo así con el auge del proyecto regionalista expresado en el Centro Cultural Ayacucho y la revista "Huamanga".

El más prolífico de los dramaturgos quechuas ayacuchanos fue el sacerdote José Salvador Cavero León, quien a mediados de los años 40 publicó dos comedias costumbristas: "Rasuhuillcap wawankuna" («Hijos del Rasuhuillca»), en1945 y "Kay pacha qapaq" («El poderoso de esta tierra») en 1946. "Rasuhuillcap wawankuna" describe la relación conflictiva de una madre con su hija adolescente, que ha establecido una relación con un joven a sus espaldas. En 1955 Cavero publicó el drama "Wakchapa muchuynin" («El sufrimiento de los pobres») que relata los sufrimientos de un anciano y su nieto huérfano.

A finales de los años 50 el teatro ayacucho entró en una etapa de decadencia, según Salvador Cavero. No se publicaron nuevas obras de teatro quechua en Ayacucho después de "Wakchapa muchuynin" (1955). Salvador Cavero atribuyó la disminución del teatro quechua en Ayacucho a fenómenos migratorios, tanto la partida de ayacuchanos como la llegada de migrantes de otras partes del país que no hablaban quechua. Lamentó que el establecimiento a fines de los años 50 de la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga no tuviera el efecto esperado de estimular la cultura literaria quechua.

En homenaje a José Salvador Cavero León, la Municipalidad de Huamanga rebautizó el teatro municipal con su nombre.

Al igual que otras ciudades del Perú, Ayacucho posee una diversidad de platos, bebidas y repostería. Entre ellos destacan:
Otros platos representativos son el adobo ayacuchano, chicharrón, patachi, puchero, uman caldo, cuy chactado, la pachamanca ayacuchana y el chorizo ayacuchano, que es el plato tradicional de Semana Santa. Las bebidas conocidas son la chicha de jora, chicha de molle, la chicha de siete semillas y el ponche ayacuchano, que es la bebida tradicional de Semana Santa.

Ayacucho destaca no solo por sus numerosos templos y casonas coloniales, sino también por sus costumbres y tradiciones ancestrales, que reflejan la fe de su pueblo.

La Semana Santa de Ayacucho es la segunda más importante del mundo después de la de Sevilla (España).En estas dos ciudades se mantienen los rituales antiguos de la Semana Santa, donde se siente y percibe un fervor religioso especial.
En esta capital latinoamericana de la Semana Santa, la festividad es celebrada durante diez días, en los cuales la población y los turistas participan de las ceremonias religiosas y procesiones, así como en actividades culturales, artísticas, gastronómicas y comerciales. La particularidad de esta Semana Santa es que mezcla las tradiciones europeas con las características culturales andinas.

Todos los integrantes de la sociedad ayacuchana participan de algún modo en los diversos eventos que conforman esta singular y colorida festividad religiosa y pagana. Desde las autoridades locales, así como nacionales, pasando por los mayordomos de las ocho principales procesiones de la ciudad. En las principales calles céntricas de la ciudad se crean hermosas alfombras de flores para recibir a la procesiones.

La Semana Santa en Ayacucho se inicia el Viernes de Dolores,
Luego continua con el Sábado Santo, donde sale la Procesión del Señor de la Parra, después viene el Domingo de Ramos.¨Después
El Lunes Santo, sale la Procesión del Señor del Huerto.

El Martes Santo, sale la Procesión del Señor de la Sentencia.

El Miércoles Santo, sale la Procesión del Encuentro, uno de los de mayor emotividad en la población ayacuchana y turistas en general. La Plaza Mayor es el escenario donde se revive el encuentro de El Nazareno, patrono de Huamanga, con su madre.

El Jueves Santo, se visita las 7 iglesias de la ciudad y se recolecta el agua bendita de dichos templos.

El Viernes Santo, se escenifica el camino al calvario, y por la noche, las luces de la Plaza Mayor se apagan y sale la procesión del Señor del Santo Sepulcro, donde la imagen de Cristo yace en un féretro de cristal adornado con flores blancas acompañado de la Virgen Dolorosa. Esta conmovedora procesión es acompañada por fieles vestidos de luto con vela en mano, que acompañan en duelo a la procesión al compás de la banda de músicos y el coro de esta procesión, que dedica desgarradoras canciones, entre ellas el tradicional "Apuyaya Jesucristo". Finalizada la procesión y casi al término del día, los jóvenes se dirigen al «Vela Toro» o "Toro Velay", que es el amanecer previo al «Pascua Toro» del día sábado.

El Sábado de Gloria, es día de festejo popular que comienza con el «Pascua Toro» o «Jala Toro», costumbre tradicional en la que los toros son soltados de la Alameda de Huamanga rumbo a la Plaza de Armas. Los toros son enlazados por los jinetes con sus bravos caballos morochucos, escoltados por hacendados con caballos de paso, que acompañan a las grupos de personas que van corriendo por delante de los bravos toros de lidia, mientras en la plaza la gente se amotina y forma torres humanas, que esperan a los toros. Por la noche, la multitud espera el amanecer del día domingo, donde se presenciará el anda del Cristo Resucitado. Afuera, en las cuatro esquinas de la Plaza de Armas, se puede ver ardiendo las hogueras de "chamiza", como señal de bienvenida, e impresionantes castillos pirotécnicos que adornan la noche.

El Domingo de Resurrección, sale la Procesión del Cristo Resucitado. La aparición del anda, en el amanecer oscuro, produce el efecto de una grande e impresionante belleza. La procesión recorre todo el perímetro de la plaza mayor; además de los juegos artificiales, se quema la “chamiza”, que con su fulgor y crepitar otorga un ambiente de fiesta y regocijo. Esta procesión, es la más impresionante de la Semana Santa por su significado y por la gran magnitud del enorme trono, que es cargado por aproximadamente 300 devotos. Luego, por la tarde, se realizan las tradicionales carreras de caballos de los morochucos.

Durante el mes de febrero, el carnaval de Ayacucho reúne a grandes y chicos en una celebración que oficialmente dura tres días, pero que inicia un mes atrás con la llegada de las comparsas rurales, las cuales vienen desde los distintos lugares del departamento, tanto para competir en el gran concurso de comparsas rurales, como para bailar por las calles de la ciudad mostrando la riqueza cultural del lugar de donde provienen, riqueza que halla en su canto y su danza siempre al ritmo de los carnavales.

El 4 de diciembre del 2003, el Instituto Nacional de Cultura (INC) declaró Patrimonio Cultural de la Nación a los Carnavales de Ayacucho, por ser una de las celebraciones del carnaval más hermosas del Perú, que no solo se celebran en Huamanga, sino en muchos distritos de esta ciudad. Es el único carnaval del Perú que es declarado oficialmente como Patrimonio Cultural de la Nación.

Se celebra el aniversario de la gloriosa Batalla de Ayacucho, el 9 de diciembre. Durante la semana se realiza el Festival Internacional de Guitarra «Libertad Americana», así como otras actividades culturales y folklóricas. Se realiza la escenificación de la Batalla de Ayacucho en la misma Pampa de Quinua, que congrega a millares de personas.

El 25 de abril se celebra el aniversario de la fundación española de Huamanga, capital del departamento de Ayacucho; decretada en 1540. Es una festividad que con el tiempo se ha vuelto una semana de muchas celebraciones para conmemorar dicho acontecimiento: festivales, exposiciones, ferias, desfiles, etc.

En 1988, Instituto Nacional de Cultura de Ayacucho, emite la Resolución Directoral Nº 005, declarando el 6 de noviembre de cada año como «Día de la Canción Folklórica Ayacuchana», en homenaje al profesor Felipe Nery García Zárate, muerto el mismo día un año antes. Durante esta día se realizan diversas actividades culturales y folklóricas.

Los templos católicos más antiguos se remontan al siglo XVI, época en que se asentaron en la zona las primeras órdenes religiosas. En general, los templos coloniales ayacuchanos combinan elementos hispánicos, latinos y árabes, con particularidades indígenas, como las piedras labradas con motivos de la flora y fauna local. Algunos de los principales templos coloniales:




Los encomenderos, corregidores, hacendados, mineros, construyeron sus casas en Huamanga, pensando en las mansiones al estilo de las ciudades españolas de Sevilla, Córdoba, Andalucía, Ávila, y Granada de ese entonces. A pesar del paso del tiempo, las casonas aún conservan mucho de su vieja prestancia:















Desde 1967, la ciudad también cuenta con un establecimiento superior de enseñanza de la música: La Escuela de Superior de Música «Condorcunca» de Ayacucho, que otorga grados académicos y títulos profesionales a nombre de la Nación. Asimismo, cuenta con un establecimiento superior de enseñanza de artes plásticas: la Escuela de Superior de Formación Artística Pública «Felipe Guamán Poma de Ayala».

Posteriormente, en el 2010, se fundó la Universidad de Ayacucho Federico Froebel.

Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga En esta ciudad se encuentra la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga, es la segunda universidad fundada en el Perú. Fue fundada con categoría de Real y Pontificia, el 3 de julio de 1677, por el Ilustre Obispo de la Diócesis de Huamanga, D. Cristóbal de Castilla y Zamora. La fundación fue refrendada el 21 de diciembre de 1680 por el rey Carlos II de España.

Por ser la capital administrativa y económica del departamento, la ciudad cuenta con gran cantidad de centros de salud tanto públicos y privados.

A cargo del Seguro Social de Salud:


La ciudad de Ayacucho cuenta con una liga distrital de fútbol y básquet quienes entrenan en el Complejo Deportivo Ciudad de Caracas.

Uno de los equipos representativos es el Ayacucho Fútbol Club (anteriormente denominado "Intigas"), que participa en la Primera División del Perú y entrena en el Estadio Ciudad de Cumaná.

La ciudad de Ayacucho es nodo de conexión de distintas rutas nacionales. Cuenta con dos terminales terrestres de pasajeros.

Conexiones departamentales
Prensa impresa
Revista
Conexiones provinciales


La ciudad cuenta con el Aeropuerto Coronel FAP Alfredo Mendivil Duarte (IATA:AYP), que recibe diariamente vuelos comerciales de tres aerolíneas desde la ciudad de Lima, la duración promedio del viaje es de 50 min.


En época de Semana Santa, la Municipalidad de Huamanga presenta habitualmente grupos de música y danza representativa para recibir a los pasajeros en el terminal aéreo.

Transporte público

La ciudad de Ayacucho cuenta con 13 líneas de transporte público con poca interconexión entre sí. La gestión del transporte está a cargo de la Dirección de Transporte de la Municipalidad Provincial de Huamanga.

Bicicleta

La ciudad no cuenta con ciclovías exclusivas.

La ciudad cuenta con las siguientes emisoras locales:
Asimismo con las emisoras nacionales como RPP, Panamericana, Studio 92, La voz, Radio Nacional, Radio Capital, Radio Exitosa, Radio corazón, Radio la Inolvidable.

La ciudad cuenta con las siguientes emisoras locales:





</doc>
<doc id="84392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84392" title="Puno">
Puno

Puno ("San Carlos de Puno", 4 de noviembre de 1668) es una ciudad de la sierra del sureste del Perú, capital del departamento de Puno y provincia de Puno.

Su Festividad Virgen de la Candelaria fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco el 27 de noviembre de 2014.

La ciudad de Puno según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la vigésima ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2017 una población de 139 096 habitantes aproximadamente.

Su extensión abarca desde el centro poblado de Uros Chulluni al noreste, la zona urbana del distrito de Paucarcolla al norte, la urbanización Ciudad de la Humanidad Totorani al noroeste (carretera a Arequipa) y se extiende hasta el centro poblado de Ichu al sur y la comunidad Mi Perú al suroeste (carretera a Moquegua).

El espacio físico está comprendido desde la orilla oeste del lago Titicaca, en la bahía interior de Puno (antes Paucarcolla), sobre una superficie ligeramente ondulada (la parte céntrica), rodeada por cerros . La parte alta de la ciudad tiene una superficie semiplana (Comunidad Mi Perú, Yanamayo). Oscilando entre los 3810 a 4050 m s. n. m. (entre las orillas del lago y las partes más altas). Puno es una de las ciudades más altas del Perú y la . Actualmente tiene una extensión de 1566,64 ha, la cual representa el 0,24 % del territorio de la provincia de Puno.

Puno, como proceso de evolución histórica, tuvo una consolidación progresiva de aldea a ciudad, este proceso ha sido lento y demandó actividades y hechos trascendentales que ubicaron a la ciudad en lo que es hoy, un centro dinamizador de actividades comerciales, administrativas, de servicios públicos y privados, financieras, turísticas. Analizamos su crecimiento desde la época antigua, colonial, republicano y contemporáneo.

En 10 000 a. C. cazadores y recolectores nómades, unidos por lazos familiares y búsqueda de alimentos, recorrieron la meseta, cazando tarucas, alpacas, llamas, vizcachas entre otros.

Se han encontrado tumbas, y cavernas con restos humanos, cerámicos y tejidos en las colinas de los cerros cercanos Huajsapata e isla Esteves, pertenecientes a grupos humanos aborígenes con predominio de la cultura Pucará y la cultura Tiahuanaco.

En la Región Puno se organizó el más antiguo centro urbano del área, llamado Pucará, con una arquitectura monumental, escultura y cerámica valiosa. Allí culminó toda la etapa previa de domesticación de plantas y animales alto andinos y se forjó luego lo que sería la civilización de Tiahuanaco.

Desde esa época comenzó la construcción de grandes edificios en forma de pirámides alargadas y truncas, que luego caracterizarían a pucara. Aproximadamente hacia el 200 a 300 d. C.

Al descomponerse tiahuanaco entre los siglos XII y XIII, se forman varios reinos independiente: los Kollas, con centro en atuncolla y sillustani; los Lupacas con centro en Juli y Chucuito, con notables asentamientos como el de cochacacha; y los pacajes, alrededor del Desaguadero. 

Los Puquina una vez que salieron del lago Titicaca por la actual bahía de Puno se desplazaron hacia el Lago Umayo, en cuyas proximidades fundaron el pueblo de Hatunqolla en el año 1200 aproximadamente, la última capital de los puquinas. Al respecto, Pedro Gutiérrez de Santa Clara registraba a Manco Capac en su "Historia de las guerras más que civiles que hubo en el Reino del Perú" del año 1548 y según relatos recogidos: “Este Mango Ynga Çapalla… Después que se vido hecho señor desta gran prouincia y que todos los curacas y principales yndios le seruian como a señor natural fundo vn pueblo nueuo que llamo Atuncollao, que quiere dezir el gran Qollao. En este pueblo pusso su asiento y corte real porque no se le reuelassen los yndios que auia conquistado” 

A la visita del virrey don Francisco de Toledo, en 1573, había en Puno 4705 habitantes, a partir de 1575, empieza a figurar como pueblo, asumiendo funciones de carácter económico, relaciones mercantiles, asentamiento de mineros, flujos migratorios y trajinantes que la van convirtiendo en un punto de concentración, con un nuevo rol que adquiriría en el siglo XVII, siendo un punto de paso entre Arequipa, Cuzco, La Paz y Potosí.

En 1657, se descubren las minas de plata de "Laikakota", alrededor de la que empezó a organizarse una población de mineros y en cuyo espacio se configuró San Luis de Alba.

Antes de 1668, el asentamiento más importante era San Luis de Alba (a 5 km de la ciudad de Puno actual), los mismos que estaban ocupados por los hermanos Salcedo, y que se dedicaban a la extracción de plata de las minas de Laikakota.

En 1668 año de la fundación de Puno por el virrey Pedro Antonio Fernández de Castro en el espacio que actualmente se encuentra el centro histórico de la ciudad, se configura una traza urbana de influencia española luego de la destrucción de San Luis de Alba y ejecución de los hermanos Salcedo decretados por el virrey.

En 1734, se ve un asentamiento más consolidado en configuración, la bahía del lago Titicaca empieza a tomar importancia al originarse un puerto artesanal en lo que es hoy el muelle de la ciudad, por lo que Puno va creciendo hacia los lados sur y norte, la topografía de los cerros es otro factor importante que determina el crecimiento de la ciudad en comparación a 1668.

Al crearse el nuevo Virreinato del Río de la Plata en 1776, segregado del Virreinato del Perú, el territorio de Puno pasó a formar parte de aquel (como Intendencia desde 1784) hasta 1796, año en que volvió al Perú luego de veinte años.

Al iniciarse la época de la república, en la periferia de Puno se desarrollaban actividades como la agricultura y ganadería en menor proporción.

En 1825 Simón Bolívar mediante un decreto crea el Colegio de Ciencias y Artes para varones, que fue semilla del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos de Puno, no pudiendo funcionar de inmediato por lo cual recién empezó a funcionar el 16 de abril de 1830.

En 1835 se da inicio a la exportación de lanas a Inglaterra siendo esta una de las actividades más importantes durante varios años.

El 29 de agosto de 1856 se crea la Universidad San Carlos de Puno con las facultades de teología, jurisprudencia, medicina, filosofía y letras y ciencias naturales, funcionando en el colegio San Carlos del parque san Juan.

En 1871 llegan a Puno las embarcaciones yavari y el yapura, se empieza a consolidar el puerto de Puno, las actividades urbanas dan un giro hacia el lago apoyado en la construcción del ferrocarril el cual empieza a funcionar en 1874, estos dos equipamientos urbanos hacen que en los próximos años puno se consolide hacia el sector este de la ciudad sobre el eje que conduce al puerto, el cual generaba actividades complementarias al equipamiento existente.

Al año 1875 Puno tenía una población de 7919 habitantes, con una tendencia de crecimiento hacia el sector sur de la ciudad y se consolidan los barrios victoria, laikakota, orkapata; y hacia el lago el sector del barrio porteño empezaba a configurarse como el nuevo sector de crecimiento.
Los cerros Azoguine, Machallata, y Huajsapata, eran limitantes del crecimiento hacia el sector norte y oeste, el sector de los mañazos se consolidaba y se integraba ya a la mancha urbana.
En 1900 el nuevo equipamiento urbano estuvo conformado por el club de tiro, velódromo y el puerto, que iba configurando el crecimiento urbano hacia la bahía interior de Puno.

En 1933 se registró el incendio de la catedral producto del cual al interior se perdieron toda la decoración y otros motivos en pan de oro, por esta razón fue cerrada temporalmente.

En 1940 Puno tenía 13 789 habitantes y se reafirma sus funciones comerciales y artesanales, consolidándose como un centro urbano de primero jerarquía en el ámbito regional.
En 1943 se dio una gran sequía, la más grande de la historia, que incidió en la migración del campo a la ciudad durante los siguientes años, en donde se mostraron nuevas direcciones.

De crecimiento y concentración de una población rural que tendía a ser urbana.

En el año de 1950 se instala el poder judicial, lo que hace que muchas actividades se implementen en los alrededores de la plaza principal.
En 1954 como resultado de los procesos migratorios es que la ocupación se va consolidando a los márgenes de la salida para el sector sur, hacia el lago se consolida el sector del barrio Porteño y Bellavista.

En la década del 60, ya se tiene obras importantes como el Estadio Enrique Torres Belon (que fue ejecutado sobre la base de piedra pómez y cubre todas sus fachadas), la gran unidad escolar San Carlos, el nuevo hospital. En esta década se tiene también la aparición de otro centro cultural importante como es la Universidad Nacional del Altiplano, que conduce el crecimiento urbano hacia ese sector en los posteriores años.

En 1968 al celebrarse el III centenario del traslado de la población de San Luis de Alba a Puno se emprendió un ambicioso plan de obras públicas, se proyectaron el teatro municipal, coliseo cerrado, pavimentación de vías como avenidas. El sol, la torre, laikakota, y floral y posteriormente la av. Ejército. Aparecen nuevos barrios que integran antiguos ayllus como el caso de Azoguine, chanu chanu, Huáscar, santa rosa entre otros.

En 1970 Puno tenía 40 453 habitantes.

En la década de 1980 se inicia un proceso de transformación de la ciudad, producto de la violencia socio-política, se produce significativa migración del campo a la ciudad.

En la década de los 90, disminuye la presión migracional, pero la ciudad sigue creciendo horizontalmente, surgen las urbanizaciones que se asientan en la periferia de la ciudad, se robustece Salcedo, y Jayllihuaya empieza a conurbarse con Puno.

En 1999 se implementa una planta de asfalto, por el que durante los últimos años se ejecutan varios proyectos en el ámbito urbano. En la ciudad universitaria se inicia un agresivo programa de construcciones como la biblioteca central, facultades de medicina, educación, administración, estadística, entre otras.

El turismo empieza a crecer de manera más intensa motivo por el cual aparece en la ciudad una tendencia alta por la construcción de hoteles, los cuales están concentrados en el eje de la av. Sesquicentenario, y en el área central (centro histórico) que sufre los impactos de ésta, ya que muchas casonas antiguas son derruidas con la finalidad de construir este tipo de infraestructura.

A partir del año 2000 se continúa el asfaltado de calles, se construyen miradores en los cerros colindantes a la ciudad, es iniciado el proyecto bahía, también llamado malecón eco turístico, remodelación del Estadio Enrique Torres Belon, la piscina municipal entre otros.

A partir de la década del 2010, la ciudad de Puno prácticamente se ha integrado urbanamente a la mayoría de los centros poblados colindantes: Ichu, Alto Puno, Salcedo, Jayllihuaya, Uros-Chulluni. Convirtiendo estos centros poblados en áreas urbanas.

El centro poblado de Alto Puno se convierte en una zona importante de expansión urbana de la ciudad, consolidándose con la instalación de servicios básicos y apoyado por la carretera a Arequipa. La zona urbana del distrito de Paucarcolla está próximo a conurbarse con la ciudad de Puno (por ser el distrito más cercano al Centro Histórico). Dada la dinámica de crecimiento poblacional y geográfico, la zona urbana del distrito de Paucarcolla quedará integrada en el futuro próximo.

Está ubicada entre las coordenadas geográficas . Su extensión abarca desde el centro poblado de Uros Chulluni al noreste, la zona urbana del distrito de Paucarcolla al norte, la urbanización Ciudad de la Humanidad Totorani al noroeste (carretera a Arequipa) y se extiende hasta el centro poblado de Ichu al sur y la comunidad "Mi Perú" al suroeste (carretera a Moquegua).

El espacio físico está comprendido desde la orilla oeste del lago Titicaca, en la bahía interior de Puno (antes Paucarcolla), sobre una superficie ligeramente ondulada (la parte céntrica), rodeada por cerros. La parte alta de la ciudad tiene una superficie semiplana (Comunidad Mi Perú, Yanamayo). Oscilando entre los 3.810 a 4.050 m s. n. m. (entre las orillas del lago y las partes más altas). Puno es una de las ciudades más altas del Perú y la .

En general el clima de Puno es frío alpino, subhúmedo y de alta sequedad ambiental, al ubicarse a orillas del lago el clima es temperado por la influencia del lago.
Las precipitaciones pluviales son anuales y duran generalmente entre los meses de diciembre a abril, aunque suelen variar en ciclos anuales, originando inundaciones y sequías, también se originan raras y esporádicas caídas de nieve y aguanieve, generalmente las precipitaciones son menores a 700 mm.

La temperatura es muy digna, con marcadas diferencias entre los meses de junio y noviembre y con oscilaciones entre una temperatura promedio máxima de 21 °C y una mínima de -22 °C.

Ubicado en una zona compartida por Perú y Bolivia, este lago navegable se distingue por las grandes dimensiones que posee: una superficie aproximada de 8.490 km² y una profundidad máxima de 280 metros.

En su orilla alberga a la capital folclórica por excelencia del Perú, la ciudad de Puno. Fundada en 1666, su población es de 60.000 habitantes, de origen mayoritariamente aymará, pero conservadora del legado español en sus expresiones artísticas y culturales. La población que vive en torno al lago se dedica principalmente a la pesca y a la artesanía, siendo característico de la zona las canoas de totora.

Las aguas del lago reúnen en total 36 islas, estando dentro del territorio peruano las más grandes: las islas de los Uros, Taquile y Amantaní. El lago dispone de un sistema de navegación que mantiene en contacto a Perú y Bolivia por embarcaciones que unen el puerto peruano de Puno con la ciudad boliviana de Huaqui.

De acuerdo al XI censo de población del año 2007, la ciudad de Puno albergaba una población de 125.663 habitantes. Se estima que en algunas temporadas del año la población residente más la población flotante suma un total de 190.000 personas.

Según el XI censo de población del año 2007, en la provincia de Puno vivían 229.236 personas; de ellas, el 60% de la población es urbana y el 40% es rural. La población urbana está establecida principalmente en la ciudad de Puno; estos datos muestran que la provincia de Puno continuará con el proceso de desarrollo urbano.

La ciudad de Puno es un polo(punto) de desarrollo económico. Las actividades económicas que se desenvuelven en la ciudad son: comercio, transporte, servicios, hoteles y restaurantes, industria; entre otras.

Según la Oficina Zonal Juliaca de la SUNAT (entidad a cargo de la recaudación tributaria en la región Puno), al año 2011 la ciudad de Puno tiene aproximadamente 65 mil inscritos, lo que representa el 27% de contribuyentes de la región.

La actividad productiva primaria en la ciudad de Puno es mínima, y se realiza en la zona rural-marginal, que está ubicada en las laderas de los cerros que circundan la ciudad, en las cercanías al lago Titicaca y en comunidades campesinas, parcialidades y fundos, principalmente ubicados en los centros poblados de Ichu, Jayllihuaya y Uros Chulluni que forman parte de la ciudad.
En estas áreas se desarrolla una escasa actividad agrícola y ganadera en forma tradicional y de autoconsumo, y en menor medida la actividad pesquera y artesanal.

Las actividades de transformación o secundarias, representan el 11,7% de la población económicamente activa (PEA), el número de empresas en la ciudad de Puno ha aumentado considerablemente, al mes de julio del 2009 que alcanzaban un número de 967 empresas, en 1996 se tenía 390 empresas, es decir que se ha incrementado cerca al 150%. Hay que agregar, que por información de la dirección de industria de Puno, que aproximadamente el 90% de estas empresas están operativas.

En el ámbito regional, la ciudad de Puno constituye un importante centro de actividades de transformación.

Respecto al rubro de bienes intermedios, destacan dos actividades que son relacionadas con la impresión que interviene con el 37,9% y la fabricación de productos metálicos para uso estructural 22,3%. Las demás actividades participan con menos del 9% de este rubro.

En el grupo de empresas que se dedican a la fabricación de bienes de capital, dos son las que sobresalen, la fabricación de carrocerías para vehículos automotores y la fabricación de máquinas herramienta, entre ambas representan el 43,8% del rubro.

Otra característica fundamental de la actividad industrial en la ciudad de Puno, es que está constituida en su mayoría por microempresas, que ocupan, en promedio aproximadamente a 2 trabajadores, además se debe mencionar que el 88% de las empresas de la ciudad de puno tiene una personería jurídica de persona natural y el 12% de persona jurídica.

Otro rubro que en los últimos años ha cobrado importancia es la producción de tejidos en general, y de la fibra de alpaca en particular. En el departamento de Puno existen dos empresas industriales que procesan la fibra de alpaca. En la ciudad de Puno existen 12 asociaciones, de las cuales 5 expenden sus productos en el muelle de la bahía interior de Puno, que totalizan 283 artesanos.

Estas actividades en la ciudad de Puno, son las más importantes, dentro de las cuales se encuentran: las actividades de turismo, comerciales y de servicio financieras, que representan el 84,4% de la PEA ocupada de la ciudad.

Las principales entidades financieras que se ubican en Puno son:


Dentro del desenvolvimiento turístico nacional, la ciudad de Puno ha desarrollado una importante industria del turismo convirtiéndola en la cuarta ciudad que recibe el mayor flujo de turistas extranjeros después de Cuzco, Lima y Arequipa, por estar inmerso dentro del círculo turístico receptivo más importante del país, que es Lima-Cuzco, en ambos sentidos. En el año 2011 recibió un total de 298 788 turistas, de ellos 105 709 fueron nacionales y 193 079 turistas fueron extranjeros.

Cabe destacar que en la mayor festividad del Perú (Fiesta de la Virgen Candelaria) que se desarrolla en febrero, se concentró 20 793 visitantes, de los que 11 716 fueron turistas nacionales y 9 077 eran extranjeros.

En este contexto y por el gran contenido de bienes naturales y recursos naturales, el departamento de puno se ha convertido en destino turístico, porque cuenta con infraestructura, atractivos, servicios, y medios de soporte.

Catedral:
Ostenta el rango de Basílica Menor. Su construcción data del siglo XVIII. Construido en el antiguo Supay Kancha o "cerco del diablo", la obra se concluyó el 25 de mayo de 1757, trabajada en piedra por el alarife peruano Simón de Asto cuyo nombre se encuentra en la portada principal, quien introdujo de "contrabando" en la fachada los flores nativas de panti que curan las penas.

El frontis del interior de la Catedral es de plata y en los muros laterales se aprecian pinturas de diferentes escuelas. (Cusqueña, Italiana). Su construcción se debe a la ayuda de ricos mineros de la zona, como Miguel Jacinto y Miguel Antonio San Román, así como de doña María Ayala. El atrio tiene una escalinata de diez peldaños que descienden a la Plaza de Armas. En 1930 un incendio destruyó la Catedral y se perdieron tallas y figuras de incalculable valor.

Plaza de armas:

Hasta 1925, en la parte central se hallaba una pileta circular (parecida a la de Arequipa), hecha de bronce y de singular valor; que fue cambiada por el Monumento del Coronel Francisco Bolognesi héroe de Arica, a iniciativa de un comité especial de Damas Puneñas.

Capilla que luego de un tiempo fue elevada a la categoría de Iglesia, que en la actualidad alberga a la imagen de la Santísima Virgen de la Candelaria.

Según algunos autores puneños del momento, mencionan que esta iglesia en su momento era la capilla de los antiguos nativos de la Ciudad de Puno, ya que la Catedral de Puno solo estaba dedicada al uso de los Mestizos y españoles de la época.

Está ubicado en el centro de la ciudad, a pocas cuadras de la Plaza de Armas y unida a esta por el pasaje peatonal Lima. En la parte central se encuentra el Monumento al Dr. Manuel Pino, héroe de la Guerra con Chile; fue construido en 1901 por el pueblo de Puno.

El templo San Juan Bautista, era muy simple y llana, en la actualidad es una edificación moderna, que como siempre alberga a la población nativa de Puno, es uno de los templos católicos más populares de Puno, se ubica al frente de la Vieja Casona del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos.

El 31 de agosto de 2000, en el frontis de la vieja casona del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos de Puno ubicado en el Parque Manuel Pino de la ciudad de Puno, con motivo de homenaje del los 175 años de creación bolivariana del mencionado colegio, se realizó el solemne acto de develación del busto del libertador Simón Bolívar, con la asistencia y padrinazgo de Rodrigo Arcaya Smith, Embajador de Venezuela, Frank Ordanza Linares, Embajador de Bolivia, Horacio Sevilla Borja, Embajador de Ecuador, acompañados del Dr. Gustavo Bacacorzo, Presidente de la Sociedad Bolivariana del Perú y la Lic. Cármen Rivas, Agregada Cultural de Venezuela, asimismo, se contó con la participación de delegaciones de los colegios nacionales de Cusco: Educandas y Ciencias, ambos fundados por el referido libertador venezolano.

En el año 2014 aproximadamente, el busto de Bolívar fue retirado por la obra de remodelación del parque Manuel Pino promovida por la Municipalidad Provincial de Puno con la alcaldía de Luis Butrón Castillo.

Construida desde la fundación de la ciudad, se cuenta que en esta casa se alojó el virrey Pedro Antonio Fernández de Castro, cuando llegó a la zona para sofocar una rebelión. Actualmente funciona en el lugar el complejo cultural del Instituto Nacional de Cultura de la región Puno y cuenta con una galería de arte.

El museo contiene piezas de cerámica, orfebrería, textiles y esculturas líticas preíncas e incas. Asimismo, conserva una colección numismática y documentos que datan de la fundación española de la ciudad de Puno.

Es otro lugar de paseo tradicional construido en 1847, situado al norte de la ciudad, a 3 cuadras del Parque Pino.
Monumento construido por los puneños en honor de los peruanos patriotas que lucharon en las batallas de Junín y Ayacucho.

Ubicado al oeste de la ciudad, con una elevación aproximadamente de 45 metros de altura, en cuya cumbre se encuentra el monumento a Manco Cápac fundador del Imperio Inca. Desde ahí se puede observar el panorama de la ciudad de Puno con el fondo del Lago Titicaca.

En sus interiores, existen cavernas que algunos aseguran que son puertas o caminos subterráneos que comunican a Puno con el Templo coricancha en la ciudad de Cuzco. Posee un parque con dos toboganes y decorado con hermosos jardines.

Casona colonial del siglo XVII, donde se realizan exposiciones de arte puneño. El lugar cuenta con un café bar, biblioteca, Internet y vídeo club; se realizan actividades culturales y se brinda información sobre turismo rural.

La vieja casona, fue usada como salones del Colegio de Ciencias y Artes de Puno fundada por el Libertador Simón Bolívar en el Sur del Perú en 1825, y la primera Universidad de Puno, ahora es un patrimonio cultural de la nación peruana y una reliquia para los ciudadanos de Puno.

Actualmente alberga al Glorioso Colegio Nacional de San Carlos, antes llamado Colegio de Ciencias y Artes, Colegio Nacional Secundario de la ciudad de Puno.

Cuenta la historia que en este lugar los Soldados Invasores Chilenos, en la Guerra del Pacífico, saquearon y quemaron toda la literatura puneña del tiempo, solo para calentarse por el intenso frío que sintieron en las noches puneñas, obligando a la gente del tiempo a mudarse a ciudades vecinas tales como Arequipa y Tacna.

El pasaje peatonal más transitado de toda la ciudad que conecta el parque Pino con la plaza de Armas de Puno.

Significa "casa del cóndor", ubicado en la parte alta de la zona sur oeste de la ciudad y se encuentra un centro de percepción paisajística realmente impresionante.

Desde este mirador se puede apreciar una vista panorámica de la ciudad y del lago. El visitante puede acceder a este sitio privilegiado por una carretera o tomar las 620 gradas que llegan a la base del monumento edificado en honor al ave andina.

El cóndor realizado en metal tiene una envergadura de 11 metros y se encuentra a 3.990 metros de altura.

Ubicado en la zona de Alto Puno, en la entrada norte de la ciudad, este mirador, alegoría del puma, representa al centinela vigilante y protector de la ciudad lacustre.

El Titicaca, que significa "Puma de Piedra", tiene aquí su imponente imagen levantada sobre una fuente de agua que representa al lago sagrado.

Este mirador ofrece a los visitantes una vista diferente sobre la ciudad y parte de la bahía interior de Puno.

Ubicado a 3.815 metros de altura este dique artificial permite a los visitantes tener una vista sobre la bahía de Puno caminando a lo largo de un kilómetro a la orilla mismo del lago Titicaca.

Este lugar encerré una laguna de 20 hectáreas donde turistas y residentes pueden dedicarse a los deportes náuticos. Los chorros de agua que surgen de la laguna permiten su oxigenación impidiendo así todo tipo de contaminación permitiendo la proliferación de las especias acuáticas.

Es el primer puerto que se instaló en el Lago Titicaca. Se cuenta que aquí en los tiempos de la guerra con Chile, el Gobierno Peruano, ante la rebeldía de los puneños tuvo que llamar a la marina con 3 Buques de Guerra para defender a Nuestro Lago Peruano, pues en la actualidad este puerto es el más implementado y permite el intercambio cultural entre Bolivianos y Peruanos.

A 2 km de Puno, se encuentra un hotel para turistas.

Sillustani

En una península de la laguna Umayo, a 34 km de Puno, se encuentra Sillustani, un cementerio donde se pueden ver una serie de impresionantes tumbas pertenecientes a la cultura Kolla (1200 - 1450) que se desarrolló en la parte norte de la laguna, en la localidad conocida como Hatuncolla.

Chucuito

El distrito de Chucuito está ubicado a una distancia de 16 km al sur de la ciudad de Puno.

Taquile

La isla de Taquile en el lago Titicaca, pertenece al distrito de Amantaní, está situada a 45 km de la capital regional. Cuenta con una población aproximada de 2.200 habitantes. La villa principal se encuentra a 3.950 m s. n. m. y el punto más alto de la isla llega a los 4.050 m s. n. m.. La isla pertenece al dominio lingüístico del idioma quechua.

Fue parte del Imperio Incaico por lo que hasta el día de hoy se pueden apreciar algunos restos arqueológicos. Esta isla fue una de las últimas localidades peruanas que capitularon frente a los españoles en el siglo XVI. Los españoles prohibieron la vestimenta tradicional incaica, por lo que los isleños tuvieron que adoptar la vestimenta campesina que hasta el día de hoy usan.

Amantani

La isla de Amantani, perteneciente al distrito del mismo nombre, se encuentra al este de la península de Capachica, al norte de la isla de Taquile, en el Lago Titicaca. Es de forma casi circular con un diámetro promedio de 3.4 km. Alcanza una superficie de 9,28 km², siendo la mayor isla de la parte peruana del lago. Su altura máxima, en la cima del monte Llacastiti es de 4150 m s.n.m., es decir 320 m sobre el nivel del lago (3810 m s. n. m.).

La población es de aproximadamente 800 familias, más el pueblo. Su principal medio de subsistencia es la actividad agrícola; producen papas, ocas, cebada y habas; en la actividad pecuaria sobresalesn los bovinos y vacunos. Su actividad textil es semejante a la de Taquile, tanto en variedad como en diseño. Debido a la existencia de roca granítica en el cerro Llacastiti se ha desarrollado una actividad de corte y tallado de utensilios para el uso cotidiano y para elementos decorativos en la construcción.

Islas flotantes de los uros

Las islas flotantes de los uros son un grupo de islas artificiales hechas de totora construidas en el lago Titicaca. Sus habitantes son los uros, un pueblo ancestral que actualmente se distribuye en la meseta del Collao y que en el Perú, solo habitan en las islas flotantes ubicadas en la bahía de Puno.

La subsistencia en las islas flotantes se basa en una cultura ligada al lago y a la totora que brota del fondo del lago.

La construcción de estas islas se hace tejiendo las totoras en las zonas en donde crece más tupidadmente, formando una capa natural a la que los uros denominan "khili"; sobre ésta capa construyen sus viviendas, también de una malla tejida de totora a la que denominan estera. Cada vivienda es de una sola habitación y cocinan al aire libre para evitar incendios.

Las iglesias, escuelas y locales comunales suelen llevar techo de calamina. En las islas también construyen corrales para criar chanchos, cuyes y aves de corral.

La ciudad de Puno se encuentra a al sureste de la ciudad de Lima. Por vía terrestre se comunica con Arequipa, Tacna, Cuzco, Moquegua, Juliaca, Ilave y con La Paz - Bolivia.

Desde la ciudad de Lima, el viaje terrestre dura 17 horas previa escala en la ciudad de Arequipa. También existe un servicio ferroviario a la ciudad de Cuzco y Arequipa. Este servicio es de diferentes clases.

Se cuenta con un Puerto, que comunica la ciudad con las diferentes islas del lago Titicaca, aquí podemos ubicar a 3 buques, que se encargar de salvaguardar la soberanía Peruana del Lago Titicaca.

Asimismo se encuentra conectado por vía terrestre con la república de Bolivia, ya que se localiza uno de los puentes internacionales más importantes de la frontera viva entre Perú y Bolivia, en Puente Internacional de Desaguadero. Por esta localidad está planeada la Carretera Interoceánica que unirá las costas pacíficas peruanas con las costas atlánticas brasileñas.

A 45 minutos de la ciudad de Puno se encuentra la ciudad de Juliaca donde está el Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac que recibe vuelos de las ciudades de Lima, Cuzco y Arequipa, el tiempo de vuelo al Aeropuerto Internacional Jorge Chávez de Lima es de 1 hora y 45 minutos.

También se cuenta con helipuertos para la llegada de personajes especiales, estos están ubicados en Alto Puno, y en Salcedo.

En Puno las lenguas más habladas son el español el aymara y el quechua.

Declarada por la Unesco como Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad, cada año se celebra la fiesta patronal más grande de todo el Perú, en homenaje a la Virgen de la Candelaria, patrona de la región. Se trata de una manifestación de sincretismo religioso que vincula la fe católica y la religiosidad andina. El festejo a la virgen se asocia al festejo a la pachamama o "madre tierra"

La fiesta se desarrolla día tras día durante las dos primeras semanas del mes de febrero. En esa fiesta más de 40.000 danzarines y 9.000 músicos de todo el departamento, alegran y adornan las calles de Puno. Este espectáculo sin par se podría considerar como una singular muestra de la riqueza cultural de los Andes sudamericanos.

La magnitud y trascendencia de la fiesta, ha contribuido para que el Instituto Nacional de Cultura por R.D. N° 655/03 del 2 de setiembre de 2003, declare a la Festividad de la Virgen de la Candelaria de Puno, como Patrimonio Cultural de la Nación, por ser una expresión de las manifestaciones tradicionales de la cultura viva que caracteriza a las comunidades asentadas en la sierra sur del Perú, y que contribuye a la identidad regional e internacional.

El reconocido etnologo y escritor José María Arguedas, considerado como uno de los escritores indigenistas más importantes del Perú, calificó el 17 de marzo de 1967 a Puno como "la otra Capital del Perú" y sería designada el 7 de noviembre de 1985 por Decreto Ley Nº 24325 como "Capital del Folklore Peruano". "" Puno recibe denominaciones y títulos, ya que posee según el Instituto Nacional de Cultura más de 350 danzas. Asimismo, destaca la variedad canciones, vestidos y máscaras que representan a personajes surgidos de leyendas centenarias que hacen del folclore puneño la bandera del folklore peruano.

Danzas mestizas o trajes de luces del Perú

Entre las principales danzas puneñas está la Pandilla Puneña, donde se retrata al antiguo mestizo puneño, proviene del vals limeño y la marinera esta danza nos muestra como el puneño galantea con la "cholita puneña", enamorando y jugando en una especie de danza juvenil a espaldas de los padres que prohibían esta clase de galantería en esas fechas, en la actualidad todos los puneños de todas las edades la practican, existen escuelas en donde se fomenta más un propio estilo con su melodía propia de la danza.

La Diablada puneña, se baila especialmente en al festividad de la Virgen de la Candelaria, es parte integral del repertorio teatral Andino- hispano mediante los autos - sacramentales , creado para enseñar a los nativos del continente americano los preceptos de la "fe cristiana" y la historia del imperio, según el punto de vista de los colonizadores. 

La Morenada, conocida en sus inicios como la danza de los morenos en el Virreinato del Perú, bailado por los aimaras disfrazados de negros y representando personajes como el caporal y la tropa de negros. En la época colonial ya se tiene registro de población negra en el altiplano puneño, tal como lo documenta en 1603 Ludovico Bertonio, jesuita italiano afincado en Juli, Puno. "A estos negros, la población andina los llamaba: Ch’ara o yanaruna. Y a la geta pronunciada que tenían, decían: Lakha llint’a. A inicios del siglo XVII, según Gonzales Holguín y Bertonio, a los africanos se les aludía indistintamente como negros o morenos.

En la Fiesta de la Candelaria (Puno) se puede apreciar otras manifestaciones tales como:
Rey Caporal, Tundiques Caporales, Rey Moreno, Waca Waca, Kullawada, Llamerada, entre otros.

Danzas nativas o autóctonas del Perú:

Entre muchas, se encuentran: Sicuris, Chacareros, Llameritos, Yapuchiris, Carnaval de Tambillo, Kashua de Capachica, Jakelos, los Chuqchus, Cahuiris, Sicumorenos, Unu Cajas, Carnaval de Capullani, Satiris, Tinti Wacas, Pinquilladas, Ayarachis, Choque Lluscajake, Lakitas de la Isla de Anapia, Tuntuna ó Saya, Sicuris, Carnaval de Vilque, Chullo Kawas de la Isla de Suana, Carnaval Molino Kapía, Wapululos, Wifalas, Vicuñitas, Papa Tarpuy, Tita Titas, Llamayuris, Mallku Condoriri, Kajchas, Carnaval de Patambuco, Chakalladas, Tucumanos, danzas agrícolas como el Chusqui-Chuspi, eróticas como la K'aqcha, marciales como el Qhapu y otras agrícolas como los carnavales o ceremoniales como el Casarasiri, etcétera. 

La fiesta tradicional de la región Puno, se basa en las creencia de poseer una casa, carro, tienda y entre otros. La fiesta tradicional se concentra en su finalidad y creencia, ya que, según se piensa, aquellas son las representaciones de los deseos de aquellas posesiones que los compradores quieren tener en tamaño real. Las Alasitas son objetos pequeños, ya sean estos casas, autos, electrodomésticos, que son elaborados por los artesanos de la localidad y expuestos y vendidos en ferias. El atractivo de las alasitas, se concentra en su finalidad y creencia, ya que, según se piensa, aquellas son las representaciones de los deseos de aquellas posesiones que los compradores quieren tener en tamaño real. 

Una de las prácticas rituales que se realizan con Alasitas, es aquella donde tiene papel el Ekeko, un ídolo prehispánico que representa la abundancia y a quien se sahúma para conseguir el objetivo representado en la Alasita.Antiguamente la feria de las alasitas tenía como práctica de intercambio el trueque, en la actualidad, son pocos o ninguno los artesanos que lo siguen teniendo como medio de pago y muchos prefieren el intercambio monetario. Los ekekos son amuletos para atraer prosperidad y abundancia, según una creencia del Altiplano (meseta alrededor del lago Titicaca). Así que cuanto más cargado el Ekeko, mayor es la promesa de riqueza para su dueño. Muchas familias peruanas tienen un ekeko en casa y su imagen suele aparecer en boletos de lotería.

En el Perú la fiesta principal se celebra el 3 de mayo de todos los años en la ciudad de Puno, en el cerro Machallata.. En el año 2016 la Fiesta de Alasita y miniaturas del Altiplano de Puno fue declarada Patrimonio Cultural de la Nación del Perú, por su expresión de religiosidad popular de raíces prehispánicas, adaptada a las circunstancias históricas, siguiendo la evolución de las necesidades y anhelos de la población en un constante proceso de transformación. Esta declaración permite sustentar que las ferias de alasitas y la utilización ritual de miniaturas propiciatorias forman parte del Patrimonio cultural inmaterial del Perú. 
El principal deporte practicado en la ciudad es el fútbol, al igual que en el resto del país. Los equipos más históricos y populares para la afición puneña son Club Deportivo Alfonso Ugarte y el Club Deportivo Unión Carolina, quienes disputan el Clásico de la Ciudad de Puno.

El principal recinto deportivo para la práctica del Fútbol es el Estadio Enrique Torres Belón, ubicado a pocos metros del lago Titicaca, a 3.829 m.s.n.m es uno de los más altos del mundo, ubicado en la ciudad de San Carlos de Puno en el Departamento de Puno es uno de los escenarios considerado único en el mundo, construido de piedra en su totalidad. Cuenta con una capacidad total para 15.000 espectadores.







</doc>
<doc id="84394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84394" title="Cerro de Pasco">
Cerro de Pasco

Cerro de Pasco es una ciudad del centro del Perú, capital de la provincia de Pasco y el departamento homónimo. Está situada a 4380(metros sobre el nivel del mar), en la meseta del Bombón, altiplano de la cordillera de los Andes. Es considerada la «capital minera del Perú», por sus yacimientos de plata, cobre, zinc y plomo. Cuenta con una población de 58 899 habitantes segundo el censo del año 2017.

Pasco como todos los pueblos mineros del mundo, tiene una trayectoria histórica muy ancestral. Así, Cerro de Pasco, lleva consigo desde la creación mítica, hasta la histórica. Hay que recordar que, este territorio fue ocupado siempre por mineros del incanato, posteriormente por mineros de la Colonia, que extrajeron de sus entrañas oro y plata fundamentalmente, para más adelante, extraer los otros minerales de manera industrial y comercial. A diferencia de otras ciudades peruanas, esta hermosa ciudad nació como un asentamiento minero a finales del sigloXVI, ya que la ciudad capital, cabeza de curato y reducción de indios fue la Villa de Pasco que fue fundada el 20 de octubre del año 1578 ubicada actualmente a 14km.

La ciudad surgió a finales del siglo XVI gracias a la actividad económica minera con la cual inició su crecimiento por inmigración a principios del siglo XVII. Actualmente tiene una población de más de 56 959 habitantes según el XII Censo de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas 2017., divididos entre los distritos de Chaupimarca (25 600 habitantes), Yanacancha (25 029 habitantes) y Simón Bolívar (6 330 habitantes). La ciudad se ubica alrededor de la mina a tajo abierto la más alta del mundo, que se extiende sobre 2km y casi 400m de profundidad, amenazando ahora a la ciudad, por lo que se proyecta reubicarla, también a causa de los problemas de contaminación de la minería sobre la población.

En 1639, durante el Gobierno del virrey Luis Fernández y Cabrera, se le envió a la Corona Española cinco millones de ducados procedentes de Cerro de Pasco, por lo que mediante Real Cédula se le otorgó el título de la «Ciudad Real de Minas» al asiento minero de San Esteban de Yauricocha.

A la fama de sus minas acudían muchos españoles interesados y entre ellos Martín Retuerto, quien trabajó en la mina Lauricocha, dando un socavón que fue el primero en el que hubo mineral. José Maíz y Arcas compró de los herederos de Retuerto la mina citada en 1740 y dirigió un socavón al mismo paraje, terminándolo en 1760. A partir de 1760, tras el descubrimiento de las vetas de plata del «Gran Túnel de Yanacancha», Cerro de Pasco multiplicó su potencial minero. La abundante riqueza que había en estos yacimientos llegó en un contexto de extrema importancia para la Corona Española porque Potosí, otro asentamiento minero que era explotado por la Metrópoli, había entrado en bancarrota. Potosí, también situado en el Virreinato del Perú, pero en el territorio que actualmente ocupa Bolivia, había sido hasta entonces la mayor productora de plata del mundo, pero, tras dos siglos de extenuante explotación, su abrumadora riqueza había sido exprimida definitivamente. Cerro de Pasco, la «Ciudad Real de Minas», se convirtió en el sustituto natural de Potosí y cogió su relevo como principal centro minero de la Corona Española perteneciendo a la Intendencia de Tarma.

El minero español José Maíz y Arcas fue quien descubrió la mina de plata del «Gran Túnel de Yanacancha», convirtiéndose en uno de los hombres más acaudalados de Cerro de Pasco. Tal era su riqueza que en 1764 solicitó el título de «Marqués» a la Corona Española, previo pago del mismo con barras de plata que habían salido de las entrañas de Cerro de Pasco. En 1771, el rey CarlosIII otorgó a Don José Maíz y Arcas el título de «Marqués de la Real Confianza». Sin embargo, éste llegó cuando el minero español ya había fallecido, lo que provocó una dramática disputa entre sus hijos varones por la legítima herencia del mismo.

Cuando se supo que los terrenos eran ricos y productivos en metales, vinieron los Salcedos desde Puno a trabajar a Yanacancha y Pariajirca; estas propiedades pasaron después a la familia Arrieta, de José Casimiro Arrieta, Minero y Antonio de Arrieta, del Oratorio San Phelipe Nieri, familia vasco española procedente de Tarma y de las más importantes en toda la Sierra Central, siendo el primero Licenciado Mathías Fernández de Arrieta casado con María Escolástica Muníz de Llanos, esta familia tarmeña se estableció en 1619 en Tarma.

El «Gran Túnel de Yanacancha», donde los "Japiris" (capacheros aborígenes de las alturas) sacaban la plata, bajo la atenta mirada y el control férreo de los subordinados del dueño de la mina, supuso el impulso definitivo de Cerro de Pasco como realidad urbana e industrial. Cerro de Pasco aumentó vertiginosamente en tamaño y en servicios. En 1771, el virrey Manuel Amat y Juniet concede a Cerro de Pasco el título de «Distinguida Villa del Cerro de Pasco», donde en 1833 se fundó la «Casa de la Moneda» que acuñó en plata fina los «cuatro reales de Pasco». En busca de sus vetas de plata llegaban tantos empresarios y aventureros extranjeros que, a principios del siglo XIX, había en Cerro de Pasco doce viceconsulados de países Europeos y Americanos.

Sin embargo, esta época de esplendor también conoció dramáticos desastres, como cuando, después de un devastador terremoto, quedaron sepultados trescientos hombres al hundirse una mina. El socavón de la tragedia recibió el nombre «mata-gente».

En septiembre de 1999 los capitales privados Volcán S.A.A. compran la unidad Paragsha a Centromin Perú S.A.C. El cual explota en la actualidad (2007) plomo y zinc, habiendo heredado el problema social de sus antecesores.

Estas tierras vieron nacer al mártir de la medicina peruana y mundial Daniel Alcides Carrión, que se inoculó el virus de la verruga peruana en el brazo para detectar sus síntomas y descubrir la cura para esta enfermedad, que en el siglo XIX mató a muchas personas que estaban encargadas de la construcción de las diversas vías ferroviarias peruanas. También es conocida por la Batalla de Cerro de Pasco o de Uliachin el 6 de diciembre de 1820.

Según las crónicas coloniales, un pueblo llamado Pumpus migró de la selva hacia el departamento de Pasco, quienes enfrentaron a los Incas y acabaron por integrarlos al Tahuantinsuyo.

Se ubica exactamente en la falda del cerro Uliachin y al pie de la laguna Patarcocha en la región geográfica de la puna donde está rodeada de montañas y lagunas. Se encuentra a pocos kilómetros del santuario nacional "Bosque de rocas de Huayllay" famoso por las misteriosas formas que le han dado el viento y el agua a los grandes macizos rocosos.

El departamento del Pasco se encuentra ubicado en la zona central del país, abarcando su territorio zonas de sierra y ceja de selva. Limita al norte con Huánuco, al sur con Junín, al este con Ucayali y al oeste con Lima. Su capital es la ciudad de Cerro de Pasco, que dista de Lima 296km, la que se extiende sobre la falda inclinada del cerro de Ulianchin y a orillas de laguna de Patarcocha. Otras ciudades de importancia son Oxapampa, Villa Rica, Yanahuanca, Chaupimarca y Huayllay. El clima es variado: frío seco en las altas cumbres y punas, con temperaturas negativas durante las noches que se alternan con días soleados. Alta humedad atmosférica por la constante nubosidad. En la selva alta y baja el clima es tropical. El departamento de Pasco tiene un relieve variado que incluye altas mesetas y frías montañas y la selva alta hacia el oriente.

El clima es frío de montaña húmedo, con lluvias intensas. Presenta una oscilación térmica leve, de apenas 3°C. La temperatura promedio anual es de 5.9°C, y la precipitación media ronda los 1180mm. El verano es lluvioso, con temperaturas que oscilan entre 13°C y 1°C. El invierno es relativamente seco; las lluvias son escasas y las nevadas esporádicas. En la estación invernal, las temperaturas fluctúan entre los 11°C y los −15°C, y también se presentan nevadas en cualquier época del año. En distintos lugares, cuando llueve, se crea un desborde en los drenajes, causando mucha suciedad en las calles de Pasco.

Cerro de Pasco está ubicada alrededor de un tajo abierto de dimensiones de algo más de 2km de largo por 1km de ancho y que cuenta aun con hermosas casas de diferentes estilos de Europa como la de los Balcanes, Islas Británicas, Italia, España, Francia entre otras, y si solo esto no se considera como turístico se puede nombrar el aspecto geofísico que lo rodea. Gracias a su ubicación estratégica es un punto de partida turístico desconocido para el turismo de alta montaña. La ciudad está relativamente cerca a dos nevados de atractivo mundial como son el Huaguruncho a una altura de 5730, ubicado al norte de Cerro de Pasco a una distancia aproximada de 80km y la cordillera del Huayhuash ubicado al oeste de Cerro de Pasco a una distancia de entre 70 y 80km de distancia, con sus picos como el Yerupaja con una altura de 6635, siendo el más alto del Perú después del Huascarán, el Rasac con una altura de 6017, el Siula Grande con una altura de 6344, el Siula Chico con una altura de 6260

El trekking en este lugar según los especialistas del mundo supera al del Himalaya por su belleza y que todo el recorrido es sobre los 4300 A pesar de que el Huayhuash pertenece al departamento de Ancash en mayor extensión y en menor proporción al departamento de Huánuco las capitales de estos dos departamentos no están más cerca que la capital del departamento de Pasco, Cerro de Pasco. Muchas excursiones extranjeras se dan lugar en esta zona y un «campamento base» apropiado, es decir un punto de partida para visitar este bello lugar, por las razones expuestas seria esta ciudad ubicada a una altura de 4380 Dentro del mismo entorno de la misma nueva ciudad de San Juan a 1,5km de distancia de la antigua ciudad Chaupimarca donde está ubicada la capital de departamento se han identificado dos zonas con características para desarrollar el downhill con vista a toda la ciudad.

Existen dos hospitales:

En la ciudad de Cerro Pasco existen varias postas médicas como una que pertenece a ESSALUD y otras que son particulares.

Instituto de Educación Superior Tecnológico Privado «Andrés Avelino Cáceres Dorregaray». Jr. Leoncio Prado n.º225. 27 años ofreciendo las carreras profesionales de Computación e Informática y Enfermería Técnica.
Es la única Institución Superior a nivel de toda la región Pasco que es Academia autorizada por CISCO y Oracle.





</doc>
<doc id="84398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84398" title="Huaraz">
Huaraz

Huaraz o Huarás , fundada como San Sebastián de Huaraz el 20 de enero de 1574, es una ciudad peruana, capital del distrito y provincia homónimos y del departamento de Áncash. Abarca parte de los distritos de Huaraz e Independencia y se localiza al sur del Callejón de Huaylas, a una altitud media de 3050 msnm; cuenta con una extensión aproximada de 9 km² y una población estimada de 120.000 habitantes al 2019, siendo la segunda ciudad más poblada del departamento, y una de las 25 . 

Los orígenes de la ciudad se remontan a la época pre inca, con el desarrollo de los primeros asentamientos humanos alrededor de los ríos Quilcay y Santa; su fundación española se llevó a cabo en 1574 como reducción de indios. Durante la independencia del Perú, la ciudad acogió y abasteció al ejército libertador con equipos y materiales militares, ganándose así el apelativo emblemático de "Muy generosa ciudad de Huaraz" dada por el libertador Simón Bolívar. En 1970 el 95% de la ciudad quedó destruida por el terremoto que asoló la región Áncash en el que fallecieron aproximadamente 20.000 huaracinos, por esta razón y a partir del despliegue de la colaboración internacional que se dio para el socorro de las víctimas recibió el nombre de "Capital de la Amistad Internacional". Este suceso natural re-configuró totalmente la distribución socieconómica de la ciudad, que se conforma, en la actualidad, en gran parte por familias migrantes llegadas de diversos pueblos tanto del interior del departamento como de otros departamentos.

La actividad económica huaracina está basada en la minería, la agricultura, el comercio y el turismo, estos último son la fuente económica más importante de la ciudad. Es destacable que gran porcentaje de la infraestructura huaracina es dedicada a actividades turísticas, convirtiendo a la ciudad en un punto importante de arribo para practicantes de deportes de aventura y de alta montaña en los nevados de la Cordillera Blanca y la Cordillera Huayhuash, así como para los recorridos hacia los complejos arqueológicos de Chavín de Huántar, Huilcahuaín y toda la Sierra Oriental de Áncash.

El nombre de Huaraz proviene del vocablo quechua "waraq" que significa "amanecer". Los pobladores prehispánicos de la zona tenían como una de sus deidades principales a la "Waraq Quyllur" (Estrella del Amanecer) o planeta Venus, que es uno de los astros que pueden ser apreciados claramente desde la ciudad.


El escudo de armas fue creado el 9 de marzo de 1982 mediante la resolución N°034-80-CPH. , siendo alcalde Sr. Víctor Valenzuela Guardia, está dibujado en un estilo conocido como Español-Francés, en su extremo bajo ligeramente redondeadas y unidas en el centro, formando punta, Esta partido en dos campos en diagonal,con una bordura en el interior, donde se ven troncos y brotes de una planta y el nombre de Huaraz, Como ornamento principal lleva un casco o yelmo mirando a la derecha con visera calada. Sobre éste como cimera una imagen de un ave saliendo del fuego, del Yelmo salen a la derecha e izquierda, rodeando el escudo, un adorno de lamberquines o trascoles.

Su diseño está basado en el patrimonio natural y cultural de la provincia. Está dividido en dos partes; la parte izquierda inferior, el nevado Vallunaraju, simboliza la riqueza y belleza natural; la parte derecha superior, una casa sagrada de Wilcahuaín, simboliza la riqueza cultural e histórica de la provincia.


La bandera utilizada por la institución municipal es azul y de forma rectangular con una proporción de 2 a 3, con el escudo de la ciudad ubicado en el centro.

La ciudad de Huaraz se ubica al sureste de la Provincia de Huaraz, en el Departamento de Ancash. El área metropolitana abarca gran parte de los distritos de Independencia y Cercado de Huaraz. Pertenece a la Región Quechua debido a que está ubicada a 3.052 m.s.n.m.

El área urbana de Huaraz está localizado dentro de la cuenca del río Santa, las características del entorno de la ciudad de Huaraz corresponden a las de un valle interandino. Geográficamente, está localizada en el Valle del Callejón de Huaylas, limitado por las cordilleras Blanca y Negra, cuyo río principal es el Santa que la atraviesa por la margen izquierda de sur a norte y el río Quillcay que la cruza de este a oeste.
El territorio alrededor de Huaraz es de topografía heterogénea, montañosa y abrupta, las pendientes existentes alrededor de la ciudad varían de 2% a 25% en la zona central, y de y 15% a 45% en la zona periférica. La Cordillera Blanca (lado este) presenta un relieve más accidentado, con un suelo de mayor resistencia, de rocas intrusitas (tipo granito/granodiorita); y con acumulación de nieves perpetuas en las cumbres por encima de los 5.000 msnm. La Cordillera Negra, ubicada en la vertiente occidental es menos abrupta, con suelo menos resistente, de rocas volcánicas, y sin áreas glaciares. Es así como en el entorno inmediato de la ciudad de Huaraz predominan las rocas volcánicas, formando lomadas de relieve moderado. Existe acumulación de relleno en el relieve superficial del suelo, en todo lo que es el emplazamiento de la ciudad de Huaraz.

Huaraz posee numerosos recursos hídricos por estar ubicada en la cuenca del río Santa, uno de los más importantes en la vertiente del Océano Pacífico; que tiene sus nacientes en el nevado Tuco al sur de la Cordillera Blanca, que vierte sus aguas sucesivamente a las laguna de Aguash y Conococha; de esta última salen las aguas con el nombre de río Santa, que recorre de sur a norte, formando el valle denominado Callejón de Huaylas, cuya población se concentra en ciudades importantes ubicadas en su margen derecha: Huaraz, Carhuaz, Yungay y Caraz a excepción de Recuay que se halla en la margen izquierda. Este río recibe la afluencia de 23 ríos importantes de la Cordillera Blanca hasta llegar a la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato.

La casi totalidad de sus afluentes tienen su origen en lagunas y glaciares de la Cordillera Blanca que descargan sus aguas por la margen derecha. Entre ellas el río Quilcay que atraviesa la ciudad de este a oeste, siendo de esta forma un límite natural entre los distritos de Cercado de Huaraz e Independencia.

Además del sistema hídrico fluvial, existe una serie de lagunas de origen glaciar que se han formado al pie de los nevados en la Cordillera Blanca y en las punas de Conococha. Existen 296 lagunas de las cuales un gran número se localiza a más de 4,000 metros de altitud y la de Ishirica a 5,000 msnm. La mayoría de ellas están ubicadas en el Parque Nacional Huascarán.

Huaraz presenta un clima templado de montaña tropical, soleado y seco durante el día y frío durante la noche, con temperaturas medias anuales entre 11 – 17º C y máximas absolutas que sobrepasan los 21º C. Las precipitaciones son superiores a 500 mm, pero menores a 1000 mm durante la temporada de lluvias que comprende de diciembre a marzo. La temporada seca denominada "verano andino" comprende desde abril hasta noviembre.

Flora

El territorio de Huaraz cuenta con un gran potencial de bosques y tierras para plantaciones forestales y reforestaciones entre las que destacan extensos bosques de eucaliptos y pinos, producto de la reforestación en los años 1990; cabe destacar la presencia de otros árboles en menor medida como el molle, la tara, el capuli, los queñuales, el quishuar, el nogal, el aliso, el sauce, el ciprés y la retama; la madera de estos bosques es usada para la minería, construcción de viviendas y artesanías de madera labrada.

Fauna

La fauna autóctona está compuesta por multitud de especies animales que habitan en los diferentes pisos altitudinales existentes alrededor de la ciudad. Entre los mamíferos destacan la comadreja, el mata, el gato andino, el oso de anteojos, el puma, la taruca, el venado, la vicuña en los pisos más altos, la vizcacha, el zorro, la muca.

También hay una gran diversidad de aves: rapaces como el aguilucho cordillerano, el cóndor, el pato sutro, el pato cordillerano, el jilguero, la gaviota andina; la gallareta; el picaflor, el zorzal, el gorrión andino.

Es poco lo que se sabe de la historia de Huaraz antes de la llegada de los españoles al Perú. En enero de 1533 los conquistadores pasan por esta zona al mando de Hernando Pizarro con rumbo a Pachacámac, son ellos los que describen por primera vez las características de esta tierra, y dicen de ella que es fértil, con mucho ganado de la sierra y aldeas prósperas.

Sin embargo, si nos trasladamos a la época prehispánica podremos observar que hay presencia humana desde 10.000 a. C., que corresponden a la época de recolectores y cazadores, cuya muestra es la Cueva de Guitarrero frente al pueblo de Mancos. De esa etapa en adelante Huaraz tuvo que pasar por diversos cambios como la aparición de la agricultura en las zonas de Vicus y Quishqui.

Durante el Horizonte Temprano se desarrolló la cultura Chavín y posteriormente el urbanismo con el desarrollo del pueblo "Waras" y su centro Pumacayán. En el Horizonte Medio puede ubicarse la fase de la Cultura Recuay. Luego vino la expansión del imperio Huari que nos ha dejado importantes restos arqueológicos: Willkawain y Waullac. Finalmente, tras la desaparición del imperio Wari, llegó la etapa del gobierno Inca.

El grupo étnico huaylas abarcaba el valle del río Santa, denominado como Callejón de Huaylas, delimitado al norte por el cañón del Pato y al sur por la meseta de Conococha, que coincide con las actuales provincias de Recuay, Huaraz, Carhuaz, Yungay y la provincia de Huaylas.

Luego de una cruenta y larga campaña de resistencia contra el imperio inca en expansión liderado por Huayna Cápac, el señorío de Huaylas, confederado con los Conchucos, Piscopampas, Siguas y Huaris se rindió al sapa inca, con un alto costo. El templo más importante de los Huaylas, Pumacayán fue destruido, y en calidad de vasallaje, todos los curacas de las etnias mencionadas se vieron obligados a enviar a sus hijas con el inca para que se unieran a él en calidad de esposas secundarias.

Personajes importantes:

En 1538 Francisco Pizarro entregó la encomienda de Huaraz al conquistador Sebastián de Torres, y en 1574 el capitán Alonso de Santoyo y Valverde fundó el pueblo con el nombre de "San Sebastián" de Huaraz y 14 barrios; de esta manera la encomienda quedó al mando de este militar español y sirvió principalmente como un asentamiento minero.

Los años de 1537 y 1548 vieron discurrir por suelo huaracino a las fuerzas rebeldes y leales al rey de España, donde se desarrollaron luchas por el poder y terminaron con la muerte del encomendero Sebastián de Torres.

Bajo el gobierno del virrey Andrés Hurtado de Mendoza hubo un intento de urbanizar Huaraz, pero debido a lo agreste de la zona todo quedó como un proyecto.

Nada acertados estuvieron al escoger el lugar actual para fundar el pueblo de Huaraz en la desembocadura de una quebrada por su aparente relieve plano. Acaso los deslumbró la abundancia y cercanía de las aguas del río Quillcay y el acopio de árboles. Los fundadores ignoraron que no era un suelo firme sino un suelo que presentaba aguas subterráneas que tuvieron su origen a las faldas del cerro Rataquenua. Sin embargo, la ciudad pudo alcanzar un vasto desarrollo en agricultura y minería.

En 1576 el virrey Francisco de Toledo crea el corregimiento de Huaylas y designa a Huaraz como sede de este corregimiento. Cambian posteriormente los corregimientos por intendencias en vista de los abusos que cometían aquellos contra los indios.

El sistema impuesto por la dinastía de los Borbones sobre sus territorios en Ultramar generó una serie problemas: rebeliones por parte de los indios y los mestizos que exigían cambios en la tributación, mejoras en las industrias y libertad de comercio. Fue bajo el reinado de Carlos III cuando se originó un malestar mayor en la población, lo que trajo como consecuencia la Rebelión de las alcabalas de Huaraz en febrero de 1780.

El hecho más trascendental fue la implementación de la intendencia en 1784, dando origen a la que tuvo sede en Tarma que estuvo constituida por Huaylas, Conchucos y Huánuco. Capital de Huaylas fue el pueblo de San Sebastián de Huaraz, el cual fue propuesto para ser elevado a la categoría de Villa por el virrey Teodoro de Croix, para lo cual se dispuso la creación del Cabildo a fines de 1788 y se instaló en enero de 1789, siendo el primer alcalde Jacobo del Real.

El núcleo patriota de Huaraz estuvo constituido por personajes notables como Andrés Mejía, Juan de la Mata Arnao, Felipe Antonio Alvarado, Juan de la Cruz Romero, Manuel Jesús González y los hermanos José María y José Manuel Robles Arnao.

Establecido el cuartel general del libertador José de San Martín a mediados de octubre de 1820, envió a la ciudad los emisarios para declarar la independencia. Fue enviado Juan de la Cruz Romero quien introdujo proclamas a favor de la independencia en quechua y provocó alarma en las autoridades de la ciudad. Sin embargo, hubo dificultad para dicha proclama, por ello, es enviado el Coronel Campino, quien junto con 250 hombres, proclamó la independencia en la ciudad de Huaraz. Fue elegido gobernador provisional el patriota Juan Mata Arnao.

En febrero de 1821, José de San Martín crea de modo provisional el departamento de Huaylas, teniendo como sede del presidente, General Toribio de Luzuriaga, la ciudad de Huaraz. En Huaraz organizaron, tanto Sucre como Bolívar, el ejército peruano que dio golpes finales en Junín y Ayacucho. Los huaracinos, mayoritariamente, apoyaron la expedición chilenoperuana, comandada por Manuel Bulnes, y, que venció a Santa Cruz, en la batalla de Yungay. 

La ciudad de Huaraz fue considerada como capital del nuevo departamento de Huaylas, establecido oficialmente en junio de 1835 en el gobierno de Felipe Santiago Salaverry; prosiguió como capital del departamento de Ancash, cuando este nombre sustituye al de Huaylas, en febrero de 1839 en el gobierno de Agustín Gamarra.

En esos años iniciales de la república, la ciudad de Huaraz era además parte de la primigenia provincia llamada también Huaylas. Luego quedó como parte de la provincia de Huaraz cuando esta fue instaurada por ley del 25 de julio de 1857, en el gobierno de Ramón Castilla, junto con la nueva provincia de Huaylas, por división de la anterior provincia de este mismo nombre.

Por Decreto Supremo del 23 de enero de 1866, dentro de la provincia de Huaraz se crea los distritos de Independencia y de Restauración, en los cuales se halla asentada la ciudad de Huaraz.

Por Huaraz pasó el brujo de los Andes, Andrés Avelino Cáceres, a su postrera batalla de dignidad nacional, en Huamachuco. En Huaraz se realizó él inició del levantamiento de Atusparia, en defensa de los alcaldes comunales, la desaparición del tributo indígena.

El 31 de mayo de 1970, se produjo un trágico sismo y aluvión, que devastó gran parte del Callejón de Huaylas y la costa ancashina. La ciudad de Huaraz sufrió tremendos estragos y daños, paradójicamente, esto permitió la reconstrucción y remodelación urbanística de la nueva ciudad. Dos saldos de la ayuda internacional: la autopista Pativilca-Huaraz-Caraz y construcciones de material noble. Y subsiguientemente, la presión y gestión populares consiguieron que el presidente Francisco Morales Bermúdez, crease la primera universidad de Áncash: la denominada Universidad Nacional de Áncash Santiago Antúnez de Mayolo.

Por Decreto Ley Nº 25852 del 16 de noviembre de 1992 se da fuerza de ley a la creación de los distritos de Independencia y de Restauración, este último denominado a partir de tal decreto como Huaraz, es decir se cambió el nombre del distrito de "Restauración", por el de "Huaraz". Por tanto, la ciudad de Huaraz actualmente se halla dentro de los distritos de Huaraz e Independencia.

Según proyecciones del INEI, en el 2018, la ciudad de Huaraz alberga 140 041 habitantes.

Luego del terremoto de 1970, donde casi la mitad de la población huaracina murió; se inicia una etapa de reacomodo poblacional que genera grandes oleadas de migración provenientes de otras provincias de la región y posteriormente a finales de la década de 1990, con el inicio de operaciones de las minas Antamina y Pierina, familias de otros departamentos como Huánuco y Lima deciden asentarse definitivamente.

El idioma predominante es el castellano en sus variantes de español andino y español estándar peruano y una minoría habla quechua ancashino, esta, en zonas rurales aún mantiene predominancia.

La religión predominante en la ciudad es la cristiana. La población huaracina profesa la fe católica en un 89,06% mientras que un 7% es evangélica o de otra denominación protestante. Aproximadamente el 1,53 % profesa otras religiones, mientras que el 1,51% no profesa religión alguna.

La ciudad está constituida por dos distritos, los que a su vez están integrados por un número indeterminado de barrios y urbanizaciones; algunos barrios se han subdividido en dos o tres partes. También continúan surgiendo nuevos asentamientos y urbanizaciones. La gran mayoría de urbanizaciones se encuentran en el Distrito de Huaraz, destacando La Soledad, Belén, Huarupampa y San Francisco, que eran los barrios tradicionales por excelencia. Posteriormente y a raíz del terremoto de 1970, durante la reconstrucción de la ciudad, y producto de las continuas migraciones hacia la ciudad, cobran importancia nuevas urbanizaciones y asentamientos, como Villón, Pedregal, Challhua, Rosas Pampa, San Jerónimo y Villasol, algunas de estas se desarrollaron sin una adecuada planificación. El distrito de Independencia cobra aún mayor importancia, destacando los barrios de Centenario, como el más extenso de la ciudad, también surgieron los barrios de Nicrupampa, Shancayán, Palmira, Patay, Vichay, Quinuacocha y Cascapampa, debido a la tendencia de expansión horizontal hacia el lado norte, existen nuevas urbanizaciones que crecen de esta forma hacia el Centro Poblado Menor de Monterrey. Posteriormente debido al auge de las mina Antamina surge la urbanización. El Pinar ubicada al noreste de la ciudad.

Huaraz en sus inicios tenía una arquitectura de casas circulares, las mismas que, a la llegada de los españoles, fueron derrumbadas para dar paso a viviendas cuadriculadas, con manzanas rectangulares y calles derechas pero angostas. La Plaza Mayor, más o menos amplia, tenía localizados en su contorno la Iglesia Parroquial dedicada a San Sebastián, el Cabildo, la cárcel y el local del escribano público. El pueblo fue fundado con 4 barrios: La Soledad, San Francisco, Belén y Huarupampa, que para distinguirlos pintaban sus puertas de celeste, verde, rojo indio y gris, respectivamente. De la antigua ciudad de Huaraz, apacible y tranquila, con grandes casonas de adobe y de techo de tejas, con calles estrechas, solo queda el “Jirón José Olaya”, declarado Ambiente Urbano Monumental. El sismo de 1970 destruyó el 95% de la ciudad y desapareció todo vestigio arquitectónico tradicional, con excepción del jirón mencionado.

Huaraz ha resurgido con una nueva fisonomía de ciudad moderna, de calles y avenidas amplias, veredas anchas y bermas centrales y jardines; ya no existe la arquitectura colonial. Al extremo Norte de la Plaza se han ubicado los edificios de servicio comunal tales como el Correo, la Comisaría, las Oficinas de la Policía y la Estación de Bomberos. En la esquina con el jirón Gamarra se ha ubicado la Prefectura y el Hotel Central Huaraz. Al este se ha ubicado la Catedral con las dependencias del Arzobispado. Así mismo, dentro de este complejo arquitectónico existen bancos y oficinas estatales.

Como ya se ha mencionado, la actual Huaraz corresponde al diseño de un planeamiento urbano moderno, tipo damero, de la firma Gunther–Seminario, que ganó el concurso para su reconstrucción.
El rápido proceso de urbanización experimentado en la ciudad de Huaraz ha contribuido desfavorablemente en la distribución espacial de la población. Se puede observar que los asentamientos Villón Bajo, Bellavista, Nueva Florida, Shancayan, Patay, Los Olivos, Vista Alegre, Rosas Pampa y Tacllan, no son el resultado de un planeamiento urbano.

En la ciudad predominan las edificaciones de uno y dos pisos. Solo en el casco central se observan muchos edificios de cuatro pisos o más. Por el carácter turístico de la ciudad, en el casco urbano han proliferado las ampliaciones de las viviendas, en los patios posteriores, con el fin de alquilar habitaciones o departamentos.

Se puede apreciar que la ciudad no refleja una zonificación de usos definida, observándose una mezcla de funciones, pero con predominio del uso residencial. El sistema vial no responde a un sistema debidamente jerarquizado; está conformado por las vías que se orientan en dirección norte-sur, paralelo al río Santa, y las trasversales que interconectan diferentes funciones, con una tendencia de crecimiento hacia el este.

La ciudad como capital de la provincia de Huaraz es gobernada por el Gobierno Provincial de Huaraz que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. No existe una autoridad restringida a la ciudad.

Entre las principales actividades económicas, predomina el turismo y la minería, seguido del comercio, agricultura e industria ligera como alimentarias, textiles y manufacturas.

La minería actualmente la principal actividad económica, desde la fundación de la mina Pierina en 1996, concesionada a la empresa peruano canadiense Barrick Misquichilca, Pierina es una mina a tajo abierto, que opera con camiones y cargadores. El mineral es chancado y luego es transportado por fajas sobre tierra a la zona de la cancha de lixiviación. El mineral run-off-mine es llevado directamente por camiones a una operación de lixiviación en valle tradicional. En 2011, Pierina produjo 152 000 onzas de oro a un costo de caja total de 825 $ la onza (1). Las reservas mineras probadas y probables al 31 de diciembre de 2011 eran 771 000 onzas de oro (2). El período de vida de la mina de Pierina se extendió a 2018.

En Huaraz la actividad industrial, ocupa el 13% de la población económicamente activa, principalmente conformada por micro y medianas empresas dedicadas al rubro de las industrias alimentarias, como la elaboración de lácteos, bebidas gaseosas, cerveza, carne procesada y demás productos de origen de la actividad agropecuaria. También existen empresas dedicadas al rubro de la construcción como ladrilleras, cementeras, madereras. Asimismo, se destaca la fabricación de textiles, artesanías, manufacturas, etc. Sin embargo por el momento la actividad industrial se encuentra dispersa por toda la ciudad.

El 12 de julio de 2011 mediante el Decreto Legislativo 29751, se crea el Parque Industrial de Huaraz, donde se realizarán actividades productivas de la micro, pequeña y mediana empresa, y se generará empleo sostenible, asociatividad, desarrollo económico y social.

La ciudad de Huaraz presenta una imagen en la que predomina el comercio y los servicios. El 50% de la población económicamente activa se dedica a estas actividades. Se ha incrementado el comercio y la microempresa como alternativas de supervivencia para enfrentar el desempleo. Sin embargo, la ciudad de Huaraz cuenta con fortalezas, como la importante fuerza laboral de los microempresarios, que
impulsa el comercio, el turismo y la artesanía. Asimismo, la ciudad de Huaraz es la principal abastecedora de productos del Callejón de Huaylas, y desde años atrás ha sido el centro de encuentro e intercambio de la región. Así tenemos que en la distribución de la población económicamente activa, por sector de actividad, la población que se dedica al sector primario corresponde al 19%, 13% al secundario y 50 % al sector terciario.

El turismo es una actividad importante en la economía de la ciudad, y lo sigue siendo, ya que Huaraz y sobre todo el Callejón de Huaylas y sus alrededores, son uno de los destinos turísticos más importantes del país, recibiendo anualmente 156.830 visitantes entre nacionales y extranjeros. Huaraz como mayor centro urbano, recepciona la mayor parte de turistas, que están interesados en conocer atractivos como el Callejón de Huaylas, el Parque Nacional Huascarán, Chavín de Huantar, etc. A la vez que la ciudad ofrece diversos servicios turísticos como agencias de viajes, hoteles de primera categoría, así como restaurantes, centros de diversión nocturna, peñas, discotecas, por lo cual constituye un centro de operaciones para el turismo en esta zona del país.

Actualmente notorias empresas disponibles o con sede en Huaraz, son Credichavin, Caja Municipal del Santa, BBVA Continental, Interbank, Scotiabank, Banco de la Nación, Banco de Crédito del Perú, Mibanco, RadioShack, Claro, DirecTV, Hidrandina, Movistar, Ferreyros, TopyTop, Tiendas El, Rubrix.

Mantiene además un comercio minorista basado en tiendas y supermercados, destacando Novaplaza y Trujillo Mart, además de centros de abastos que aún mantienen vigencia, principalmente el Mercado Central el cual es el más grande del Callejón de Huaylas y de la sierra ancashina, así como otros mercados más pequeños.

En el año 2007 la ciudad de Huaraz y por ende el Callejón de Huaylas, ha sido designada como “Paraíso Natural del Mundo”, en los premios "Swiss Tourism Awards" 2007, entregados en Lugano (Suiza).

Vías de Acceso

Huaraz se encuentra a 407 km al norte de Lima y está conectada con esta ciudad por medio de la Carretera Panamericana Norte y el desvío a Huaraz en un viaje de ocho horas. El desvío está ubicado en Paramonga.
La carretera que parte esta totalmente asfaltada, en un recorrido de 200 km, a través de la
parte sur del Callejón de Huaylas, llega a Huaraz; continúa, por el curso
del río Santa comunicando a la ciudad de Huaraz con las demás ciudades del Callejón de Huaylas. Este tramo forma parte de la Carretera Longitudinal de la Sierra.

Otra ruta importante es a través de la carretera Casma-Huaraz, de 115 km de longitud,
asfaltada totalmente desde la costa hasta la ciudad de Huaraz. A futuro se planea extender esta autopista como la Carretera Interoceanica del Centro, el cual comunicara la costa ancashina y por ende a la ciudad de Huaraz con Brasil.

Infraestructura Vial

La estructura vial de la ciudad, se encuentra conformada por la avenida Luzuriaga, la cual es la vía principal y la que soporta la mayor carga del tráfico diario de la ciudad, atravesándola de norte a sur, con sus prolongaciones como la Avenida Fitzcarrald y la Avenida Centenario. Otras avenidas importantes conforman una malla vial como la avenida Raymondi, la cual cruza la ciudad de Este a Oeste. La Avenida Gamarra y la Avenida Villon son algunas de las vías principales de la ciudad. Las Avenidas Confraternidad Internacional Oeste, Este y Sur rodean la ciudad en todas sus direcciones, formando de esta manera un anillo vial que agiliza el tráfico.

Transporte urbano

El transporte urbano se encuentra jerarquizado principalmente por el transporte público y privado. El transporte público está conformado por un sistema de líneas de minibuses o vans, actualmente con paraderos establecidos. A pesar de la informalidad del sistema, se respetan los espacios y el tiempo de espera de cada unidad en los paraderos. Estas líneas tienen rutas establecidas que cruzan la ciudad de norte a sur. También existen taxis y colectivos, estos últimos cumplen casi la misma función de los minibuses, aunque no son muchos. Los taxis están señalados con cuadros azules en cada puerta, mientras que los colectivos tienen franjas azules, esto con el fin de diferenciarlos a la hora de abordarlos.
Transporte aéreo

A 20 km al noroeste de Huaraz se encuentra el Aeropuerto Comandante FAP Germán Arias Graziani, ubicado en Anta, en el cual actualmente ya se realizan vuelos comerciales diarios hacia la ciudad de Lima en un tiempo de 45 min. aproximadamente (Aerolínea LC Perú). Es además el principal aeropuerto de la región en cuanto a transporte de pasajeros se trata.

La infraestructura de salud de la ciudad de Huaraz comprende el Hospital de Apoyo “Víctor Ramos Guardia”, establecimiento perteneciente al Ministerio de Salud (MINSA) que presta servicios de alta especialización diversificada. Atiende a la población urbana y rural.

ESSALUD Hospital NIVEL II Huaraz, una Posta Médica, la Cruz Roja y 3 Centros Integrados de Salud, Educación y Agricultura (CISEA) ubicados en los Barrios de Huarupampa, Nicrupampa y Palmira, que prestan atención primaria de salud.

El colegio secundario más antiguo de la ciudad es el "Gran Colegio Nacional La Libertad". Fue fundado por el Insigne Mariscal del Perú don José de la Mar (nacido en Cuenca, Ecuador), cuando era presidente de la República- designado el 9 de junio de 1827 por el Congreso Peruano-. La creación legal ocurre el 30 de enero de 1828, por gestión del diputado huaracino de aquel entonces, Julián de Morales Maguiña Nuna Cochachin. Dicho nombre fue otorgado, por ser la ciudad de Huaraz, sede transitoria del Ejército Libertador y el claustro donde se inició la enseñanza, el Cuartel General.

Este insigne colegio, es considerado el "Alma Máter de la Educación ancashina" porque en sus claustros educativos se formaron los más graneados de la intelectualidad regional, otorgándole a este insigne colegio, membresía y respeto, catalogándolo como uno de los principales del país.

El primer director del colegio fue el presbítero, José de María Robles Arnao, sacerdote, patriota y prócer de la Independencia, declarado "Benemérito de la Patria", él se desempeñó como Capellán del Ejército Libertador.

El Colegio empezó a funcionar en el Convento de los Frailes Franciscanos, en el tradicional Barrio de San Francisco, por sus claustros se han formado insignes ancashinos como el sabio Santiago Antúnez de Mayolo y el médico Eleazar Guzmán Barrón, quien participó en el estudio de aplicaciones de la energía atómica. También estudió el literato Marcos Yauri Montero, escritor laureado por la casa de las Américas.

Las letras del himno del colegio le corresponden al profesor Alejandro Dextre Sierra y la música al músico huaracino Antonio Guzmán Arenas.
Actualmente el Colegio declarado Colegio Emblemático, sigue aportando con creces a la educación y la cultura a la ciudad de Huaraz, la región y al país en general.

Educación universitaria

La promoción 1961 del Colegio Nacional "La Libertad" inicio una huelga dirigida por Víctor Marcos para solicitar una Universidad. En septiembre de ese año, los barrios de Belén, Huarupampa, La Soledad, San Francisco y Centenario, apoyaron esa iniciativa.

Pasaron muchos años, hasta después del terremoto de 1970, para que se crease la Universidad Nacional Santiago Antúnez de Mayolo (UNASAM).

Agua Potable

La Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Chavín S.A. (EPS Chavín) es la empresa encargada del servicio de agua potable y alcantarillado del área central de Huaraz e Independencia, siendo las Juntas Administradoras las encargadas de las áreas periféricas.

La captación del agua potable que consume la ciudad de Huaraz se realiza de los ríos Auqui y Paria, con una capacidad de 5855 m y un caudal promedio de 240 l/s. que cubre la demanda actual (190 l/s) quedando un saldo positivo de 50 l/s.
Para el almacenamiento Huaraz cuenta con dos plantas de tratamiento: Marian y Bellavista y seis reservorios ubicados en Shancayan, Antauco, Batan, Pedregal, Yarcash y Los Olivos. Actualmente se está construyendo una planta de mayor capacidad.

En el presente año, la cobertura del agua potable es del 100% para la ciudad de Huaraz.
La EPS Chavín S.A., señala que en el presente año la cobertura del agua potable es de 13 367 conexiones, que representa al 74% de población atendida (66 835 hab.), encontrándose activas el 68,6% (62 110 hab). El 26% restante de la población es atendida por las Juntas Administradoras.

Energía eléctrica

La Empresa Hidrandina es la encargada de la administración de la energía eléctrica en la ciudad de Huaraz. El sistema de transmisión de energía eléctrica es a través de la Central Hidroeléctrica de Huallanca, ubicada en el Cañón del Pato y el abastecimiento de energía eléctrica es a través de la Sub-Estación ubicada en Picup (margen izquierda del río Santa), cuya potencia instalada es de 5000 kW.

Con relación al nivel de cobertura, la atención con conexiones domiciliarias incluye al 100% de la población.

Alimentos perecederos

El abastecimiento de alimentos perecederos es llevado a cabo por el Mercado Central de Huaraz, que garantiza el abastecimiento de fruta, verdura, pescado, carne, el cual también abastece al resto de ciudades del Callejón de Huaylas y de la sierra oriental de Áncash, sin embargo la informalidad y el comercio ambulatorio ha ocasionado la creación desordenada de mercados y ferias esparcidas por algunos puntos de la ciudad. A raíz de este problema surge la necesidad de acondicionar un Centro de Abastos moderno y eficiente, en la zona periférica de Picup.

Por otra parte es posible encontrar en la ciudad cadenas de supermercados, como Novaplaza, Trujillo Mart, Huaraz Market, Market Ortiz que garantizan la alimentación y distribución comercial.

En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel nacional y regional, a la vez se cuenta de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en diferentes tramos horarios: Se pueden sintonizar emisoras eminentemente musicales: Radio Alegría, Radio Huascarán, Radio Quasar, etc. y otras específicas dedicadas a la información deportiva o económica: Radio Programas del Perú y Radio Nacional.

Televisión

Se ha multiplicado el número de canales de televisión, se cuentan 13 canales de televisión, 5 locales y 8 nacionales; también existen canales en plataformas de pago como Cable Andino, Movistar TV, Claro TV y DirecTV.

Los periódicos regionales que se difunden en la ciudad son "Diario YA", "Prensa Regional" y "Diario Expresión".

A partir de abril del 2012, salió en circulación "The Huaraz Telegraph", un periódico en idioma inglés, dirigido a los turistas y a la comunidad extranjera residente en la ciudad.






Huaraz es una ciudad donde prima la fe católica cristiana, por ello, destacan las fiestas que se realizan durante la Semana Santa y el mes de mayo.

Las celebraciones religiosas que se hacen son:











La gastronomía huaracina es una de las más reconocidas de la cocina andina, entre sus platos más representativos se encuentra el picante de cuy, la llunca con gallina, cuchicanca o cerdo asado, charqui de chancho o res, chicharrones, trucha frita, tamales, humitas, la pachamanca, pecan caldo (caldo de cabeza en quechua), caldo de patasca, ceviche de chocho o tarwi, el puchero que puede ser con carne de res o jamón cocida con coles, entre los postres destacan el api de calabaza (mazamorra de calabaza en quechua) y como bebidas la Chicha de jora, entre otras.

Mención aparte merece el jamón huaracino, una variedad de jamón serrano o del país, que consiste en un pernil de cerdo macerado y aliñado con sal, se sirve con ensalada.










Huaraz cuenta con varios equipamientos culturales, entre los que destacan la biblioteca pública municipal, ubicada en el centro de la ciudad, y el Centro Cultural y Teatro Municipal de Huaraz; en este recinto se realizan diversas actividades culturales como teatro, recitales de piano, ballet, zarzuela, ópera, exposiciones y proyecciones de películas de estreno durante los fines de semana.

Por otra parte, en Huaraz existe el Museo Arqueológico de Áncash, el cual es además la sede de la Dirección Regional de Cultura, del Ministerio de Cultura en Áncash. Se ubica en la Plaza Mayor.

Huaraz es una ciudad rica en contenidos literarios escritos a lo largo de su historia republicana, en especial por ser escenario de diversas historias, leyendas en gran parte recopiladas por la reconocida educadora Violeta Ardiles Poma y el notable catedrático huaracino Marcos Yauri Montero y que además forman parte de la mitología del callejón de Huaylas. Muchas de sus leyendas tratan de seres imaginarios en el mundo andino, con especial énfasis en narrar la historia de creación de las ciudades y pueblos del Callejón de Huaylas, así como la formación de las montañas, lagos, ríos y nevados. Es muy conocida la historia de "Wandoy y Huáscar" en la que se narra como se formó la Cordillera Blanca, entre muchas otras.

Desde mediados del siglo XX, Huaraz fue una ciudad cinéfila. En ese sentido durante varios años se pudo destacar la existencia del Cine radio Huascarán, ubicado en el centro de la ciudad y el cine Áncash que posteriormente paso a llamarse Cine Soraya, los cuales fueron escenarios de proyección de películas del panorama cinematográfico de esas épocas y que suponía la principal atracción y ocio de los jóvenes huaracinos. Sin embargo a fines de la década de los 90, mala administración y el posterior desuso de sus recintos, ocasionaron el cierre definitivo de ambos cines. Hoy en día el cine radio Huascarán, es solo sede de la radiodifusora del mismo nombre, mientras que el local del cine Áncash paso a ser ocupado por una entidad pública como es la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (SUNARP). Sin embargo con la inauguración del Centro Cultural, se empezaron a proyectar diversas películas de estreno, lo cual ha vuelto a captar la atención de los jóvenes huaracinos por el cine. Por el momento en la ciudad no se ha instalado una empresa especializada de multicines.

En agosto de cada año la ciudad de Huaraz es sede del Festival Internacional de Cine de Montaña y Ambiental INKAFEST, con el fin de promover la conservación del ecosistema andino. Dicho festival presenta documentales, de metrajes variados entre 5 y 81 minutos, en temas que abarcan desde el montañismo y la escalada hasta otros deportes de aventura como el paracaidismo desde saltos base, sin olvidar otras producciones que narran el estilo ancestral de la vida y la cultura andina.

La vida nocturna en la ciudad de Huaraz siempre fue intensa. En los últimos años se ha desarrollado en la ciudad una variada oferta de discotecas, pubs, y restaurantes en los cuales uno puede degustar desde la comida regional o criolla hasta la cocina novoandina e internacional.

El centro de la ciudad, desde el inicio del auge del turismo, ha sido la zona preferida por los turistas así como la población joven, en cuanto a esparcimiento y diversión, aunque desde sus inicios esta zona fue muy criticada, por no haberse planificado adecuadamente sin ningún tipo de lineamiento, y a pesar de que el debate continúe hasta la actualidad, hoy esta zona se ha consolidado en un ambiente cosmopolita, a través de la presencia de restaurantes, pubs, discotecas así como tiendas de recuerdos y artesanías, en los contornos del Parque Ginebra y el Parque del Periodista. La zona además se ha convertido en una especie de “barrio hippie”.

En la última década se ha consolidado la zona de Barranquito (en alusión al distrito limeño), la cual está ubicada en el centro de la ciudad, entre la avenida Gamarra y los jirones Simón Bolívar y Julián de Morales; esta zona destaca por la presencia de un gran número de discotecas y pubs, destacando discotecas como El Tambo y Makondos. Los fines de semana, esta zona suele tener un mayor movimiento, en temporada alta de turismo entre los meses de junio y agosto, el movimiento alcanza su máxima expresión.

Otra zona que también se ha consolidado en los últimos años es Belén, a lo largo de la avenida Luzuriaga y últimamente en el jirón San Martín; la oferta gastronómica ha aumentado por la presencia de un gran número de restaurantes, pizzerías y pubs, que se caracterizan por tener un estilo andino y "chill-out", así como otros tipos de oferta comercial como supermercados, boutiques, hoteles, etc. La zona suele tener en épocas de mayor movimiento turístico un ambiente cosmopolita, similar a otras ciudades grandes del Perú.


El fútbol es uno de los deportes con mayor acogida en la ciudad de Huaraz. Su práctica siempre ha sido generalizada desde hace varias décadas, más aún con el ascenso a la primera división de Sport Ancash en 2004, fue el único equipo huaracino en jugar en el fútbol profesional hasta el 2013 cuando descendió a la Copa Perú. También es destacable la actuación del Sport Rosario que llegó hasta la etapa regional de la Copa Perú en el 2007, repitiendo la misma actuación en el 2016, logrando el ascenso a la Primera División del Fútbol Peruano, y luego descendiendo a Segunda División en 2019, torneo en el que no pudo participar debido a no pagar deudas, por ello, juega Copa Perú desde 2020. Dentro de la ciudad existen esparcidas canchas y lozas especializadas para la práctica de este deporte.

El voleibol, que es el segundo deporte más popular de la ciudad, sobre todo en el público femenino. También destacan el baloncesto y el tenis.

Los deportes de aventura también son muy practicados sobre todo en la población juvenil. debido al auge turístico que se vive en la ciudad desde hace décadas, los deportes de aventura tienen mucha popularidad tanto entre huaracinos como en turistas nacionales y extranjeros. Destacan, la práctica del parapente, ala delta, montañismo, escalada, descenso de ríos escalada en roca o palestra, canotaje, bicicleta de montaña, motocross, rápel, "puenting". También es muy popular la práctica de montañismo y deportes de invierno como el esquí, el snowboard, sobre todo en el Nevado Pastoruri y otros nevados de fácil ascenso. En los alrededores de la ciudad hay recintos para la práctica de escalada en roca como en el rocódromo de Monterrey, además de las visitas a las montañas y miradores naturales de la ciudad.

El escenario más importante para la práctica del fútbol es el Estadio Rosas Pampa, con una capacidad de 20.000 espectadores. La ciudad también dispone del Coliseo Cerrado, especialmente diseñado para la práctica del baloncesto y el voleibol, así como diferentes actividades culturales. Otros recintos como el Lawn Tennis que está siendo remodelado, para la práctica de este deporte. Así como diferentes canchas y lozas deportivas esparcidas en cada barrio de la ciudad.


































</doc>
<doc id="84401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84401" title="Usaquén">
Usaquén

Usaquén es la localidad número uno del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada en el norte de la ciudad. Fue un antiguo municipio del Departamento de Cundinamarca, cuyo origen se remonta a la época precolombina

Su nombre viene del vocablo muisca "Usaque". Este vocablo, Usaquén, tiene origen en una práctica de la religión chibcha, de inaudita crueldad, llevada a cabo por sus sacerdotes o zaques cuando se iba a construir una mansión señorial para su cacique o señor. A esta costumbre se le llamaba "Usaque", que etimológicamente, según la lengua chibcha, quiere decir: usa, "debajo" y que, "palo o madero", cuyos significados unidos daría "debajo del palo".

Circula otra versión referente a que Usaquén significaba en voz chibcha "tierra del sol", nombre aparentemente derivado de Usaque, señor de caciques, dependiente del Zipa. Dicen también que proviene de Usaca, hija del Cacique Tisquesusa, casada por Fray Domingo de las Casas -oficiante de la misa fundacional de Bogotá- con el capitán español Juan María Cortés, quien recibió en adjudicación las tierras de Usaquén.


Extensión: 65.31km²

Fue un poblado muisca en época prehispánica y se fundó como poblado indígena en 1539. Durante la Colonia fue en todo caso una población de reducidas proporciones, cuyos tributos eclesiásticos se encontraban entre los más bajos de la Sabana. Hasta 1777 albergó un poblado indígena, cuyos habitantes fueron desplazados hacia el sur por un decreto real. 

Sus condiciones geográficas eran desfavorables, y el camino que la comunicaba con Santa Fe (Bogotá) estaba en muy malas condiciones, en parte por los pantanos que se formaba en algunos tramos. El poblado indígena se abandonó por decreto español en 1777, entre otras cosas debido a la baja calidad agrícola de sus tierras y a la extensión de los humedales.

A principios del siglo el lugar contaba apenas con unas 120 casas, la mayoría de paja, de las cuales solo 100 conformaba el pueblo propiamente dicho. Fue asiento de haciendas famosas de la sabana como Santa Ana, Santa Bárbara y el Cedro, hoy convertidas casi totalmente en barrios, urbanizaciones y locales e inmuebles comerciales.

En la independencia, Usaquén fue célebre porque allí acamparon las tropas patriotas que actuaban al mando del general francés Miguel Servíez, al servicio de la causa americana y su segundo jefe el entonces coronel Francisco de Paula Santander. Después de la acción de las tropas de la unión, en el páramo de Cachirí (Santander) en marzo de 1816, el ejército patriota nuevamente organizado fue puesto bajo el cuidado y pericia del general Servíez y su coronel Francisco de Paula Santander.

El ejército patriota, que continuaba atravesando por una situación desesperada, venía en retirada desde Chiquinquirá, por Chocontá, Zipaquirá, Chía y Usaquén, acampando en esta última población.

El general Servíez y el coronel Santander, junto con dos mil hombres, salieron en retirada el 5 de marzo de 1816 del pueblo de Usaquén a los llanos orientales pasando por la capital; llevaban la virgen de Chiquinquirá, venerada imagen que traían desde dicha población. Al día siguiente, el 6 de marzo, pasaron por Usaquén las tropas reales que ocuparon a Santafé.

El sector se erigió como municipio en 1852 y en 1860, se dio una batalla entre las tropas gubernamentales y las de Tomás Cipriano de Mosquera, quien salió vencedor y tomó el poder del país.

En 1905 se construyó la Carretera Central del Norte, que mejoró notablemente las comunicaciones con Chapinero y Bogotá. Hasta 1954, formaba parte del departamento de Cundinamarca, contaba con 71 km² y su cabecera se situaba a 12 km del centro de Bogotá, lo que hacía su territorio agradable para las familias adineradas de la ciudad.
En términos demográficos 1938 la población de Usaquén era de 4.617 personas, y más de la mitad de sus viviendas carecía de servicios. En los años 1940, sin embargo, el sector experimentó un marcado crecimiento demográfico, común al resto de la actual Bogotá, alcanzando en 1951 una población de 11.207 habitantes, de los cuales solo 2.469 habían nacido en Usaquén. Durante este periodo, además del casco urbano, existían hitos como los cuarteles de Santa Ana, el Country Club, la Colonia Vacacional, y la estación del cable aéreo de la empresa Cementos Samper.

La explotación de las areneras explica el surgimiento en este periodo de barrios como La Cita y San Cristóbal Norte, que surgen de los loteos realizados por las empresas mineras operantes en la zona. En este periodo también surge el barrio Barrancas, conformado por familias de inmigrantes que se asentaron entre las calles 153 y 163.

Usaquén fue el mayor proveedor de arena y piedra, extraídas de sus canteras, con las cuales se sentaron las bases del Capitolio Nacional y del antiguo Palacio de la Justicia, desaparecido en "El Bogotazo", el 9 de abril de 1948.

Tras la creación del Distrito Especial, en 1954 fue integrado a la ciudad manteniendo sus instituciones como municipio pero con supervisión del Alcalde Mayor. También durante este periodo se inició la parcelación de la hacienda Santa Ana, inspirándose en la urbanización del sector de El Chicó, lo mismo que la de El Cedro, dirigiendo la segunda sus lotes a la naciente joven clase media que había surgido de algunas dinámicas modernizadoras de la ciudad.

A comienzos de los años 1960 el sector contaba con dieciocho barrios, pero aún quedaban por urbanizarse varias veredas. Por haber sido urbanizadas de manera irregular, su transporte depende de la carrera Séptima, pues pese a estar enmarcado por varias avenidas el sector no tiene acceso vial a ellas. La oferta de servicios públicos es también muy restringida, y en un principio la poca fertilidad agrícola obligó a sus nuevos habitantes a hacer mercado en Bogotá.También fue el núcleo de una importante actividad artesanal de talla en madera, así como de tejidos: en el taller Huatay, de Raquel Vivas, se tejieron los acabados que sirvieron para cubrir el interior de la nave espacial Apolo 11.En 1972 se crearon las alcaldías menores de la ciudad, entre ellas la de Usaquén, con lo cual el sector recuperó un poco de autonomía, y se desarrolló el sistema de financiación de vivienda conocido como UPAC. De gran relevancia es la construcción en 1976 del centro comercial Unicentro, que produjo nuevas dinámicas urbanas, el cual estuvo acompañado por los barrios Multicentro y Antigua.Estos proyectos, barrios y urbanizaciones fueron adelantados por Pedro Gómez y Cia., que también desarrolló otros varias áreas de la actual localidad de Usaquén, como Santa Coloma, La Pradera, Belmira o Bosque Medina. 

El 31 de diciembre de 1978, en sus cercanías, el grupo guerrillero M-19 realizó la operación conocida como el robo de armas del Cantón Norte.

En 1987 fue declarado monumento nacional.

Para 1991, el antiguo municipio fue erigido como localidad por orden constitucional. En 2002 fue inaugurado el Portal Norte del sistema Transmilenio que conecta a esta localidad con el resto de la ciudad.

La localidad de Usaquén está dividida en nueve UPZ (Unidades de Planeamiento Zonal). A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como vemos aquí (algunas UPZ comparten barrios):









Hacia el extremo norte de la localidad existe la vereda de Torca, la más grande de la localidad y El Páramo son las veredas no oficiales.

Para su acceso de transporte, hay servicio de bus urbano por la gran mayoría de vías, especialmente en la Carrera 7.ª, la Avenida Novena, la Avenida Carrera 19, la Avenida Carrera 15 y las calles 187, 183, 170, 161, 153, 147, 140, 134, 127, 116 y 100.

Con el sistema TransMilenio, hay servicio para las estaciones en el límite occidental de la localidad, en la Autopista Norte hasta el Portal del Norte, donde hay servicio de buses alimentadores. La línea B del sistema también comprende las estaciones sencillas de Terminal, Calle 187, Toberín, Calle 161, Mazurén, Calle 146, Calle 142, Alcalá, Prado, Calle 127, Pepe Sierra y Calle 106. 

También existe la pretroncal de la Carrera 7.ª (Línea M) la cual opera desde la Calle 134 hacia el Sur, a la cual se puede acceder desde el norte mediante servicios complementarios que conectan con los paraderos de los buses duales. Con el Sistema Integrado de Transporte de Bogotá SITP, la ciudad se dividió en 13 zonas, la zona 1 comprende la localidad de Usaquén y es operada por el concesionario Consorcio Express SAS.

En cercanías a la zona colonial, frente al centro comercial Santa Ana, se encuentra la estación de ferrocarril de Usaquén, destinada para rutas por los municipios de la sabana de Bogotá. De igual manera existe la estación de San Antonio, en la calle 183, la cual está inactiva.

Entre sus residentes se encuentran todas las clases sociales aunque predomina la clase media alta y la clase alta, el estrato socioeconómico 4, 5 y 6. 


Educación



Salud


Seguridad








</doc>
<doc id="84404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84404" title="LNB">
LNB

LNB puede referirse a:

En el baloncesto a:

</doc>
<doc id="84420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84420" title="Guerra de las Naranjas">
Guerra de las Naranjas

La guerra de las Naranjas fue un breve conflicto militar que enfrentó a Portugal contra Francia y España en 1801.

En 1801, Napoleón conminó a Portugal para que rompiera su alianza tradicional con Inglaterra y cerrara sus puertos a los barcos ingleses. En esta pretensión inmiscuyó a España, gobernada entonces por el ministro Manuel Godoy, mediante la firma del tratado de Madrid de 1801. Según este tratado, España se comprometía a declarar la guerra a Portugal si la nación vecina mantenía su apoyo a los ingleses. Ante la negativa portuguesa a someterse a las pretensiones franco-españolas, se desencadenó la llamada "Guerra de las Naranjas".

La campaña militar apenas duró dieciocho días entre mayo y junio de 1801. En ella, un ejército español al mando de Godoy ocupó sucesivamente una docena y media de poblaciones portuguesas, entre ellas Arronches, Castelo de Vide, Campo Maior, Portalegre, Olivenza y Juromenha. La resistencia portuguesa fue mínima, en la creencia de que España no tenía pretensiones territoriales. La paz se firmó en Badajoz el 6 de junio (Tratado de Badajoz), devolviéndose todas las plazas conquistadas a Portugal con la excepción de Olivenza y su territorio, que ya era un viejo contencioso fronterizo entre los dos países. Aprovechando la ocasión y la geografía, tampoco se devolvió Vila Real (Villarreal), que no pertenecía a Olivenza, sino a Juromenha. La línea divisoria entre España y Portugal se fijó en aquella zona utilizando el curso del río Guadiana, "de facto" sino "de iure" ya que subsisten cuestiones sobre la posesión del territorio (véase Cuestión de Olivenza).

Aunque el acuerdo entre Francia y España preveía que Portugal cediera a España una o varias provincias portuguesas que representasen el veinticinco por ciento de la población metropolitana para poder usarlas como moneda de cambio y conseguir la devolución o cesión de Mahón, la isla Trinidad y Malta, esta cláusula fue obviada por Carlos IV de España, con grave disgusto de Napoleón.

La "guerra de las Naranjas" recibió este nombre debido al ramo de naranjas que Godoy hizo llegar a la reina María Luisa cuando sitiaba la ciudad de Elvas.

El 8 de agosto de 1801, un grupo de irregulares portugueses aliados con algunos guaraníes descontentos, en el contexto de la guerra de las Naranjas, ocuparon el pueblo de San Miguel Arcángel y pocos días después conquistaron el resto del actual departamento de Misiones Orientales y el pueblo de San Francisco de Borja.

El Tratado de Badajoz reconoció la soberanía española en los territorios conquistados en las Misiones Orientales, firmado el 6 de junio de 1801 en la ciudad de Badajoz entre España y Francia de un lado, y Portugal del otro, puso fin a la guerra de las Naranjas. En relación a España, Portugal reconocía definitivamente el derecho de posesión de la Colonia del Sacramento y de las Misiones Orientales, que ya se había intentado solucionar a través de los tratados de Madrid de 1750 y del de San Ildefonso de 1777. El tratado también estipulaba que la violación de cualquiera de sus artículos conduciría a su anulación.

Portugal nunca devolvió los territorios de Misiones Orientales, que actualmente pertenecen al Brasil. Fue la primera violación del tratado. El Tratado de Badajoz estipuló solo la cesión de la plaza de Olivenza y su territorio a España. No obstante, España se anexionó, también, las plazas alentejanas de Arronches, Castelo de Vide, Barbacena, Campo Maior, Juromenha, Portalegre y Ouguela, situadas en la margen izquierda del río Guadiana. Por ello, tal y como fue dictado en el tratado de Badajoz la totalidad de estas plazas fueron devueltas a Portugal. Por su lado, dado que no se produjo la devolución de los territorios americanos, reclamados por España, justificó que no se entregase de nuevo Olivenza ni Villareal, que pertenecía al territorio del municipio portugués de Juromenha, a Portugal tras las guerras napoleónicas.

La justicia de las reclamaciones portuguesas sobre la soberanía de Olivenza fueron reconocidas en el congreso internacional de Viena de 1815, pero España, amparándose en lo establecido en el tratado de Badajoz, mantuvo el territorio bajo su soberanía debido a que Portugal nunca se retiró de las Misiones Orientales e incluso ocupó todo el territorio al este del Río Uruguay entre 1816 y 1828. En la actualidad todavía sigue habiendo reclamaciones para la devolución de este territorio por parte de algunas organizaciones portuguesas. Misiones Orientales, que fue ocupada por Portugal después de firmar la paz, continuó en poder portugués y después brasileño. Argentina reclamó un límite al este del río Uruguay hasta el Laudo de Cleveland sobre Misiones. 



</doc>
<doc id="84429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84429" title="Carabela">
Carabela

Una carabela es una embarcación a vela ligera usada en viajes oceánicos en los siglos XV y XVI por Portugal y España. Es particularmente famosa por ser los barcos empleados por Cristóbal Colón en el viaje del descubrimiento de América. 

Se trata de una embarcación ligera, alta y larga —hasta 30 metros de eslora—, estrecha, de aparejo redondo o latino y con tres mástiles, sobre una sola cubierta y elevado castillo de popa; navegaba a unos 8 nudos (unos 15 km/h). 

Era de casco ligero y forma afinada, lo que daba como resultado una embarcación veloz y apta para ganar barlovento.

La carabela permite transportar muchas mercancías, lo que hace posible alimentar a la tripulación durante largas travesías, no precisa remeros y se aumenta la superficie y el número de velas.

Aunque el modelo no precisaba remos, en las carabelas usadas por Enrique el Navegante o Fernando de Magallanes la cubierta podía albergar cuatro remos larguísimos, para los casos en los que fuera necesario, y cada uno debía ser manejado por cuatro hombres que, para moverlos, tenían que caminar adelante y atrás sobre la cubierta. Los baos no asomaban por los costados y rara vez tenían castillos de proa o popa elevadas.

Algunas reproducciones muestran las carabelas con tres velas latinas. Sin embargo, estas podrían tener también solamente dos.

Muchos marineros optaron por combinar en la carabela la vela latina con la vela cuadrada, obteniendo un nuevo modelo conocido como carabela redonda. "La Niña" y "la Pinta" eran carabelas latinas, pero poco antes de comenzar el viaje de Colón, fueron convertidas en carabelas redondas.

Con viento de cara (desfavorable), la vela cuadrada no puede ceñirse al viento más que en un 50 % en una nave bien equilibrada y con una tripulación compuesta por hombres de experiencia. También es fácil que este tipo de nave se deje llevar mucho a la deriva. Sin embargo, la vela latina puede ceñirse perfectamente al viento y no se mueve a la deriva.

Con viento de popa (favorable), la vela cuadrada aprovecha el viento en su totalidad y avanza con un movimiento uniforme. Con la vela latina, la presión desigual hace que sea más difícil mantener un mismo rumbo.

Este modelo de barco estaba basado probablemente en las embarcaciones usadas por los pescadores portugueses. A finales del siglo XV el príncipe de Portugal, Enrique el Navegante, emprendió una serie de exploraciones de conquista en islas del Atlántico y en la costa de África. La invención de la carabela, así como la sustitución de la coca por la nao, ayudaron enormemente a España y Portugal en sus viajes por el océano en el siglo XV.
En los años posteriores al descubrimiento y la conquista y colonización de América, las carabelas fueron cayendo en desuso en la medida que aparecieron nuevos tipos de embarcaciones, especialmente los galeones, los cuales tenían como precedente a las naos y carracas, pero con enormes mejoras en sus prestaciones, especialmente en cuanto a capacidad de carga, resistencia y maniobrabilidad.




</doc>
<doc id="84431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84431" title="Electrocardiograma">
Electrocardiograma

El electrocardiograma (ECG o EKG, a partir del alemán "Elektrokardiogramm") es la representación gráfica de la actividad eléctrica del corazón en función del tiempo, que se obtiene, desde la superficie corporal, en el pecho, con un electrocardiógrafo en forma de cinta continua. Es el instrumento principal de la electrofisiología cardíaca y tiene una función relevante en el cribado y diagnóstico de las enfermedades cardiovasculares, alteraciones metabólicas y la predisposición a una muerte súbita cardíaca. También es útil para saber la duración del ciclo cardíaco.

En 1872, Alexander Muirhead, durante sus estudios de posgrado en el Hospital de San Bartolomé de Londres, conectó alambres a la muñeca de un paciente febril con el fin de obtener un registro de los latidos del corazón. Esta actividad se registró directamente para ser visualizado por un electrómetro de Lippmann por el fisiólogo británico John Burdon Sanderson.

En el siglo XIX se hizo evidente que el corazón generaba electricidad. La actividad bioeléctrica correspondiente al latido cardíaco fue descubierta por Kolliker y Mueller en 1856. El primero en aproximarse sistemáticamente a este órgano bajo el punto de vista eléctrico fue Augustus Waller, que trabajaba en el hospital St. Mary, en Paddington (Londres). Aunque en 1911 aún veía pocas aplicaciones clínicas a su trabajo, el logro llegó cuando Willem Einthoven, que trabajaba en Leiden (Países Bajos), descubrió el galvanómetro de cuerda, mucho más exacto que el galvanómetro capilar que usaba Waller. Einthoven asignó las letras P, Q, R, S y T a las diferentes deflexiones y describió las características electrocardiográficas de gran número de enfermedades cardiovasculares. Le fue otorgado el en 1924 por su descubrimiento.

Por otro lado la compañía Cambridge Scientific Instruments, ubicada en Londres, fabricó por primera vez la máquina de Einthoven en 1911, y en 1922 se unió con una compañía en Nueva York para formar Cambridge Instruments Company, Inc. Desde entonces, ambas compañías se han beneficiado con el intercambio mutuo de tecnología. Poco tiempo después el electrocardiógrafo demostró su valor en el diagnóstico médico y hoy se mantiene como uno de los instrumentos electrónicos más empleados en la medicina moderna, aunque ha evolucionado desde el enorme aparato original hasta el sistema electrónico compacto actual, que a menudo incluye una interpretación computarizada de electrocardiograma.

El corazón tiene cuatro cámaras: dos aurículas y dos ventrículos, izquierdos y derechos. La aurícula derecha recibe la sangre venosa del cuerpo y la envía al ventrículo derecho el cual la bombea a los pulmones, lugar en el que la sangre se oxigena y libera dióxido de carbono (CO) y del que pasa a la aurícula izquierda. De aquí la sangre se deriva al ventrículo izquierdo, de donde se distribuye, al contraerse éste, a todo el cuerpo y regresa a la aurícula derecha cerrando el ciclo cardíaco.Para que la contracción cíclica del corazón se realice en forma sincrónica y ordenada, existe un sistema de estimulación y conducción eléctrica compuesto por fibras de músculo cardíaco especializadas en la generación y transmisión de impulsos eléctricos. Aunque el corazón tiene inervación por parte del sistema nervioso autónomo, late aun sin estímulo de este, ya que el sistema de conducción es autoexcitable (automatismo). Es por esto que el corazón sigue latiendo aun cuando lo desnervamos o extirpamos para un trasplante de corazón, por ejemplo.

El sistema de conducción se inicia con la despolarización del nodo senoauricular y debe transmitir ese impulso eléctrico desde las aurículas hacía los ventrículos. Para ello se compone de los siguientes elementos: el nódulo sinoauricular(o sinusal), el nódulo auriculoventricular, el haz de His, con sus ramas derecha e izquierda y las Fibras de Purkinje.

En el cuerpo humano se generan una amplia variedad de señales eléctricas, provocadas por la actividad química que tiene lugar en los nervios y músculos que lo conforman. El corazón, por ejemplo, produce un patrón característico de variaciones de voltaje. El registro y análisis de estos eventos bioeléctricos son importantes desde el punto de vista de la práctica clínica y de la investigación. Los potenciales se generan a nivel celular, es decir, cada una de las células es un diminuto generador de voltaje.

Un electrocardiograma ("ECG") es una prueba física ampliamente utilizada para valorar la condición del corazón en forma no invasiva. Dicha prueba se usa para evaluar el estado del sistema de conducción del corazón, el del músculo, y también, en forma indirecta, la condición de este órgano como una bomba y la aparición de ritmos patológicos causados por daño al tejido de conducción de las señales eléctricas, u otros trastornos no-cardíacos. El "ECG" es la representación gráfica de la actividad bioeléctrica del músculo cardíaco, por lo que un equipo de registro de ECG (electrocardiógrafo) es comparable a un voltímetro que realiza una función de registrador.

En el corazón existen tres tipos de células morfológica y funcionalmente diferentes:

Las células cardíacas presentan tres propiedades:
La velocidad de conducción depende de la rapidez del inicio del PA, que es rápido en las células de respuesta rápida, y lento en las células de respuesta lenta.

Mecanismo de activación celular:

En reposo, durante la "diástole eléctrica", hay un equilibrio entre:

Esta diferencia de cargas genera una diferencia de potencial eléctrico denominado "potencial de membrana diastólico" o potencial de reposo (–70 a –90 mV), que se mantiene debido a la diferente permeabilidad de la membrana externa cardíaca (el sarcolema) para estos iones, así como a la presencia de bombas iónicas que transportan iones de forma activa a través de la membrana, con consumo de energía en forma de ATP.

Las células del sistema de conducción se despolarizan de forma espontánea, modificando el transporte transmembrana de los iones Na+, K+ y Ca2+, lo que genera un PA; esta es la base del automatismo de las células cardiacas especializadas. El grado de automatismo es diferente en las distintas estructuras: nodo sinusal > nodo AV > células del haz de His y de Purkinje.

Durante la "fase de despolarización" (fase 0 y 1 del PA, paso de –90 a 20 mV) cada una de las células miocárdicas (y todas las células del ventrículo izquierdo simultáneamente, por lo que se puede considerar como una gran célula única) pierde cargas eléctricas positivas en el exterior, que pasan al interior celular, primero a través de los canales rápidos de Na+ y luego a través de los canales lentos de Na+/Ca2+. De esta forma, durante la despolarización, el exterior celular es más negativo y el interior más positivo (en comparación con la situación de reposo).

La fase de despolarización se sigue de una fase 2 que forma una plataforma, antes ocurre una breve repolarización por la salida rápida de iones K+ (fase 1), y posteriormente esa salida se equilibra con la entrada de iones calcio por los canales lentos, produciendo se una meseta que dura hasta que los canales lentos de calcio comienzan a cerrarse (fase 2) y finalmente tenemos una fase 3 descendente, que se caracteriza por la salida masiva de iones K+, para compensar la negatividad exterior, que dura hasta el final de la "repolarización". Al final de la fase 3, se alcanza el equilibrio eléctrico. Finalmente, para restablecer el equilibrio iónico, existen diferentes bombas iónicas (inicio de la fase 4):
Si estas bombas se bloquean, por ejemplo en condiciones de hipoxia (que produce una caída en la producción de ATP) o por drogas como la digitalina (que inhibe la bomba sodio-potasio), la concentración intracelular de Na+ aumenta, por lo que hay menos iones sodio para intercambiar por Ca2+, por lo que se extrae menos Ca2+, que permanece en el interior produciendo la disfunción celular.

En resumen, tenemos cinco fases:
Por tanto:
Estas variaciones de voltaje en el corazón son las que se detectan con el electrocardiógrafo.

El impulso cardíaco se origina espontáneamente en el nódulo sinusal, también llamado Sinoauricular (S.A.), de Keith y Flack o Marcapasos del Corazón, ubicado en la parte posterosuperior de la aurícula derecha, en la entrada de la vena cava superior. Este nódulo tiene forma ovalada y es el más grande de los marcapasos cardíacos. Está irrigado por la arteria del mismo nombre, que es una rama de la arteria coronaria derecha (60 %) o de la arteria circunfleja (40%). Este nodo tiene una rica inervación simpática y parasimpática.

Desde el nódulo sinusal, el impulso eléctrico se desplaza, diseminándose por las aurículas a través de las vías internodales, produciendo la despolarización auricular y su consecuente contracción. En adultos sanos, el nodo sinusal descarga a una velocidad de 60 impulsos por minuto, definiendo así el ritmo sinusal normal, que se traduce en contracciones por minuto.

La onda eléctrica llega luego al nódulo auriculoventricular (AV) o de Aschoff-Tawara, una estructura ovalada, un 40 % del tamaño del nódulo sinusal, ubicada en el lado izquierdo de la aurícula derecha, en el tabique interauricular, anterior al orificio del seno coronario y encima de la inserción de la lámina septal de la válvula tricúspide. En el 90 % de los casos, este nodo está irrigado por una rama de la arteria coronaria derecha. El nodo AV también tiene una rica inervación simpática y parasimpática. Aquí, la onda eléctrica sufre una pausa de aproximadamente 0,1 segundo.

El impulso cardíaco se disemina luego a través de un haz de fibras que es un puente entre el nódulo auriculoventricular y las ramas ventriculares, llamado haz de His, irrigado por ramas de la arteria coronaria derecha y la arteria descendente anterior (interventricular ant.). El haz de His se divide en 4 ramas: las ramas derecha e izquierda y esta última se divide en el fascículo izquierdo anterior y el fascículo izquierdo posterior, desde donde el impulso eléctrico es distribuido a los ventrículos mediante una red de fibras que ocasionan la contracción ventricular llamadas fibras de Purkinje, desencadenando la contracción ventricular.

En la mayor parte de los casos, las células que pertenecen al sistema de conducción del corazón están irrigadas por ramas de la arteria coronaria derecha, por lo que un trombo en esta arteria tiene un efecto negativo inmediato sobre la actividad cardíaca.

El impulso eléctrico generado en el nódulo sinusal se transmite a todo el corazón por el sistema de conducción, a partir de las células auriculares hasta las células ventriculares.

El estímulo sinusal despolariza las aurículas, comenzando por la parte lateral derecha de la aurícula derecha y siguiendo un recorrido anti-horario (en dirección contraria a las agujas del reloj), despolarizando primero el septum interauricular y finalizando en la aurícula izquierda.

La onda de despolarización llega luego al nodo AV, y se propaga lentamente en la parte superior del nodo. Al llegar a la parte distal del nodo, la onda de despolarización se acelera y entra en el haz de His, continuando a izquierda y a derecha por las dos ramas del haz. La despolarización ventricular comienza simultáneamente en 3 puntos: las regiones de inserción de los haces supero-anterior, infero-posterior y medio-septales de la rama izquierda. Una vez iniciada, comienza la despolarización de la gran masa ventricular izquierda y derecha. La despolarización termina en las zonas menos ricas en fibras de Purkinje: las zonas basales y septales altas.

La repolarización comienza siempre en las regiones del miocardio mejor irrigadas, que son las regiones sub-epicárdicas, y termina en las zonas peor irrigadas (se dice que sufren isquemia fisiológica), que son las regiones sub-endocárdicas.

En electrocardiografía, la palabra "derivaciones" se refiere a la medida del voltaje entre dos electrodos. Los electrodos se colocan sobre el cuerpo del paciente, sujetándolos con cintas de velcro, por ejemplo, y conectados al aparato mediante cables. Las derivaciones de un ECG utilizan diferentes combinaciones de electrodos para medir distintas señales procedentes del corazón: en forma figurada, cada derivación es como una "fotografía" de la actividad eléctrica del corazón, tomada desde un ángulo diferente.

Para realizar un ECG estándar de 12 derivaciones se utilizan diez electrodos, cada uno de los cuales se numera y se coloca sobre el paciente de la forma siguiente:

El ECG se estructura en la medición del potencial eléctrico entre varios puntos corporales. Las derivaciones I, II y III son periféricas y miden la diferencia de potencial entre los electrodos situados en los miembros:
Los electrodos periféricos forman los ángulos de lo que se conoce como el "triángulo de Einthoven".A partir de estos tres puntos se obtiene el punto imaginario "V" (el baricentro del triángulo, denominado el "terminal central de Wilson"), localizado en el centro del pecho, por encima del corazón. Estas tres derivaciones periféricas son "bipolares", es decir, tienen un polo positivo y un polo negativo.

Las otras nueve derivaciones miden la diferencia de potencial entre el punto imaginario "V" y cada uno de los electrodos; todas ellas son "unipolares", porque aunque tienen dos polos, el polo negativo "V" es un polo compuesto por las señales procedentes de diferentes electrodos. Así tenemos las derivaciones periféricas aumentadas (aVR, aVL y aVF) y las seis derivaciones precordiales (V).

Las derivaciones unipolares de los miembros aVR, aVL y aVF (aVR por "augmented vector right", por ejemplo, en referencia al electrodo del brazo derecho), se obtienen a partir de los mismos electrodos que las derivaciones I, II y III. Sin embargo, "ven" el corazón desde ángulos diferentes, porque el polo negativo de estas derivaciones es una modificación del punto terminal central de Wilson. Esto anula el polo negativo, y permite al polo positivo ser el "electrodo explorador" o "derivación unipolar". Esto es posible porque, según la "ley de Kirchhoff": I + (-II) + III = 0. Esta ecuación también se escribe como I + III = II. No se escribe I - II + III = 0 porque Einthoven invirtió la polaridad de la derivación II en el triángulo de Einthoven, probablemente porque prefería ver el pico QRS hacia arriba. La definición del terminal central de Wilson preparó el camino para el desarrollo de todas las derivaciones unipolares.


Las derivaciones periféricas aumentadas aVR, aVL, y aVF se amplifican de este modo porque, cuando el electrodo negativo es el terminal central de Wilson, la señal es demasiado pequeña para ser útil. Bailey desplazó los tres lados del triángulo de Einthoven (formados por las derivaciones I, II y III), haciéndolas pasar por el terminal central de Wilson, obteniendo el sistema triaxial de Bailey. La combinación de las derivaciones bipolares (I, II y III) con las derivaciones aumentadas constituye el "sistema de referencia hexaxial de Bailey", que se usa para calcular el eje eléctrico del corazón en el "plano frontal".

Los electrodos para las derivaciones precordiales (V1, V2, V3, V4, V5, y V6) están colocados directamente sobre el pecho. Debido a su proximidad con el corazón, no es necesario aumentarlas. El electrodo negativo en este caso es el terminal central de Wilson, y por ello estas derivaciones se consideran "unipolares" (el terminal central de Wilson es la media de las tres derivaciones periféricas; se aproxima al potencial promedio de la superficie corporal). Las derivaciones precordiales ven la actividad eléctrica del corazón en el denominado "plano horizontal". El eje eléctrico del corazón en el plano horizontal se denomina el "eje Z". Recientemente, los datos de las derivaciones unipolares precordiales han sido usadas para crear derivaciones bipolares precordiales, que exploran el eje derecha-izquierda en el plano horizontal. 

Por lo tanto, hay doce derivaciones en total. Cada una de las cuales registra información de partes concretas del corazón:


La comprensión de las direcciones o vectores normales y anormales de la despolarización y repolarización comporta una importante información diagnóstica. El ventrículo derecho posee muy poca masa muscular, por lo que solamente imprime una pequeña marca en el ECG haciendo más difícil diagnosticar los cambios en este que los producidos en el ventrículo izquierdo.

Los electrodos miden la actividad eléctrica media generada por la suma total de la capacidad cardiaca en un momento concreto. Por ejemplo, durante la sístole auricular normal, la suma de la actividad eléctrica produce un vector eléctrico que se dirige del nódulo SA ("sinusal") hacia el nódulo AV ("auriculoventricular") y se extiende desde el atrio derecho al izquierdo ( puesto que el nódulo SA reside en el atrio derecho). Esto se convierte en la onda P en el ECG, la cual es recta en I, II, III, AVL y aVF (ya que la actividad eléctrica general se dirige hacia esas derivaciones), e invertida en aVR (dado que se aleja de esa derivación)

El error en la técnica de registro comprende a los cables de las extremidades (derivaciones del plano frontal) que sucede cuando se transponen los cables dando una alteración electrocardiográfica como resultado una mala interpretación en el resultado hacia el paciente.
El error en la técnica de registro del electrocardiograma es relativamente común y con frecuencia no es reconocida. En la mayor parte de los casos, el error en la técnica es debido a que no se emplea un método estandarizado para su adquisición.

Se estima que el error en la técnica de registro ocurre entre el 0,4 y 4 % de todos los estudios electrocardiográficos. La adquisición errónea del estudio puede simular alteraciones en el ritmo cardíaco, trastornos de conducción intraventricular y dextrocardia; asimismo, puede enmascarar o simular la presencia de isquemia o infarto de miocardio.

La elevación del ST se ha encontrado en el 4,8 % de los pacientes en los que los electrodos v1 y v2 se colocaron dos espacios intercostales más arriba, es decir en el segundo manteniendo la referencia de la línea paraesternal correspondiente.

La colocación inadecuada del electrodo, específicamente, v2, en el tercer espacio intercostal izquierdo pero cerca de la línea media clavicular en vez de la línea paraesternal izquierda, produce también una imagen con ST elevado, con una característica agregada en su morfología: tipo silla de montar. P (mayor amplitud DI que DII).

El trazado típico de un electrocardiograma registrando un latido cardíaco normal consiste en una onda P, un complejo QRS y una onda T. La pequeña onda U normalmente es invisible. Estos son eventos eléctricos que no deben ser confundidos con los eventos "mecánicos" correspondientes, es decir, la contracción y relajación de las cámaras del corazón. Así, la sístole mecánica o contracción ventricular comienza justo después del inicio del complejo QRS y culmina justo antes de terminar la onda T. La diástole, que es la relajación y rellenado ventricular, comienza después que culmina la sístole correspondiendo con la contracción de las aurículas, justo después de iniciarse la onda P.

El eje eléctrico es la dirección general del impulso eléctrico a través del corazón. Normalmente se dirige en forma de vector hacia la parte inferior izquierda, aunque se puede desviar a la parte superior izquierda en gente anciana, embarazada u obesa. Una desviación extrema es anormal e indica un bloqueo de rama, hipertrofia ventricular o (si es hacia la derecha) embolia pulmonar. También puede diagnosticar una dextrocardia o una inversión de dirección en la orientación del corazón, pero esta variedad es muy rara y a menudo ya ha sido diagnosticada por alguna prueba más específica, como una radiografía del tórax.

Existen diversas formas de calcular el eje eléctrico en un electrocardiograma. La forma más rápida es utilizando las ondas I y aVF, se debe ver los QRS de estas ondas y determinar si son positivos o negativos. Si ambos son positivos entonces el eje esta en rangos normales. Si solo I es positivo pero aVF es negativo el eje tiene desviación a la izquierda. Si aVF es positivo y I es negativo entonces eje esta desviado a la derecha. En el caso que tanto I como aVF sean negativas el eje tiene desviación extrema.

El método más exacto para calcular el eje eléctrico es mediante el modelo matemático que utiliza al sistema Hexaxial para determinar la posición exacta del eje eléctrico. Existen múltiples fórmulas para realizar este cálculo. Las más utilizadas son las que usan las derivaciones I y III. 

La onda P es la señal eléctrica que corresponde a la despolarización auricular. Resulta de la superposición de la despolarización de la aurícula derecha (parte inicial de la onda P) y de la izquierda (final de la onda P). La repolarización de la onda P (llamada onda T auricular) queda eclipsada por la despolarización ventricular (Complejo QRS).
Para que la onda P sea sinusal (que provenga del nodo sinusal) debe reunir ciertas características:

El complejo QRS corresponde a la corriente eléctrica que causa la contracción de los ventrículos derecho e izquierdo (despolarización ventricular), la cual es mucho más potente que la de las aurículas y compete a más masa muscular, produciendo de este modo una mayor deflexión en el electrocardiograma.

La onda Q, cuando está presente, representa la pequeña corriente horizontal (de izquierda a derecha) del potencial de acción viajando a través del septum interventricular. Las ondas Q que son demasiado anchas y profundas no tienen un origen septal, sino que indican un infarto de miocardio.

Las ondas R y S indican contracción del miocardio. Las anormalidades en el complejo QRS pueden indicar bloqueo de rama (cuando es ancha), taquicardia de origen ventricular, hipertrofia ventricular u otras anormalidades ventriculares. Los complejos son a menudo pequeños en las pericarditis.

La duración normal es de 60 a 120 milisegundos
Cuando aparece completo, el complejo QRS consta de tres vectores, nombrados usando la nomenclatura descrita por Willem Einthoven:

Onda Q. Es una onda negativa. De manera que esta antes de la onda R y no indica nada en realidad. Es la más grande de las ondas.

Onda R. Es la primera deflexión positiva del complejo QRS y en la imagen clásica del ECG, es la de mayor tamaño.

Onda S. Es cualquier onda negativa que siga a la onda R.

La onda T representa la repolarización de los ventrículos. Durante la formación del complejo QRS, generalmente también ocurre la repolarización auricular que no se registra en el ECG normal, ya que es tapado por el complejo QRS. Eléctricamente, las células del músculo cardíaco son como muelles cargados; un pequeño impulso las dispara, despolarizan y se contraen. La recarga del muelle es la repolarización (también llamada potencial de acción). 

En la mayoría de las derivaciones, la onda T es positiva. Las ondas T negativas pueden ser síntomas de enfermedad, aunque una onda T invertida es normal en aVR y a veces en V1 en personas de etnia negra).

El segmento ST conecta con el complejo QRS y la onda T. Puede estar descendido en la isquemia y elevado en el infarto de miocardio.

Su duración aproximadamente es de 0,20 segundos o menos y mide 0,2 a 0,3 mV.

El intervalo QT corresponde a la despolarización y repolarización ventricular, se mide desde el principio del complejo QRS hasta el final de la onda T. Este intervalo QT y el QT corregido son importantes en la diagnosis del síndrome de QT largo y síndrome de QT corto. Su duración varía según la frecuencia cardíaca y se han desarrollado varios factores de corrección para este intervalo.

El valor normal del intervalo QT está entre 0.30 y 0.44 segundos (0.45 en mujeres). El intervalo QT puede ser medido por diferentes métodos: el método umbral en el que el final de la onda T está determinado por el punto en que se une a la línea base isoeléctrica, el método tangente en el que al final de la onda T es determinado por la intersección de una línea extrapolada en la línea isoeléctrica y la línea tangente que toca la parte final de la onda T en el punto más inferior.

El más frecuentemente utilizado es el formulado por Bazett y publicado en 1920. La fórmula de Bazett es:

formula_2
donde QTc es el intervalo QT corregido para la frecuencia cardíaca y RR es el intervalo desde el comienzo de un complejo QRS hasta el siguiente, medido en segundos. Sin embargo, esta fórmula tiende a ser inexacta; sobre-corrige en frecuencias cardíacas altas e infra-corrige en las bajas.

Un método mucho más exacto fue desarrollado por el Dr. Pentti Rautaharju, que creó la fórmula:
formula_3.

Tanto la prolongación del intervalo como el acortamiento pueden ser de origen ventriculares, así como también de alteraciones electrolíticas como la hipocalemia (QT = 0.36 s).

La frecuencia cardíaca puede ser derivada de un trazado del electrocardiograma con varias ecuaciones. Una de ellas sigue la regla de los 300, la cual funciona si el ritmo es regular: dividiendo 300 entre el número de cuadros grandes (cinco cuadros pequeños en cada cuadro grande) entre un R y la siguiente. Por ejemplo, en la gráfica abajo, la distancia en cuadros grandes entre un R y el siguiente es aproximadamente de 2,4: dividiendo 300 entre 2,4 produce una frecuencia cardíaca de 125 latidos por minuto.

El ECG tiene una amplia gama de usos:




</doc>
<doc id="84435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84435" title="James Meade">
James Meade

James Edward Meade (Swanage, 23 de junio de 1907 - Cambridge, 22 de diciembre de 1995) fue un economista inglés.

Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1977, junto al sueco Bertil Ohlin, por su "contribución fundacional al estudio de la teoría del comercio internacional y los movimientos internacionales del capital."

Meade estudió en el Malvern College. Se interesó por la economía de forma creciente tras un curso de post-graduado que hizo en el Trinity College de Cambridge (1930-1931), donde mantuvo discusiones con los economistas más importantes de la época, como Dennis Robertson y John Maynard Keynes.

Tras trabajar en la Sociedad de Naciones y en la Oficina del Gobierno, fue el conomista principal en los primeros años del gobierno de Clement Attlee, antes de convertirse en profesor en la London School of Economics (1947-1957) y en la Universidad de Cambridge (1957-1967).

Entre sus libros se incluyen:



</doc>
<doc id="84442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84442" title="Teletrabajador">
Teletrabajador

Un teletrabajador es aquella persona que utiliza la telemática para la realización de su profesión. Esta actividad se realiza fuera del establecimiento empresarial. El aspecto principal del teletrabajador es tener mayor independencia en la realización del trabajo, sin embargo, debido a la evolución de la tecnología, el teletrabajar puede llegar a estar más fiscalizado que los trabajadores que prestan sus servicios dentro de la empresa.

Traductores, programadores, diseñadores gráficos, desarrolladores de web, televendedores, son muchas de las profesiones que pueden teletrabajarse.

Para poder ser un teletrabajador de éxito es necesario que se cuente con las siguientes características y habilidades:


Existen barreras que aunque sean mínimas pueden complicar el teletrabajo: 

Los gastos generales que realiza el teletrabajador al tener la oficina principal en su hogar son los siguientes y estos gastos deben ser pagados por la empresa. 




</doc>
<doc id="84445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84445" title="(15120) Mariafélix">
(15120) Mariafélix

Asteroide descubierto el 4 de marzo de 2000 por Josep Julià Gómez en Marxuquera (Gandía). Nombrado en honor de su esposa, en reconocimiento del apoyo, paciencia y comprensión por el trabajo observacional de pequeños planetas del descubridor.


</doc>
<doc id="84451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84451" title="Universidad Jacobs de Bremen">
Universidad Jacobs de Bremen

La Universidad Jacobs de Bremen (en inglés, Jacobs University Bremen; anteriormente, International University Bremen) es una universidad de investigación altamente selectiva, de alta posición, privada e independiente en Bremen, Alemania.

La Universidad Jacobs de Bremen es una institución de habla inglesa, que combina aspectos de los sistemas educacionales alemanes, americanos e ingleses, con énfasis en crear un ambiente multidisciplinario.

Existen estrechas cooperaciones con Rice University en Houston, Texas, y con la Universidad de Bremen.

Jacobs University ofrece programas en la ingeniería, las ciencias naturales, las humanidades, y las ciencias sociales.

La Universidad Jacobs fue fundada en 1999 como la "Universidad Internacional Bremen" (IUB), pero cambió su nombre a principios del 2007 en honor al filántropo Klaus Johann Jacobs, que donó una suma considerable que permitió evadir a la ex-IUB la bancarrota.

La universidad se desarrolló, en principio, como una iniciativa del gobierno de la ciudad-estado de Bremen, la Universidad de Bremen, y la Universidad Rice, en E.E.U.U.

El primero de noviembre del 2006, el entonces presidente Joachim Treusch anunció una donación a la universidad de parte de la Fundación Jacobs por 15 millones de € al año, repartida en los siguientes cinco años. Esta donación es la más grande que se ha hecho a una universidad alemana. La fundación Jacono planea hacer otra donación de 125 millones de euros en 2011. Esta donación está condicionada a los logros de la universidad a la fecha. En 2010, el presidente Treusch anunció que la suma total sería dividida, y 75 millones serían donados en cuotas hasta el año 2017

La Universidad ha sido certificada como "amigable a las familias" por la Fundación Hertie desde el 2005, al introducir medidas para empleados y profesores con obligaciones familiares

En el 2008, la Universidad Jacobs fue parte de una serie de televisión en la Deutsche Welle titulada "Leaders of Tomorrow." (Líderes del mañana).

La Universidad está acreditada localmente por la ciudad-estado de Bremen y nacionalmente por el Consejo Académico de La República Federal de Alemania (Wissenschaftsrat). Las carreras de pregrado están acreditadas por ACQUIN, una agencia alemana de educación superior.

El presidente de la Universidad Jacobs es el Profesor Dr. Heinz-Otto Peitgen. Antes, el presidente fue el Profesor Dr. Dr. h.c. mult. Joachim Treusch, quien siguió los pasos del presidente fundador de la Universidad, el Dr. Fritz Schaumann el primero de julio del 2006. Desde enero del 2008, el Profesor Dr. Karin Lochte, director del Instituto Polar y Marina Alfred Wegener es jefe del comité de gobernadores.

Hay actualmente 1.370 estudiantes de 108 países, que estudian para obtener títulos de pregrado y posgrado (Bachelor's, Master's y PhD). El alumnado y el cuerpo docente son proporcionalmente más internacionales que en otras Universidades alemanas.

La asociación de exalumnos de la Universidad fue fundada el 2004 por la primera promoción de la universidad. Desde entonces, el número de exalumnos ha crecido exponencialmente, de 130 a 1.500, y 80% se han integrado a la asociación. Para prooverle un marco legal a la asociación, la Jacobs University Bremen Alumni and Friends GmbH fue fundada el 2008. La universidad tiene un 1% de participación en la compañía. Esta compañía se convirtió en uno de los tres dueños de la universidad.

El perfil de la universidad en investigación y enseñanza se enfoca en los siguientes temas:

De esta manera, la Universidad Jacobs de Bremen desea contribuir soluciones para los mayores desafíos del siglo 21.

En enero del 2010, la Universidad Jacobs de Bremen reestructuró su investigación, formando nueve centros trans-disciplinarnos en que científicos de diferentes áreas trabajan en conjunto. Estos centros se enfocan en los temas principales de la Universidad a través de diferentes ángulos científicos.

La enseñanza en la Universidad está compuesta de dos facultades que proveen programas de pregrado, y un centro de investigación:

La Universidad Jacobs ofrece programas de estudio que resultan en: títulos de pregrad en 3 años, títulos de Master's en 1,5 a 2 años, y títulos de Ph.D. o MBA.

La Universidad es altamente selectiva, pero pequeña y privada; por lo tanto, ofrece menos programas que las universidades alemanas tradicionales. De cualquier manera, ha alcanzado los puestos más altos en el CHE-Ranking y el Die Zeit ranking del 2009, 2010, 2011 y 2012, especialmente en áreas científicas (énfasis en la biología, química, ciencias informáticas, geo-ciencias, y matemáticas), así como las humanidades y ciencias sociales (énfasis en las ciencias políticas, economía y manejo logístico).

Bachillerato de las Artes ("Bachelor of Arts"), carreras en la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales:


Bachillerato de las Ciencias, carreras en la Facultad de Ingeniería y Ciencias:


Para ser "transdiciplinarios", los estudiantes completan cursos adicionales afuera de su Facultad.

Los programas de Master's (MA) y PhD son organizados por la facultad de Humanidades y Ciencias Sociales con fondos del Consejo Alemán de Investigación, la Universidad Jacobs y la Universidad de Bremen. Existen actualmente los siguientes programas en Master's:

A nivel de PhD, existen los siguientes programas:

Programas adicionales de 2 años de Master's, seguidos por un PhD de tres años están organizados por la Facultad de Ingeniería y Ciencias. La continuación al programa de PhD es opcional y condicional en la obtención exitosa de un Master's, y el consentimiento de un supervisor. Los primeros dos años usualmente son pagados por la Universidad Jacobs de Bremen, y los siguientes tres años son usualmente pagados por estipendios de investigación. Un programa de PhD integrado también se ofrece.

Actualmente, existen los siguientes programas:



La mayoría de estos programas proveen de fondos y becas. En la Universidad, tradicionalmente los estudiantes de PhD se reúnen para conocer los miembros de su comité de examen, y entregan reportes anuales para dar cuenta de su progreso. Muchas veces, un consejero académico alternativo es apuntado, además del supervisor de PhD

La Universidad ofrece un programa de año fundacional que está diseñado para proveer a graduados de bachiller de secundaria con las herramientas académicas necesarias para estudios de pregrado. Entre las credenciales obtenidas, menester en la postulación a universidades de habla inglesa, se encuentran: competencia avanzada en el inglés, habilidades académicas y de estudio, así como orientación en temas fundamentales como la economía, la ingeniería, y las ciencias naturales. Los estudiantes que completen este programa exitosamente tendrán la oportunidad de postular a los programas de pregrado de la Universidad Jacobs o de otras universidades.

La Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales ofrece un MBA en:

La Universidad Jacobs de Bremen ha establecido programas de intercambio estudiantil con la Universidad de Murcia en España, Rice University en EE. UU., Washington State University en EE. UU., Carnegie Mellon University en EE. UU., Sciences Po en Francia, Lafayette College en EE. UU., Thammasat University en Tailandia, Università degli Studi di Cagliari y Università degli Studi di Roma "La Sapienza" en Italia, y recientemente con la University of Aberdeen en Escocia y el Instituto de Empresa en España.

La Universidad Jacobs de Bremen tiene una política de admisión basada en logros, sin consideración a las finanzas. Su criterios para la admisión son:

Como las universidades inglesas y americanas, la Universidad Jacobs es una universidad "campus". El campus y los edificios fueron desarrollados a partir de los antiguos restos de las barracas Roland en Bremen-Grohn.

Hoy, el campus está compuesto de 30 hectáreas en estilo de parque, que incluye alojamiento estudiantil en los "colleges", los edificios de enseñanza, investigación y administración de la universidad, incluyendo el Salón Reimar Lüst, nombrado en honor a el fundador, además de Centro de Recursos de Información--una biblioteca con recursos digitales y tecnología de la información--, y apartamentos para científicos visitantes, así como dependencias para deporte y otras actividades de ocio.

La Universidad tiene cuatro colegios mayores residenciales, creados a partir de las residencias estudiantiles americanas e inglesas. Estos (en orden cronológico de fundación: Krupp, Mercator, College 3 y Nordmetall) están diseñados principalmente como residencias para los estudiantes de pregrado, pero un número limitado de habitaciones están reservadas para alumnos de posgrado.
Los colleges ofrecen beneficios similares, pero cada uno tiene una identidad única, así como tradiciones y eventos.

Cada colegio mayor es liderado por un "College Master", un miembro del profesarado que se aloja con su familia; cada uno tiene su propia cocina, pieza común y empleados de apoyo.

Existe un gimnasio, dos salones de deportes, canchas, un cine, un bar y un centro de alumnos que incluye una tienda de atención tardía, una casa de múltiples fes, una cafetería, clubes estudiantiles, y además un centro de cuidados preescolares. En términos de recursos académicos, existen auditorios, salas y laboratorios alrededor del campus, además de la biblioteca.

En agosto del 2010, la Universidad tuvo una ceremonia para celebrar el comienzo del desarrollo del Parque de las Ciencias, en la vecinidad del campus.

Existen una variedad de clubes estudiantiles. Están los deportivos y los de arte y cultura. Los clubes deportivos incluyen los de remo, fútbol, baloncesto, voleibol, cricket, rugby, de porras, danza formal, salsa, breakdance, frisbí y artes marciales.

Los clubes de arte y cultura incluyen el diario "Pulse of the World", la sociedad de MUN "BRIMUN", la sociedad de debate, el club ambiental y el club de arte.



</doc>
<doc id="84456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84456" title="Desertificación">
Desertificación

La desertificación es un proceso de degradación ecológica en el que el suelo fértil y productivo pierde total o parcialmente el potencial de producción.

Las causas de la desertificación son la deforestación y destrucción de la cubierta vegetal, la subsiguiente erosión de los suelos, la sobreexplotación de acuíferos, la sobreirrigación y consecuente salinización de las tierras o la falta de agua. Con frecuencia el ser humano favorece e incrementa este proceso como consecuencia de actividades como el cultivo y el pastoreo excesivos o la deforestación.

El cambio climático también puede ser una causa de la desertificación mediante la reducción o las alteraciones en los patrones de las precipitaciones, lo cual provoca un mayor estrés hídrico y largos periodos de sequía en distintas zonas de África, Europa y Asia. Esta escasez de lluvias tendría también efecto directo en los cultivos de secano provocando una reducción de producción de los mismos. Estos aumentos de temperatura y la reducción de las cantidades de lluvia provocarán la desaparición de gran parte de los bosque de América Latina.

Según datos del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el 35 % de la superficie de los continentes puede considerarse como áreas desérticas. Dentro de estos territorios sobreviven millones de personas en condiciones de persistente sequía y escasez de alimentos. Entre muchos otros factores, se considera que la expansión de estos desiertos se debe a acciones humanas.

La desertificación puede ser causa o efecto del proceso de aridización. Originalmente esto pasa en las zonas que son fértiles, donde se practica la agricultura secuencial. El aumento de la población obliga a una explotación intensiva del terreno hasta que se produzca su agotamiento. La segunda etapa comienza cuando el suelo deja de ser fértil y se encuentra despojada de su cubierta vegetal, el agua y el viento lo erosionan más rápido hasta llegar a la roca.

En la mayor parte de las zonas de cultivo el suelo se erosiona mucho más deprisa de lo que demora en formarse. Podrían necesitarse décadas o siglos para que el paisaje volviera a cubrirse de verde. Este ecosistema puede acabar convirtiéndose en un desierto.


En 1977 se celebró en Nairobi, Kenia, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Desertificación.

En 1994 la Organización de las Naciones Unidas proclamó el 17 de junio como el Día Mundial de lucha contra la desertificación y la sequía.

En 1996 entró en vigor la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación constituyendo el primer y único marco legalmente vinculante a escala internacional que ha sido creado para hacer frente al problema de la desertificación. La Convención se fundamenta en los principios de participación, colaboración y descentralización, y ha sido suscrito por 195 países.

A lo largo de los años se han estudiado diversos métodos para recuperar terrenos desertizados, muchas veces con éxito. Un método que ha tenido mucha aceptación es la reforestación progresiva de las zonas afectadas. Realizando un estudio dentro de cada caso, se van introduciendo especies de plantas que soporten los niveles de sequía en la zona, aumentando los niveles de humedad y progresivamente introduciendo nuevas especies ganando terreno sobre las zonas afectadas. Existe un caso práctico que se ha llevado a cabo en la década de 1930, con éxito en Villa Gesell, una pequeña ciudad del litoral de Argentina.

En Israel, el científico León Brenig presentó el proyecto "Geshem" (lluvia en hebreo), con el que pretende crear lluvia artificial. La lluvia artificial se basa en la denominada isla de calor, definida como región de una determinada superficie con una temperatura significativamente superior a la de sus alrededores, aproximadamente unos 6 °C por encima de esta, en la cual se atrapa el vapor de agua contenido en la atmósfera hasta una altura superior a , donde empieza a condensarse para, a continuación, provocar precipitaciones.

Este método ha creado cierta expectativa en el mundo científico, y va a ser probado por primera vez en Israel en el desierto del Néguev, a de la costa, una vez se disponga del material necesario para evitar la contaminación, y sea lo suficientemente barato para que su aplicación sea rentable. El proceso de investigación se puede prolongar hasta cinco años y no tendrá consecuencias negativas para el ambiente por lo que lograría resolver los problemas de flora y fauna que los trasvases y la desalinización provocan. Otros países como España siguen muy de cerca el desarrollo de este proyecto.

Los esfuerzos para aliviar la pobreza de las comunidades locales a través de grupos de autoayuda, los gobiernos nacionales a través de los planes de desarrollo y la comunidad internacional a través de asistencia para el desarrollo son a menudo inferiores a la sequía y la desertificación. La Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación es una herramienta, a disposición de locales, comunidades y organizaciones de la sociedad civil, gobiernos locales y nacionales y subregionales y las instituciones regionales, para ayudar a consolidar estas ganancias. Mediante la utilización de los indicadores diseñados para supervisar y evaluar los cambios ambientales actores y medios de vida a todos los niveles pueden potenciar a sí mismos y tomar decisiones basadas en la evidencia.




</doc>
<doc id="84458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84458" title="Zurracapote">
Zurracapote

El zurracapote (a veces abreviado como zurra) es una bebida consistente en una mezcla que toma como base el vino tinto o clarete, al que se añaden principalmente melocotón y limón aparte de otras frutas diferentes al gusto como naranjas además de azúcar y canela, dejándose macerar durante varios días. En algunos casos se cuece la mezcla en vez de dejarla macerar para acelerar el proceso. El resultado es una bebida de contenido alcohólico medio. En La Rioja y otros lugares se suele tomar durante las fiestas de cada localidad.
Normalmente se prepara en recipientes grandes en las fiestas locales, existiendo tantas recetas como pueblos o autores, aunque algunas varían tanto de la receta original que deberían llamarse de otro modo. Es una bebida típica riojana y popular en áreas de influencia, como el norte y noroeste de la provincia de Burgos, Soria, Navarra o País Vasco. También se prepara en otras provincias de España como Albacete, norte de Granada, Jaén, Ciudad Real, Cuenca, Valladolid, Palencia, Guadalajara, Requena y Mutxamel.

En La Rioja y localidades limítrofes de Castilla y León, como Miranda de Ebro, Cerezo de Río Tirón y Belorado, se elabora en Semana Santa en hogares, bares, y peñas. Además es habitual encontrarlo en las fiestas de los pueblos. 

Por ejemplo en Calahorra las seis peñas de la ciudad participan en un concurso para elegir el mejor zurracapote de las fiestas y realizan un concurso de bebedores de porrón para demostrar las habilidades artísticas de los participantes. 

También en La Rioja se puede probar entrando a los diferentes chamizos de peñas y partidos políticos, solamente a cambio de la voluntad. 

Parecido al zurracapote es la limonada, una bebida realizada con vino rebajado con agua (dependiendo de la receta), limón, azúcar y canela. Es tradicional servirla durante la Semana Santa en provincias como León, Ávila, Segovia o Soria. En León se utiliza la expresión "matar judíos" que significa tomarse limonadas, también se pueden degustar las distintas recetas y premiar la mejor de toda la hostelería leonesa. Además en genarín (santo orujero) se sustituye la limonada por el orujo.

En Basauri (Vizcaya), lo preparan las cuadrillas para regalarlo, que sirven en porrón a todo aquel que se acerque por sus lonjas a cambio de la voluntad, durante las fiestas patronales de San Fausto alrededor del 13 de octubre.

En El Arenal (Ávila), lo preparan los jóvenes del pueblo en verano para beber a la vez que se lo tiran unos a otros, por medio de fumigadoras, botas de vino o incluso pistolas.

En Cuenca es una bebida que no puede faltar en su fiesta local «San Mateo», que conmemora la conquista de la ciudad por el rey Alfonso VIII en el año 1177, celebrándose desde el día 18 de septiembre hasta el 21 de este mismo mes.

En Villarrobledo (Albacete), tiene la particularidad de hacerse con vino blanco y denominarse en femenino: «Hagamos una zurra para la fiesta». Bebida popular en desuso que se hacía por lo general en un lebrillo para celebrar alguna fiesta; la base era vino blanco, agua, azúcar y pequeños trozos de frutas (plátano, melocotón, manzana...)

En Requena (Valencia), La zurra es la bebida que da nombre a un evento que se celebra la noche del último martes de agosto, durante las fiestas de la vendimia. Después de salir de un encierro de vaquillas, se reparte entre los asistentes al recorrido nocturno por la ciudad, que los vecinos se encargan de remojar lanzando agua desde los balcones.



</doc>
<doc id="84463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84463" title="Hexano">
Hexano

El hexano o "n"-hexano es un hidrocarburo alifático alcano con seis átomos de carbono. Su forma química es CH.

Existen varios isómeros de esta sustancia, siendo la más conocida e importante la del "n"-hexano:

Otros isómeros son: 2-metilpentano (o isohexano), 3-metilpentano, 2,2-dimetilbutano (o neohexano) y 2,3-dimetilbutano

Se trata de un líquido incoloro, fácilmente inflamable y con un olor característico a disolvente. Es poco soluble en agua, pero se mezcla bien con los disolventes orgánicos apolares como, el éter o el benceno. Es muy poco polar por lo que su momento dipolar es casi nulo y su fuerza de elución es muy baja (εº=0,01).


El hexano y sus isómeros forman parte de los derivados del petróleos y se obtiene mediante destilación fraccionada. A menudo no hace falta separar el "n"-hexano si no se emplea directamente la mezcla obtenida cuyo intervalo de ebullición coincide aproximadamente con el punto de ebullición del hexano.

El hexano es utilizado como disolvente para algunas pinturas y procesos químicos y para quitar etiquetas de precios ya que disuelve el pegamento con que se adhieren.
También fue muy utilizado en la industria del calzado y la marroquinería, aunque su uso en industrias controladas está más restringido.
También se usa para disolver las pepitas de la uva y extraer aceite de orujo.
De igual manera es empleado en análisis de laboratorios siendo un solvente eficaz para la obtención de Hidrocarburos Fracción pesada en suelo y agua.

El "n"-hexano es uno de los pocos alcanos tóxicos. El efecto fisiológico no se debe a la misma sustancia sino a los productos de su metabolización, especialmente la 2,5-hexadiona. Este compuesto reacciona con algunas aminas esenciales para el funcionamiento de las células nerviosas. Por lo tanto, es neurotóxico. Además, posee un potencial adictivo y peligroso.




</doc>
<doc id="84470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84470" title="Fortaleza">
Fortaleza

El término fortaleza hace referencia, en Wikipedia:











</doc>
<doc id="84477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84477" title="Comodato">
Comodato

El comodato es un préstamo de uso, en el que una de las partes entrega a otra gratuitamente algún bien no fungible, mueble o inmueble para que se sirva de ella y restituya la misma cosa recibida.

El comodato (< latín "commodatum") es el contrato por el cual una de las partes (comodante) entrega gratuitamente a la otra (comodatario) una cosa para que use de ella por cierto tiempo y se la devuelva a su término. 

El comodante conserva la propiedad de la cosa, por lo que no es traslativo del dominio. Sólo se entrega la tenencia de la cosa, la mera tenencia. El bien entregado jamás es poseído por el comodatario, toda vez que no tiene la cosa con ánimo de señor y dueño. Su tenencia es, en otras palabras, a nombre y en lugar del dueño. Es concebible un comodato incluso sobre el bien fungible por excelencia, el dinero. Por ejemplo, pueden entregarse a un banquero o a un numismático unas monedas determinadas para su exhibición durante un tiempo determinado.


Los elementos personales (comodante y comodatario) y los aspectos relativos a su capacidad, naturaleza del objeto y forma del contrato se explican más abajo. En cuanto a su perfeccionamiento:

En cuanto a su contenido:

No solo el propietario, sino también el usufructuario y el arrendatario pueden constituirlo, e incluso, dice Castán, es válido entre las partes el préstamo de cosa ajena, siquiera no pueda este modificar en nada la situación del propietario de la cosa, en el supuesto de que quiera reivindicarla. 

No se requiere capacidad especial para celebrar este contrato, basta la capacidad general para contratar. No transmitiéndose por el comodato la propiedad, sino el uso de la cosa, toda persona que tenga un mínimo de derechos sobre ella pueda cederla en comodato, siempre que esos derechos no sean personalísimos, como los de un usuario o habitacionista. 

El objeto del comodato ha de ser una cosa no fungible; pero las cosas consumibles serán materia apta para este contrato, siempre que se presten para un uso tal que no implique consumo de las mismas "ad pompam vel ostentationem"
La llamada "fabricación en serie" ha generado un nuevo tipo de fungibilidad. Así, si el objeto es una cosa fabricada en serie, es posible la devolución de "otra cosa idéntica", y podría existir una nueva forma de comodato.
Aunque el concepto de comodato deja bien claro que es el préstamo de una cosa, se cuestiona si es posible prestar los derechos. Hay autores que lo afirman. En algunos casos es posible, como por ejemplo la entrada a un teatro, el billete de un viaje, etc.

En cuanto a la forma de celebración, la única exigencia que se impone, por su carácter real, es la de la entrega de la cosa al comodatario. 

Tratándose de inmuebles, para la prueba de si la entrega de la posesión fue gratuita (precario) u onerosa (arrendamiento) se estará a las reglas generales de los contratos, teniendo en cuenta que la jurisprudencia presume el carácter oneroso de la entrega de un inmueble por su larga duración y falta de justificación cuando no se trata de personas con relaciones familiares o íntimas.





En el Código civil español nada se regula, a diferencia, por ejemplo, de lo que establece el artículo 2256 del Código civil argentino: "la promesa de hacer un empréstito de uso no da acción alguna contra el promitente". 
La doctrina admite esta solución de falta de acción al tratarse de un contrato real y gratuito. Sin embargo, esto no implica que por vía de otras normas no se atiendan situaciones específicas como obligación precontractual; por ejemplo, si el futuro comodatario hiciere gastos o inversiones sobre la cosa, tendrá derecho a recuperarla por vía de enriquecimiento sin causa, si luego no se entrega sin justificación razonable.

El Código español establece que el comodante conserva la propiedad de la cosa y, en consecuencia, el comodatario adquiere única y exclusivamente el simple uso de la cosa prestada durante un determinado período de tiempo. En el caso de que la cosa prestada produzca frutos: El comodatario adquiere el uso de ella (de la cosa), pero no los frutos.
Son sus obligaciones:

Siendo contrato unilateral sus obligaciones tienen carácter eventual o accidental, y nacen de principios de justicia. Son tales obligaciones:



Si no se pactó la duración del comodato ni el uso a que había de destinarse la cosa prestada, y este no resulta determinado por la costumbre de la tierra, puede el comodante reclamarla a su voluntad, al tiempo que dispone que, «en caso de duda, incumbe la prueba (de tales extremos) al comodatario. Opina Castán que la expresión «uso a que había de destinarse la cosa», en el Código Civil español debe ser entendida en términos temporales; por consiguiente, más que por referencia a la posible utilización de la cosa conforme a su naturaleza o, por el contrario, a un uso de carácter secundario o alternativo. Por ejemplo, si el dueño de un cuadro lo presta a quien lo pintó para una exposición monográfica, debe entenderse que la reclamación por el comodante no debe realizarse hasta que dicha exposición sea clausurada. Así se deduce, en efecto, del artículo 1.749: «el comodante no puede reclamar la cosa prestada sino después de concluido el uso para que la prestó. Sin embargo, si antes de estos plazos tuviere el comodante urgente necesidad de ella, podrá reclamar la restitución». La referencia a «estos plazos» sólo puede conectarse con el «uso para el que la prestó» (libro para preparar un examen; chaqué para la boda de tu primo, etc.).






No existen dentro del Código de Comercio disposiciones referidas al contrato de comodato.
El uso del comodato de bienes muebles es frecuente y de empleo generalizado. Un ejemplo diario es la venta de productos envasados cuyo envase debe devolverse. En este caso estaríamos frente a dos contratos diferentes: por un lado la venta del producto, y por el otro el comodato (también llamado préstamo de uso) respecto del envase que debe ser devuelto o reintegrado al comerciante.





</doc>
<doc id="84485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84485" title="Hipoteca">
Hipoteca

La hipoteca es un derecho real de garantía, que se constituye para asegurar el cumplimiento de una obligación (normalmente de pago de un crédito o préstamo), que confiere a su titular un derecho de realización de valor de un bien, (generalmente inmueble) el cual, aunque gravado, permanece en poder de su propietario, pudiendo el acreedor hipotecario, en caso de que la deuda garantizada no sea satisfecha en el plazo pactado, promover la venta forzosa del bien gravado con la hipoteca, cualquiera que sea su titular en ese momento (reipersecutoriedad) para, con su importe, hacerse pago del crédito debido, hasta donde alcance el importe obtenido con la venta forzosa promovida para la realización de los bienes hipotecados.

La hipoteca es ante todo un derecho real "de realización de valor", y como tal derecho real, se halla investido de la reipersecutoriedad, pero nace de un contrato, de modo que en el instante inicial, antes de su inscripción en el Registro de la propiedad, con la cual nace y adquiere la condición de derecho real eficaz frente a terceros, la hipoteca es un contrato. Las características en una y otra situación se resumen en las siguientes.


El término "hipoteca" es una expresión compuesta, que procede de la lengua griega clásica, derivada de las palabras "hypo" (debajo) y "teka" (cajón, caja); es decir, que la "hypo-teka" era para los griegos algo que estaba oculto, aquello que permanecía escondido debajo del cajón, puesto que no existen signos externos de su existencia, al no conllevar la exigencia de la posesión en favor del acreedor hipotecario para ser constituida. El bien hipotecado continúa perteneciendo al, y sigue siendo poseído por, el deudor hipotecario.

No obstante la regulación actual y la idea de la hipoteca es heredada del derecho romano. Concretamente, en la antigua Roma había dos formas principales de garantizar una deuda, con eficacia real:


El perfeccionamiento posterior dio lugar, en ocasiones, cuando el deudor necesitaba sus bienes para poder pagar la deuda, a que la prenda fuera pactada sin desplazamiento de la posesión en favor del acreedor. Se utilizaba así para que los arrendadores de la tierra garantizasen el pago al arrendatario, ignorando sus aperos de labranza (que iban a necesitar en todo caso para trabajar, por lo que no podían ceder al acreedor).

Fue esta figura el germen de la hipoteca actual. Sin embargo, por motivos de seguridad jurídica, dado que por falta de posesión permanecía como carga oculta, no fue sino hasta el establecimiento de las Contadurías de hipotecas, luego convertidas en Registros de la propiedad, que trajeron el final de la hipoteca como carga oculta, mediante la publicidad registral, cuando empezó a utilizarse de forma generalizada, como gran dinamizadora del crédito territorial.

Existen dos clases de hipotecas, las voluntarias y las necesarias. Son voluntarias las que se constituyen por voluntad espontánea del deudor, o para cumplir una obligación impuesta por el dueño de los bienes que se hipotecan. La hipoteca necesaria existe cuando se constituye para cumplir una disposición legal.

Con frecuencia se confunde la "obligación" garantizada (préstamo o crédito habitualmente), con la "propia garantía" (hipoteca), y se mezcla el concepto y la dinámica del préstamo garantizado, con los de la hipoteca que asegura su devolución. Sería algo así como si mezclamos el "automóvil" con su "seguro de reparación": ambos van unidos pero son cosas distintas. Por tanto es preciso tener presente que aunque vayan paralelos, el crédito y su hipoteca son negocios jurídicos distintos. En tal sentido, sentado lo anterior, y como institución de garantía, la hipoteca es un derecho real que se constituye mediante contrato público, (en España "escritura pública" ante notario), y que, por no conllevar desplazamiento posesorio del bien objeto de la misma, las leyes exigen, además del otorgamiento de la citada "escritura pública", en el caso de los bienes inmuebles, que asimismo la hipoteca sea inscrita en el Registro de la propiedad -requisito esencial para que la hipoteca nazca y alcance eficacia entre las partes y frente a terceros- tras cuya perfección, su función exclusiva será únicamente la de servir de garantía a una deuda de dinero, u otra obligación evaluable, dado que la hipoteca es un "negocio accesorio" a otro que asegura, considerado el "negocio principal". La realización del bien hipotecado se debe llevar a cabo mediante el remate del mismo en subasta notarial o judicial, precedida de requerimiento al deudor y demanda y resolución ejecutoria sumaria contra del deudor hipotecario una vez haya sido fehacientemente requerido, y además, en su caso, siguiéndose el mismo proceso contra el "hipotecante no deudor" y contra el "tercer poseedor" de bienes hipotecados. Por su parte, desde el prisma de la parte deudora, para el dueño del bien hipotecado, la hipoteca es una carga que aminora el valor de dicho bien.

Los elementos del contrato de hipoteca, son tres: personales, formales y reales. 




Habitualmente, la obligación garantizada consiste en el deber de devolver un "crédito concedido", o un "préstamo entregado", más las responsabilidades accesorias derivadas de la tenencia, que se delimitan empleando tres parámetros fundamentales:



El "tipo de interés" puede a su vez ser:


Una vez conocidos los tres parámetros anteriores, es posible realizar los cálculos para conocer cuáles serán las ganancias del banco por la concesión del préstamo y cuál será la cuota que debe abonarse mensualmente hasta amortizarlo (devolución del dinero al banco).

Existen diferentes formas para realizar la devolución del capital del préstamo. Las más conocidas son:


El modelo más común es el "modelo francés". En este sistema las cuotas son fijas, salvo que el tipo de interés sea variable. En cuyo caso, será necesario repetir los cálculos cada vez que se revise el valor del interés, generalmente una vez al año.

La mayor parte de los intereses del préstamo se pagan al prestamista durante las primeras cuotas del préstamo, ya que el devengo de intereses a cada vencimiento se calcula únicamente en función de dos variables: tipo de interés aplicado y capital pendiente de amortizar. Por lo tanto, al adeudar mayor cantidad al principio del préstamo, se pagan más intereses en cada vencimiento de cuota, y conforme se vaya amortizando capital, el devengo mensual de los intereses será menor. 

Esto no quiere decir que con el sistema francés al principio del préstamo solo se paguen intereses (un mito bastante extendido), ni tampoco es siempre cierto que al principio la mayor parte de la cuota se destine a intereses (si el plazo de amortización es reducido y el tipo de interés es bajo, desde la primera cuota se pagaría más amortización que intereses).

En España, para créditos hipotecarios, la oferta permitida es con el sistema de amortización francés y los intereses basados en un TAE anual. Seguidamente, un ejemplo para un tipo de interés fijo, que da como resultado la misma una cuota mensual durante toda la amortización:


Para obtener el coste total del crédito hipotecario, normalmente hay que añadir los precios de: tasación y su registro, contrato y su registro, Impuesto de Actos Documentados y su gestión, seguros asociados al inmueble, notaría y su registro, seguro de vida requerido, e Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (calculado por el precio del inmueble). Las entidades prestamistas están obligadas a hacer constar todos estos conceptos en las ofertas por escrito, conceptos que se abonan al empezar la contratación y compra.

Para calcular cuál es la cuota que debe abonarse periódicamente al banco, se emplea la fórmula siguiente: 


Nota: El factor -plazo de la fórmula es un exponente, no una resta.

El interés debe ser el valor (en %) que se aplica durante cada periodo.

Por ejemplo, para calcular la cuota de un préstamo hipotecario de 100.000 unidades de capital, de 15 años de plazo y un tipo de interés fijo del 1,605 % anual en el que los pagos se realizan mensualmente, empleamos los siguientes cálculos:














Del capital total de la hipoteca (formula_11), en cada período se paga una cuota fija (formula_12), compuesta por:


Se tomará formula_13 como:


Téngase en cuenta que como se hace un cálculo por cada período de pago, al ser el interés indicado normalmente anual, es necesario convertirlo en un tipo de interés equivalente a la frecuencia de pago (meses, habitualmente), dado que el tipo de interés siempre tiene que estar expresado en la misma unidad de tiempo que la frecuencia de pago (si se paga una vez al año, el tipo de interés será anual, si se paga dos veces, el tipo de interés será semestral...). Para un 1,605 % compuesto anual el tipo de interés mensual equivalente sería:




Siendo k la frecuencia de capitalización, es decir, el número de veces que los intereses se acumulan al capital para producir nuevos intereses en un período de tiempo. Si consideramos el período de tiempo de un año, con intereses anuales k será igual a 1, con intereses semestrales, k será igual a 2, con intereses cuatrimestrales k será igual a 3 y así sucesivamente.

En el supuesto en que se trate de un tipo de interés simple (en desuso en la práctica bancaria) el tipo de interés mensual equivalente a nuestro tipo de interés del 1,605 % sería:




Inicialmente, se conoce el capital de la hipoteca (formula_11), el interés (formula_22), y el plazo total en el que se debe pagar la hipoteca (formula_23, correspondiente al número de períodos; meses, normalmente).

Interesa determinar la cuota (formula_12) por cada período (mes).

De esta forma, en cada período se adeuda al banco:


Por tanto, al finalizar el primer período, se adeuda al banco:


Posteriormente, los cálculos se hacen sobre lo adeudado hasta ese momento:





Y continuando así, al finalizar el último período (formula_23), y por tanto haber saldado la deuda con el banco (el último pago formula_12 se corresponde con lo adeudado en ese momento más sus intereses (formula_33)), ya no se debe nada:




Como el último término se corresponde con una progresión geométrica, se puede reducir a:


Y despejando formula_12, el pago por período, que es lo que interesaba averiguar:


Esta fórmula se puede reducir aún más, dividiendo numerador y denominador por formula_40, y sustituyendo formula_13 por la primera fórmula:



Recordando que formula_12 es la cuota periódica, formula_11 el capital, formula_23 el número de plazos, y formula_22 el interés de cada período:


En este sistema se pagan los intereses en forma periódica. En las cuotas no se cancela capital. El total del capital prestado se cancela en un único pago al final del plazo total del crédito. Dado que el capital no se va cancelando periódicamente, sino solo los intereses, las cuotas son constantes. 

En este sistema, el valor de las cuotas está compuesto por una amortización constante del capital más los intereses (calculados sobre el saldo de la deuda). En este sistema las cuotas son decrecientes.

En estas hipotecas el préstamo o crédito hipotecario puede pagarse en una de varias divisas a elegir por el hipotecado (no tiene que estar incluida necesariamente la moneda del país donde se firma pero es recomendable que no falte esa opción). Normalmente las divisas escogidas han sido aquellas que tienen un tipo de interés bajo en comparación con la moneda local, como por ejemplo el yen japonés o el franco suizo frente al euro en los países de la zona euro. Ello hace variar la letra mensual a la baja si el tipo de interés de la moneda extranjera es menor, pero desde la crisis financiera de 2008 es más importante atender a la variación que puede sufrir el capital pendiente de amortizar por efecto de la variación del tipo de cambio, por lo que es conveniente estar asesorado por un experto en hipotecas multidivisa, tanto en los aspectos referentes al mercado de divisas como a los contractuales del propio instrumento. Ello posibilitará realizar cambios de divisa cada cierto tiempo con el fin de aprovechar la divisa más favorable en cada período, en tanto que la hipoteca multidivisa es un instrumento esencialmente especulativo a gestionar con sumo cuidado. Para las monedas extranjeras el tipo de interés de referencia será el que se fija en el mercado de Londres, denominado LIBOR. Al entrar en juego el tipo de cambio entre monedas, la cuota mensual varía a cada vencimiento con movimientos que pueden ser incluso muy importantes, tanto a favor o en contra del hipotecado, por lo que este tipo de préstamos hipotecarios se consideran productos de riesgo. Lo podemos entender mejor con un ejemplo: Firmando un préstamo de 150 000 euros en un momento en que el euro vale 162,3 yenes; el capital será de 24 345 000 yenes. Si después de firmar, baja la cotización del euro a 152,3 yenes y tuviera que liquidarse la deuda, se necesitarían 159 849, es decir se habría incrementado la deuda en 9849 euros y si hubiera sido al contrario, es decir el euro sube el tipo de cambio hasta 172,3 yenes, la deuda se habría reducido hasta 141 294, o, lo que es lo mismo, se tendría un ahorro de 8705 euros sin haber hecho amortizaciones.

Resulta importante no confundir los conceptos de hipoteca y de préstamo hipotecario y aunque a veces se usan indistintamente, son conceptos que conviene diferenciar. El préstamo hipotecario es un producto financiero que consiste en que una entidad financiera, presta dinero al cliente a cambio de que devuelva toda la cantidad prestada más los intereses en un plazo determinado mediante cuotas periódicas, y la entidad cuenta con la garantía real de un inmueble. La garantía real sobre el inmueble es la llamada hipoteca y con ella se asegura de no perder el dinero prestado.

En España, aproximadamente el 93 % de las hipotecas españolas eran hipotecas vinculadas a préstamos de tipo de interés variable, mientras que la media en Europa se sitúa en el 53 %. Eso vuelve el mercado hipotecario español particularmente sensible a cambios en el Euribor, que se derivan de cambios en los tipos de interés del Banco Central Europeo. El Banco Santander estima que los préstamo hipotecarios formalizados antes del 2002, son un 20 % de los que hay en el 2008 en el mercado. Por su parte, es el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria el que tiene concedidos mayor número de préstamos hipotecarios de protección pública para financiar viviendas de VPO, cuyos tipos de interés se han desenvuelto hasta ahora al margen del mercado.

En España, el Euribor a un año es el índice más usado para referenciar los préstamos hipotecarios de tipo de interés variable, y en menor medida también se emplea el IRPH.

Aunque el IRPH y el Euríbor son ambos índices legales y oficiales, muchos ciudadanos han presentado demanda contra la aplicación del IRPH en sus hipotecas, ya que este indicador se sitúa por encima del Euríbor con una diferencia notable, que conduce a un mayor encarecimiento de las hipotecas referenciadas a este índice.

En las hipotecas a interés variable el cliente debe estar pendiente de la evolución del índice de referencia, ya sea IRPH o Euribor y es recomendable utilizar simuladores calculadoras de revisión de hipoteca que permitan anticiparse al siguiente cambio de cuota tras la nueva revisión del tipo de interés a pagar por el préstamo hipotecario vigente.
El importe medio de los préstamos hipotecarios en España, en noviembre de 2007, alcanzó los 147 018 euros, zonificados de distinta forma, siendo la Comunidad de Madrid, con 217 781 euros, la que mayor media ofreció, seguida del País Vasco con 207 135 euros y el tercer lugar Cataluña con un importe medio de 196 886 euros.

La crisis financiera global, iniciada en la segunda mitad de 2007, ha arrastrado tras sí, aunque en menor medida, también una importante crisis inmobiliaria, y sobre todo la desconfianza de los ciudadanos de algunos países en las entidades bancarias. En España la crisis inmobiliaria ha provocado más de 185 000 desahucios, superando la cifra de 500 diarios.

En Alemania solo se considera susceptible de ser hipotecada la propiedad de los inmuebles y los derechos equiparados a ella, como el caso del derecho de superficie. La hipoteca sobre "bienes muebles" continúa sin ser admitida en derecho alemán, donde tampoco tiene sitio la hipoteca de "cuota indivisa" de propietario singular, o propietario único ("Bruchteil eines Grundstücks") siendo posible tan solo en el supuesto de copropiedad, o condominio en "pro indiviso", de manera distinta al derecho español, donde sí es posible hipotecar una porción indivisa de una finca, aunque sea de propietario único.

El BGB prevé distintos derechos reales de realización de valor, no siempre accesorios, y distingue, la "deuda territorial" (carga que consiste simplemente en una determinada suma de dinero que hay que pagar por la pertenencia de la finca), de la "deuda de renta", (como subtipo de "deuda territorial" que es, al igual que ésta, independiente del crédito personal: no accesoria).

En lo que respecta a la extensión de la hipoteca, ésta comprenderá los productos separados de la finca y a otras partes componentes siempre que con la separación no se hayan convertido, a causa de los arts. 954 a 957 del BGB, en propiedad de una persona distinta del propietario o del poseedor en concepto de dueño de la finca hipotecada, así como de los accesorios de la finca. El sistema registral se sustenta en la configuración jurídica de que la transmisión de la propiedad inmueble alcanza su plena eficacia con la inscripción aunque haga prueba "iuris tantum". El acceso al registro de la propiedad en Alemania, de los derechos reales, se rige por un criterio restrictivo o de numerus clausus, pues se pueden inscribir solo aquellos derechos reales que previamente la Ley haya designado como inscribibles.

En los Estados Unidos de América, aunque se dan distintas variables o teorías, la hipoteca se traduce con el término «"mortgage"», que significa transmisión de un derecho real sobre un bien inmueble, realizada por un deudor hipotecario ("mortgagor") a un acreedor hipotecario ("mortgagee"), para permanecer como garantía de cumplimiento de una obligación, normalmente el pago de una deuda documentada en una promesa de pago ("promissory note") del deudor hipotecario.

En todo caso, es un derecho de realización de valor en torno a la posibilidad de apropiación y disposición de los bienes inmuebles, que permite instrumentar en torno a ellos una operación de garantía, más cercana al pacto comisorio que a la realización por medios procesales "ad hoc", judiciales o extrajudiciales.

La hipoteca ordinaria ("mortgage regular") ha de constar en forma escrita, con especificación de los nombres de las partes y descripción de la propiedad hipotecada. La voluntad de constituir el gravamen hipotecario sobre el inmueble se manifiesta, en los Estados seguidores de la "title theory", con las palabras "convey and warrant", y en los estados donde rige la "lien theory", con las palabras "mortgage and warrant".

El documento ha de reunir los requisitos formales requeridos por la ley estatal para tener acceso al registro. Normalmente, el requisito exigido es la certificación del documento, que suele darse en un simple testimonio de subjetividad, prestado ante un notario público que interviene en el sentido de aseverar que conoce a los firmantes y que, efectivamente, las firmas que aparecen en el documento, son suyas.

La diferencia principal entre las dos tesis mayoritarias está en el modo de ejecución "manner of foreclousure" de la hipoteca, en tanto que en el sistema del "title theory" el acreedor hipotecario tiene el título ("property") porque ha habido "convey" (entrega o venta en garantía). En el sistema de "lien theory" estamos ante un simple gravamen o carga impuesta a la propiedad inmobiliaria para seguridad de una obligación. Por tanto, en aquellos "estados de la unión" en que la ley aplicable confiere a la formalización de la hipoteca ("mortgage") naturaleza de "title theory", el modo de ejecución ("method of foreclousure") será predominantemente una especie de "power of sale" (poder de venta), venta en garantía, o fiducia a modo de pacto comisorio. En los estados del sistema de "lien theory" será precisa en cambio la ejecución mediante realización bajo tutela judicial de la carga real ("lien") que se impuso con fines de garantía.

En cuanto a los tipos de interés de los "préstamos hipotecarios", una gran mayoría de los nuevos préstamos hipotecarios son de interés fijo por un periodo 3 a 5 años y los restantes 27 o 25 años son variables. Esto está causando muchas pérdidas hipotecarias que conllevan "foreclosures": juicios o remates judiciales hipotecarios y que han llevado al mercado inmobiliario norteamericano a lo que se denominó "2007 credit crunch".

Con el fin de evitar la entrega de préstamos hipotecarios de difícil recuperación, muchas organizaciones sin ánimo de lucro relacionadas con la industria inmobiliaria de los Estados Unidos han implementado códigos de ética diseñados para definir la entrega de los préstamos en condiciones equitativas y confiables.

El proceso legal para realización judicial (venta forzosa mediante subasta) del bien hipotecado, se halla previsto en España en los artículos núm. 685 y siguientes de la Ley de Enjuiciamiento Civil, LEC del 2000, para aquellos casos que el deudor hipotecario hubiese dejado de pagar los vencimientos pactados para devolución del capital e intereses del crédito, o préstamo, entregado. La acción hipotecaria comienza por demanda judicial de inicio del "procedimiento ejecutivo hipotecario", que asimismo ocasiona que se encarezca la deuda impagada, con motivo de los gastos de abogados, procuradores e intereses procesales de demora.

Además, si con la realización del bien hipotecado no se alcanzara a pagar toda la deuda acumulada, el "acreedor hipotecario" puede pedir al Juez que ordene proseguir la ejecución judicial contra el resto de los bienes del "deudor hipotecario" (art. 579 de la LEC). En España existe el principio de la doble garantía por la que el Deudor responde de sus deudas con todos sus bienes (no solo el hipotecado) presentes y futuros.

A raíz de la crisis económica de 2008 se generó en el país un gran debate social sobre la conveniencia de introducir la dación en pago, sin efecto hasta ahora.

Generalmente la compra de un inmueble se hace mediante un crédito hipotecario. Este tipo de créditos los otorga un banco o institución financiera para que una persona lo use en la compra de un inmueble.

Un crédito hipotecario siempre va a ser más barato que un crédito personal o cualquier otro abierto al público. La tasa de interés será mucho más baja a la de otros créditos.

Por ejemplo, la tasa de interés en una tarjeta de crédito es en promedio 2.0% mensual, esto implica que la tasa anual es de 26.8%. La tasa de un crédito hipotecario va desde 9.0% hasta 12.0% al año.

La razón de ser un crédito más barato es debido a que la garantía del pago es el inmueble que se está comprando.

El pago de una hipoteca es a un plazo mayor a la de un coche, el plazo más común es de 20 años, pero también se puede solicitar a un menor plazo. El pago se hace de manera mensual y se descuenta de la cuenta ligada a la hipoteca.

Cada mensualidad va a incluir pagos al capital del crédito y al pago de intereses. Adicionalmente van a venir algunos otros conceptos:


Durante toda la vida de la hipoteca el cliente puede dar pagos anticipados a capital. Estos pagos pueden reducir el plazo que queda por pagar o que las mensualidades que quedan sean más bajas.

En general, se considera una cláusula abusiva cuando es impuesto por una parte -normalmente la entidad bancaria- en la firma del crédito hipotecario. Se suelen considerar nulas de pleno derecho por lo que no tienen ninguna validez si bien los perjudicados para hacer valer sus derechos normalmente deben presentar demandas judiciales.




</doc>
<doc id="84487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84487" title="Elementos del grupo 12">
Elementos del grupo 12

El grupo 12, según la numeración recomendada por la IUPAC, es un grupo de elementos químicos de la tabla periódica que incluye el zinc (Zn), el cadmio (Cd) y el mercurio (Hg). Varios experimentos sobre átomos individuales de copernicio (Cn) apoyan la inclusión de este elemento también en el grupo 12. Según el sistema de numeración antiguo, tanto de la IUPAC como del CAS, este grupo se conocía como "IIB".

Tanto el zinc como el cadmio y el mercurio están presentes en la naturaleza y tienen amplia aplicación en los ámbitos de la electricidad y la electrónica, así como para la formación de aleaciones. Los dos primeros miembros del grupo, en sus formas de metales sólidos poseen propiedades similares, mientras estén bajo condiciones normales. El mercurio, por su parte, es el único metal líquido a temperatura ambiente. Mientras que el zinc tiene gran importancia en la bioquímica de los seres vivos, el cadmio y el mercurio son altamente tóxicos. En cuanto al copernicio, dado que no existe de forma natural, debe ser sintetizado en el laboratorio.

Como en otros grupos de la tabla periódica, los elementos del grupo 12 muestran patrones en su configuración electrónica, especialmente en la capa de valencia, lo que origina ciertas tendencias en su comportamiento químico:

Los elementos del grupo 12 son metales blandos, diamagnéticos y divalentes, con los puntos de fusión más bajos de todos los metales de transición. El cinc es brillante y de color blanco azulado, aunque las calidades comerciales más comunes tienen un acabado mate. El cadmio es blando, dúctil, maleable y de color blanco azulado. El mercurio es un metal líquido, denso y plateado, el único metal líquido a temperatura ambiente; es un pobre conductor térmico pero un buen conductor de electricidad.

En la tabla siguiente se resumen las principales propiedades físicas de los elementos del grupo 12. Se sabe muy poco del copernicio y ninguna de sus propiedades físicas se ha confirmado excepto su punto de ebullición —provisionalmente—.

El zinc es algo menos denso que el hierro y posee una estructura cristalina hexagonal. Es un metal duro y frágil, pero se vuelve maleable entre 100 y 150 °C. Por encima de los 220 °C, el metal se vuelve de nuevo frágil y puede ser pulverizado por golpeo. El cinc es un conductor eléctrico aceptable y, para tratarse de un metal, tiene puntos de fusión y ebullición relativamente bajos. El cadmio es similar al cinc en muchos aspectos, pero forma complejos de coordinación. Al contrario que otros metales, el cadmio es resistente a la corrosión, por lo que puede utilizarse como capa protectora revistiendo otros metales. El cadmio es, en general, insoluble en agua y no inflamable; sin embargo, cuando se encuentra finamente dividido puede arder y liberar vapores tóxicos. Por su parte, el mercurio tiene una temperatura de fusión extraordinariamente baja para tratarse de un metal del bloque "d."

zinc, cadmio y mercurio forman un amplio abanico de aleaciones. El latón, por ejemplo, es una aleación de cinc y cobre, y también forman aleaciones binarias con el cinc el aluminio, el antimonio, el bismuto, el oro, el hierro, el plomo, el mercurio, la plata, el estaño, el magnesio, el cobalto, el níquel, el telurio y el sodio. Aunque ni el cinc ni el circonio son ferromagnéticos, su aleación ZrZn muestra ferromagnetismo por debajo de los 35 K. El cadmio se utiliza en muchos tipos de aleaciones de soldadura y cojinete, gracias a su bajo coeficiente de fricción y su resistencia a la fatiga. También se encuentra en algunas de las aleaciones con puntos de fusión más bajos, como el metal de Wood. Al ser líquido, el mercurio disuelve a otros metales y las aleaciones que forma se denominan amalgamas. Se conocen amalgamas con oro, cinc, sodio y muchos otros metales. El hierro es una excepción, por lo que tradicionalmente se han utilizado recipientes de este metal para almacenar el mercurio. Otros metales que no se amalgaman con el mercurio son el tantalio, el wolframio y el platino. La amalgama de sodio es un agente reductor muy común en síntesis orgánica y también se utiliza en las lámparas de vapor de sodio a alta presión. El mercurio también se combina fácilmente con aluminio para formar una amalgama de aluminio cuando ambos metales puros entran en contacto. Dado que la amalgama reacciona con el aire para dar óxido de aluminio, pequeñas cantidades de mercurio pueden corroer el aluminio. Es por ello que, generalmente, no se permite introducir mercurio en una aeronave, debido al riesgo de que se amalgame con partes de aluminio que puedan estar al descubierto.

Solo se ha estudiado la química de los tres primeros miembros del grupo 12. La química del copernicio aún no está bien establecida; por lo tanto, en esta sección se hablará únicamente del zinc, el cadmio y el mercurio.

Todos los elementos del grupo 12 son metálicos. La similitud de los radios metálicos del cadmio y el mercurio es fruto de la contracción lantánida; así pues, la tendencia en el grupo 12 es diferente a la del grupo 2, los metales alcalinotérreos, en donde el radio metálico aumenta paulatinamente al descender en el grupo. Los tres metales tienen puntos de fusión y ebullición relativamente bajos, lo que indica que el enlace metálico es más o menos débil, con un solapamiento relativamente pequeño entre la banda de valencia y la banda de conducción. Por ello, el zinc está cerca de la frontera entre metales y semimetales, que normalmente se sitúa entre el galio y el germanio, si bien el galio toma parte en semiconductores como el arseniuro de galio.

El zinc y el cadmio son electropositivos, mientras que el mercurio no lo es. Como consecuencia, ambos son buenos agentes reductores. Los elementos del grupo 12 poseen un estado de oxidación +2 en el que los iones tienen una configuración electrónica "d" relativamente estable, con una subcapa completa. Sin embargo, el mercurio puede reducirse fácilmente al estado de oxidación +1; normalmente, dos iones de mercurio(I) se combinan en la especie diamagnética formando un enlace metal-metal. El cadmio también puede formar especies como [CdCl] en que el estado de oxidación del metal es +1. Como en el caso del mercurio, la formación de un enlace metal-metal resulta en una especie diamagnética sin electrones desapareados, lo que la hace muy reactiva. El zinc(I) solo se conoce en fase gas en compuestos como el ZnCl, lineal, análogo al calomelano.

Los elementos del grupo 12 suelen considerarse elementos del bloque "d" pero no elementos de transición, ya que su capa "d" está completa. Algunos autores clasifican estos elementos como representativos, al tener sus electrones de valencia en los orbitales "ns". Sin embargo, comparten muchas características con los vecinos elementos del grupo 11, que son considerados metales de transición casi universalmente. Por ejemplo, el cinc tiene muchas características en común con el metal de transición adyacente, el cobre. Los complejos de cinc se incluyen en la serie de Irving–Williams, pues muchos mantienen la misma estequiometría que los complejos de cobre(II), si bien con menores constantes de estabilidad. Hay poca similitud entre el cadmio y la plata, siendo infrecuentes los compuestos de plata(II) —aquellos que sí existen son agentes oxidantes muy fuertes—. Del mismo modo, el hecho de que el estado de oxidación más frecuente para el oro sea +3 impide una gran similitud entre la química del oro y la del mercurio, si bien sí hay parecidos entre el mercurio(I) y el oro(I) tales como la formación de complejos lineales diciano, [M(CN)]. Si se atiende a la definición de metal de transición según la IUPAC, «elemento cuyo átomo tiene una subcapa "d" incompleta o puede dar lugar a cationes con una subcapa "d" incompleta», el cinc y el cadmio no son elementos de transición, mientras que el mercurio sí: solo al mercurio se le conoce un compuesto en el que su estado de oxidación sea mayor que +2, el fluoruro de mercurio(IV). No obstante, esta clasificación se basaría en un compuesto extremadamente atípico que no ha sido observado en condiciones de equilibrio y contradiría la química más típica del mercurio, así que se ha sugerido que sería mejor no considerar el mercurio como un metal de transición.

Aunque el grupo 12 cae dentro del bloque "d" en la tabla de dieciocho columnas moderna, los electrones "d" del zinc, del cadmio y —casi siempre— del mercurio se comportan como electrones internos y no toman parte en el enlace. Este comportamiento concuerda con el de los elementos representativos, pero contrasta notablemente con el de los elementos del grupo 11 —cobre, plata y oro—, que también tienen las subcapas "d" completas en el estado fundamental pero se comportan químicamente como metales de transición. Por ejemplo, los enlaces del sulfuro de cromo(II) (CrS) involucran principalmente los electrones 3"d", los del sulfuro de hierro(II) (FeS) involucran tanto los electrones 3"d" como los 4"s", pero los del sulfuro de zinc (ZnS) involucran únicamente los electrones 4"s", comportándose los electrones 3"d" como electrones internos.

Puede, pues, hacerse una comparación útil entre las propiedades de los elementos del grupo 12 y las de los dos primeros metales alcalinotérreos, el berilio y el magnesio. Por ejemplo, el zinc y el cadmio se parecen al berilio y al magnesio en sus radios atómicos, radios iónicos, electronegatividades y, también, en la estructura de sus compuestos binarios y su habilidad para formar iones complejos con ligandos nitrogenados y oxigenados, como aminas e hidruros complejos. Sin embargo, el berilio y el magnesio son átomos pequeños, al contrario que los alcalinotérreos más pesados y al igual que los elementos del grupo 12 —que tienen una mayor carga nuclear pero el mismo número de electrones de valencia—, y las tendencias periódicas al descender por el grupo 2 desde el berilio hasta el radio son menos paulatinas al descender desde el berilio hacia el mercurio, debido a las contracciones escándida y lantánida. Son ambas contracciones las que aportan al mercurio muchas de sus propiedades características.

Los tres iones metálicos forman numerosas especies tetraédricas, como . Tanto el cinc como el cadmio pueden formar también complejos octaédricos como los iones acuo [M(HO)], presentes en las disoluciones acuosas de sales de estos metales. El carácter covalente se consigue usando los orbitales "s" y, posiblemente, los "p". El mercurio, no obstante, raramente excede un número de coordinación de cuatro. También se conocen números de coordinación de 2, 3, 5, 7 y 8.

El elemento más pesado conocido del grupo 12 es el copernicio, pero existen teorías acerca de posibles elementos más pesados dentro del grupo. Aunque una simple extrapolación de la estructura de la tabla periódica colocaría debajo del copernicio al elemento 162, el unhexbio (Uhb), los cálculos relativistas de Dirac–Fock predicen que el siguiente elemento del grupo 12 sería en realidad el 164, el unhexcuadio (Uhq), cuya configuración electrónica prevista es [Uuo] 5"g" 6"f" 7"d" 8"s" 8"p". Los orbitales 8"s" y 8"p" serían, según las predicciones, tan estables debido a efectos relativistas que sus electrones se comportarían como electrones internos y no participarían en las reacciones, al contrario que en los anteriores elementos del grupo 12, donde los electrones "s" se comportan como electrones de valencia. No obstante, sí se espera que los niveles 9"s" y 9"p" puedan enlazar e hibridarse, por lo que el unhexcuadio todavía debería comportarse químicamente como un metal de transición normal. Los cálculos predicen que los electrones 7"d" del unhexcuadio deberían tomar parte con facilidad en las reacciones químicas, así que, además del usual estado de oxidación +2, este elemento debería mostrar estados +4 y +6 en disolución acuosa con ligandos fuertes. El unhexcuadio podría, pues, formar compuestos como el Uhq(CO), el Uhq(PF) —ambos tetraédricos— o el —lineal—, lo que constituye un comportamiento muy distinto al del plomo, del que sería homólogo si no fuese por los efectos relativistas. No obstante, en disolución acuosa prevalecería la especie divalente, y el unhexcuadio(II) debería comportarse de forma más parecida al plomo que el unhexcuadio(IV) o el unhexcuadio(VI).

El unhexcuadio debería ser, como el mercurio, un metal blando. Las predicciones muestran que el unhexcuadio metálico formaría enlaces covalentes metal-metal, por lo que tendría un alto punto de fusión. Además, se espera que sea un ácido de Lewis blando, con un factor de Ahrlands cercano a los 4 eV. El unhexcuadio debería tener propiedades en común con el ununoctio y con los otros elementos del grupo 12 y tendría, como mucho, una reactividad moderada, con un primer potencial de ionización de alrededor de 685 kJ mol, del orden del molibdeno. Debido a las contracciones lantánida, actínida y superactínida, el unhexcuadio tendría un radio metálico de tan solo 158 pm, cercano al del magnesio, si bien con una masa atómica unas 19,5 veces mayor, de en torno a 474 Da. Debido a su pequeño tamaño y gran masa, se espera que tenga una altísima densidad de en torno a 46 g cm, más que duplicando la del osmio, el elemento más denso conocido, con 22,61 g cm. El unhexcuadio sería, pues, el segundo elemento más denso de los nueve primeros períodos de la tabla periódica, tan solo superado por su vecino, el unhextrio (Uht, "Z" = 163), con 47 g cm. El unhexcuadio metálico debería ser relativamente estable, pues los electrones 8"s" y 8"p" se encuentran en capas muy profundas y solo los electrones 7"d" pueden enlazar; además, la energía de cohesión debería ser alta gracias a los enlaces covalentes, lo que muy probablemente resultaría en un alto punto de fusión.

El interés teórico en la química del unhexcuadio está motivado, principalmente, por las predicciones que indican que su isótopo Uhq —con 164 protones y 318 neutrones— estaría en el centro de una hipotética segunda isla de estabilidad. La primera estaría centrada en el Ubb, con 122 protones y 184 neutrones.

Los elementos del grupo 12 han ido siendo descubiertos a lo largo de toda la Historia, bien utilizados desde tiempos antiguos, bien descubiertos en laboratorios. El grupo en sí no posee un nombre trivial, pero en el pasado se lo denominaba "grupo IIB."

Se han detectado usos del zinc en formas impuras desde la Antigüedad, así como en aleaciones —como el latón— de más de dos mil años de edad. El cinc ya se conocía como metal, bajo el nombre "jasada" (जसद), en el manual médico atribuido al rey hindú Madanapāla y escrito en torno a 1374. También era empleado por los alquimistas. El nombre del metal se documenta por primera vez en el siglo , y deriva probablemente de la palabra alemana "Zinke", «púa», debido a la forma de aguja de los cristales metálicos.

El aislamiento del zinc metálico en el mundo occidental puede ser adjudicado, de modo independiente, a varias personas durante el siglo . Normalmente se reconoce al químico alemán Andreas Marggraf el mérito de descubrir el zinc metálico, en un experimento de 1746 en el que calentaba una mezcla de calamina y carbón en un recipiente cerrado sin cobre, obteniéndose un metal. El italiano Luigi Galvani abrió un camino, gracias a sus experimentos con latón en ranas en 1780, para el descubrimiento de la pila eléctrica, la galvanización y la protección catódica. En el mismo año un amigo de Galvani, Alessandro Volta, inventó la pila voltaica. Sin embargo, la importancia del zinc en el ámbito biológico no se descubrió hasta 1940, cuando se demostró que la anhidrasa carbónica, una enzima que elimina el dióxido de carbono de la sangre, poseía un átomo de zinc en su sitio activo.

El cadmio fue descubierto en Alemania en 1817 por Friedrich Stromeyer y Karl Samuel Leberecht Hermann, como impureza en minerales de carbonato de cinc —calamina—. Su nombre viene, precisamente, de la palabra latina para designar la calamina, "cadmia," procedente a su vez del nombre en griego de Cadmo, «Κάδμος», fundador de Tebas e introductor en Grecia de la tecnología de la fundición, según la mitología.

En el año 1927, la Oficina Internacional de Pesas y Medidas redefinió el metro en función de la línea espectral roja del cadmio, asignándolo a 1 553 164,13 longitudes de onda. Esta definición ha cambiado con el tiempo; la actual hace referencia a la velocidad de la luz en el vacío.

El mercurio ya se empleaba en la cosmética egipcia, tal y como atestiguan los restos encontrados en tumbas egipcias del año 1500 a. C., así como en la antigua China, en la creencia de que el mercurio mejoraba la salud y alargaba la vida. En torno a 500 a. C. ya se empleaba para fabricar amalgamas. En la época de la alquimia el mercurio era considerado la "prima materia," el material de partida de los procesos alquímicos, a partir de la cual derivaban todos los metales. Se creía que los diferentes metales podían obtenerse sencillamente variando la cantidad y calidad de azufre contenido en el mercurio. El más puro de todos ellos era el oro, y se consideraba que el mercurio jugaba un papel primordial en la transmutación de metales base —metales «impuros»— en oro, lo que constituía el objetivo final de la alquimia.

El símbolo químico moderno del mercurio es Hg. Este símbolo procede del nombre latino del metal, "hydrargyrus," que es a su vez una versión latinizada del nombre griego "ὑδράργυρος," «hydrárgyros». Su significado era «agua de plata», debido a su apariencia, y de esta palabra procede el otro nombre español del metal, "hidrargiro" o "hidrargirio." El nombre «mercurio» se tomó del dios romano Mercurio, con quien se asociaban las virtudes de la velocidad y la movilidad. Se lo relaciona también con el planeta Mercurio; de hecho, el símbolo astrológico de Mercurio, «☿», es también el símbolo alquímico tradicional del metal. Además, el mercurio es el único metal cuyo nombre alquímico planetario ha acabado por convertirse en el nombre común del elemento.

El elemento más pesado conocido del grupo 12, el copernicio, fue creado por primera vez el 9 de febrero de 1996 en la "Gesellschaft für Schwerionenforschung" (GSI) de Darmstadt (Alemania) por Sigurd Hofmann, Victor Ninov "et al." El 19 de febrero de 2010, aniversario del nacimiento de Nicolás Copérnico, la IUPAC le otorgó el nombre oficial «copernicio», sustituyendo al nombre provisional «unumbio».

Como sucede en la mayor parte de los grupos del bloque "d," la abundancia de los elementos del grupo 12 en la corteza terrestre disminuye al aumentar el número atómico. El cinc es, con 65 ppm, el elemento más abundante del grupo, mientras que el cadmio, con 0,1 ppm, y el mercurio, con 0,04 ppm, son varios órdenes de magnitud menos abundantes. En cuanto al copernicio, al tratarse de un elemento sintético con una semivida de pocos minutos, solo se encuentra en los laboratorios donde se produce.
Los metales del grupo 12 son calcófilos: tienen una baja afinidad por el oxígeno, prefiriendo formar sulfuros. Las menas de estos metales se formaron durante la solidificación de la corteza de la Tierra primigenia, bajo las condiciones reductoras de la atmósfera entonces existente. Dichas menas son, pues, eminentemente sulfuros. La mena de cinc más aprovechada comercialmente es la blenda, una forma de sulfuro de cinc (ZnS) cuyo contenido en este metal oscila entre el 60 % y el 62 %. En cambio, no se conocen depósitos significativos de minerales de cadmio. El único que reviste cierta importancia es la greenockita (CdS), pero esta se encuentra asociada casi siempre a la blenda debido a la similitud química entre el cinc y el cadmio, similitud que hace, además, difícil su separación geológica. Consecuentemente, el cadmio suele obtenerse como producto secundario del tratamiento de menas de cinc y, en menor medida, plomo y cobre. El mercurio, por su parte, es un elemento especialmente raro en la corteza terrestre, pues no se combina geoquímicamente con los elementos más comunes. Aunque puede encontrarse nativo, suele aparecer en minerales como el cinabrio, la corderoíta o la livingstonita.

Las reservas mundiales de cinc se han estimado en 1900 millones de toneladas, localizándose los depósitos principales en Australia, Canadá y los Estados Unidos. Hasta 2002, se habían extraído alrededor de 346 millones de toneladas de cinc a lo largo de la historia, y se estima que siguen actualmente en uso más de 100 millones de toneladas de ese material. Diversos estudios sugieren que, al ritmo actual de consumo, el agotamiento de las reservas se produciría entre los años 2027 y 2055. En cuanto al mercurio, su primera productora mundial es China, que controla casi dos terceras partes del comercio mundial, seguida por México.

El cinc, con una producción anual de alrededor de 13 millones de toneladas, es el cuarto metal más usado, únicamente por detrás del hierro, el aluminio y el cobre. El 95 % de este metal se extrae de depósitos de sulfuros, donde la blenda está casi siempre mezclada con sulfuros de cobre, plomo y hierro. El cinc metálico se produce mediante técnicas de metalurgia extractiva. Un proceso de tostado convierte el sulfuro de cinc concentrado en óxido de cinc, a partir del cual puede obtenerse el metal mediante procesos pirometalúrgicos, o bien mediante extracción electrolítica. El procesado pirometalúrgico opera reduciendo el óxido de cinc con monóxido de carbono a 950 °C, obteniéndose el metal como vapor y condensándose este. Con el método electrolítico se lixivia la mena con ácido sulfúrico para, a continuación, obtener el metal mediante electrólisis.

El cadmio es una impureza común en las menas de cinc, y normalmente se obtiene durante el procesado de este metal. Algunos concentrados de menas sulfúricas de cinc contienen hasta un 1,4 % de cadmio. El metal puede aislarse de los humos de proceso mediante destilación al vacío, o bien precipitando el sulfato de la disolución electrolítica.

Las menas más ricas en mercurio pueden contener hasta un 2,5 % en masa de este metal, aunque incluso los depósitos menos concentrados contienen, como mínimo, un 0,1 %, siendo el cinabrio —sulfuro de mercurio, HgS— la mena más común. El mercurio se extrae de él calentando el mineral en una corriente de aire para, a continuación, condensar el vapor y recoger el metal.

Por último, los elementos superpesados como el copernicio se producen bombardeando átomos de elementos más ligeros en aceleradores de partículas, dando como resultado reacciones de fusión nuclear. No obstante, aunque la mayoría de isótopos del copernicio pueden obtenerse directamente de este modo, los más pesados solo se han observado como productos del decaimiento radiactivo de otros elementos de mayor número atómico. La primera reacción de fusión que produjo copernicio se llevó a cabo en la GSI en el año 1996, según el siguiente esquema:

En total, se han producido unos 75 átomos de copernicio a través de diversas reacciones nucleares.

Debido a sus similitudes físicas, los elementos del grupo 12 se encuentran en multitud de situaciones comunes. El cinc y el cadmio se utilizan habitualmente como agentes de galvanización contra la corrosión, pues tienden a atraer toda la oxidación de su medio hasta haberse corroído por completo. Esta cobertura protectora puede aplicarse sobre otros metales mediante galvanización térmica, sumergiendo el objeto en el metal fundido, o bien mediante galvanoplastia por medios electrolíticos, pudiendo añadírsele una pasivación con cromatos. Los elementos de este grupo también se usan en electroquímica como alternativa al electrodo estándar de hidrógeno, además de servir de electrodo de referencia secundario.

En Estados Unidos, el zinc es usado predominantemente para el cincado (55%) y para latón, bronce y otras aleaciones (37%). La reactividad relativa del zinc y su habilidad para oxidarse lo convierte en un eficiente ánodo de sacrificio en la protección catódica (CP). Por ejemplo, la protección catódica de una tubería enterrada se puede lograr conectando ánodos de zinc a la tubería. El zinc actúa como el ánodo (electrodo negativo) mientras se corroe lentamente al pasar la corriente eléctrica del zinc a la tubería. El zinc también se usa en la protección catódica de metales que están expuestos al agua marina para protegerlos de la corrosión. El zinc también se usa como material en pilas, como en una pila de zinc-carbono o en una pila de combustible/batería de cinc-aire. Una aleación muy usada que contiene zinc es el latón. El latón tiene generalmente mayor ductilidad y dureza que el cobre y presenta mayor resistencia contra la corrosión. Estas propiedades lo hacen útil en equipamiento de comunicaciones, hardware, instrumentos musicales y válvulas de agua. Otras aleaciones de zinc usadas frecuentemente son la alpaca o el bronce comercial. Aleaciones formadas principalmente por zinc y pequeñas cantidades de cobre, aluminio y magnesio son útiles en fundición prensada y fundición centrifugada, especialmente en la industria automovilística, eléctrica y de hardware. Estas aleaciones se comercializan bajo el nombre de Zamak. Aproximadamente un cuarto de toda la producción de zinc, en los Estados Unidos (2009), se consume en forma de compuestos de zinc, de los cuales una parte es consumida industrialmente.

Cadmium has many common industrial uses as it is a key component in battery production, is present in cadmium pigments, coatings, and is commonly used in electroplating. In 2009, 86% of cadmium was used in batteries, predominantly in rechargeable nickel-cadmium batteries. The European Union banned the use of cadmium in electronics in 2004 with several exceptions but reduced the allowed content of cadmium in electronics to 0.002%. Cadmium electroplating, consuming 6% of the global production, can be found in the aircraft industry due to the ability to resist corrosion when applied to steel components.

Mercury is used primarily for the manufacture of industrial chemicals or for electrical and electronic applications. It is used in some thermometers, especially ones which are used to measure high temperatures. A still increasing amount is used as gaseous mercury in fluorescent lamps, while most of the other applications are slowly phased out due to health and safety regulations, and is in some applications replaced with less toxic but considerably more expensive Galinstan alloy. Mercury and its compounds have been used in medicine, although they are much less common today than they once were, now that the toxic effects of mercury and its compounds are more widely understood. It is still used as an ingredient in dental amalgams. In the late 20th century the largest use of mercury was in the mercury cell process (also called the Castner-Kellner process) in the production of chlorine and caustic soda.


</doc>
<doc id="84488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84488" title="Teoría queer">
Teoría queer

La teoría "queer" es un conjunto de ideas sobre el género y la sexualidad humana que sostiene que los géneros, las identidades sexuales y las orientaciones sexuales no están esencialmente inscritos en la naturaleza biológica humana, sino que son el resultado de una construcción social, que varía en cada sociedad.

Rechaza la clasificación de los individuos en categorías universales y fijas, como varón, mujer, heterosexual, homosexual, bisexual o transexual, pues considera que están sujetas a restricciones impuestas por una cultura en la que la heterosexualidad es obligatoria, así como la heteronormatividad y el heteropatriarcado. Estas categorías serían ficticias y esconderían un número enorme de motivaciones políticas apoyadas por la sexología, una ciencia que no ha sido totalmente teorizada.

Contra el concepto clásico de género que parte de la distinción a partir de la «heterosexualidad natural» aceptada como normal (en inglés "straight", es decir ‘recto’), contraria a lo «anómalo» (en inglés "queer" o ‘retorcido’); consideraría que todas las «identidades sexuales» son igualmente anómalas, incluida la heterosexualidad.

Critica las clasificaciones socio-sexuales de la historiología, psicología, filosofía, antropología y sociología tradicionales, basadas habitualmente en el uso de un solo patrón de segmentación paternalista —sea de clase social, de género, de etnia o de nacionalidad poscolonial— y sostiene que las identidades sociales, condicionadas por la naturaleza sexual, se elaboran de manera más compleja como intersección de múltiples grupos, corrientes y criterios.

En América Latina han surgido corrientes que han cuestionado la coherencia de los principales referentes de la teoría "queer" estadounidense y europea, por la aparente reproducción de una contradicción al cuestionar muchos de los mecanismos normalizadores que combatirían, dado que imponen globalmente la expresión inglesa "queer" para referirse a toda la diversidad sexual, desde una posición elitista y académica, sin significado político. Además, en el caso del colectivo LGBTI, del que han salido la mayoría de referentes de la teoría "queer", históricamente esta comunidad ha tenido una condición marginal o periférica; pero al afirmar que todos los deseos sexuales humanos son igualmente singulares, se desmiente esta condición periférica y se invisibiliza la discriminación a la que se enfrentan las personas LGBTI cuando son percibidas como marginales, promoviendo así una institucionalización que es en algunos puntos acorde con el discurso heteropatriarcal.

Respalda la plasticidad de la naturaleza sexual humana, en la que el sexo no se entiende en términos morales, sino en términos de erotismo, posición jerárquica o responsabilidad social. El concepto de orientación sexual (hetero-, homo-, o bi-) estaría mistificado, resultando ficticio y limitante, al considerar a cada ser humano más diverso que cada categoría por sí misma y debiéndose calificar en su lugar cada acto, fantasía o deseo puntual.

Más recientemente, nuevos aportes "queer" surgidos del diálogo Sur-Sur están proponiendo líneas de reflexión autónomas sobre la misma cuestión.

Con trabajos precursores en la década de 1980 como "Between men" ("Entre hombres") de Eve Kosofsky Sedgwick, escrito en 1985, la teoría queer evolucionó a partir del movimiento "queer" integrado por personas que no se sentían representadas por la rigidez de categorías como «homosexual», «gay» y «lesbiana», que empezaron a denominarse "queers" a partir de 1990, resignificando positivamente un término en inglés que se usaba de manera despectiva hacia los diferentes postgénero, traducible como ‘raritos’ o ‘retorcidos’.

Simultáneamente, en la segunda mitad del siglo XX venían desarrollándose estudios que profundizaban y cuestionaban nociones tradicionales sobre sexualidad, género y las problemáticas feministas y gais, en especial aquellas relacionadas con el lesbianismo. Influyentes para el desarrollo de la teoría "queer" resultaron los trabajos de Monique Wittig y la "Historia de la sexualidad," de Michel Foucault.

La expresión «teoría "queer"» es introducida en 1990 por Teresa de Lauretis, y es adoptada rápidamente por otros y otras referentes como Gloria Anzaldúa, Eve Kosofsky Sedgwick, Judith Butler, Michael Warner, José Esteban Muñoz y Paul B. Preciado.

Entre los movimientos "queer" y el movimiento LGBT (Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transexuales) se da la diferencia de que el primero no ha tenido precedente en el siglo XIX. Esto llevó a los militantes gais y lesbianas a la necesidad de elegir un modelo para su nuevo movimiento. Por una parte, el éxito de los movimientos de los negros norteamericanos resultó interesante para aquellos. Siendo que las personas "queers" están en general más próximos al movimiento LGBT que al movimiento feminista, algunas de sus raíces ideológicas se encuentran también en el feminismo norteamericano de los años 80 en el que feminismo, como otros movimientos similares, esperaban que el progreso social se produciría por un cambio de legislación.

Los argumentos para la aprobación de legislaciones progresistas se han fundado siempre en la comparación entre el grupo minoritario en cuestión y el "ciudadano universal", es decir, lo que se interpreta como el hombre rico y blanco. Varios movimientos han comenzado, desde los años 70, a oponerse a esta imagen de "ciudadano universal", y a valorizar su propia capacidad de actuación o realización. Esta tendencia (marcadamente postmodernista) ha acelerado la ruptura entre el hombre y la mujer y ha solidificado lo que ha venido a constituirse en feminismo. Aparece, sobre todo, en el "The Feminine Mystique", de Betty Friedan, creadora de NOW (Organización Nacional para Mujeres), que ha sido sin embargo acusada de ignorar a todas las mujeres que no eran blancas o de una clase social acomodada.

Esta ola de feminismo se situaba, pues, en la noción de diferencia, ya fuera la diferencia entre hombres y mujeres, ya fuera la conceptualización del sujeto y del objeto de varios fenómenos sociales (el discurso, el arte, el matrimonio, etc.). Sin embargo, este movimiento radical de la segunda ola del feminismo ha sido alterado por dos fenómenos ideológicos, ambos relacionados con cuestiones de sexualidad y de género. El primero fue la cuestión de las "guerras de sexos" ("Sex Wars"), que dividieron a las teóricas y militantes sobre el papel de la pornografía en la opresión de las mujeres.
La presencia de lesbianas en las filas feministas se conoce como "Lavender Menace", nombre de un grupo informal de feministas lesbianas formado para protestar por la exclusión de lesbianas y reivindicaciones lesbianas del movimiento en el "Segundo Congreso para la Unidad de las Mujeres", celebrado en mayo de 1970 en Nueva York ha producido diferencias en el movimiento.

Una gran parte de las militantes mostraban su propia homofobia y se negaban a aceptar que algunas de ellas eran lesbianas.

Las lesbianas de la "lavender menace" manifestaban ser más feministas gracias a su alejamiento de los hombres, mientras que las feministas heterosexuales aducían que los papeles masculino/femenino ("butch"/"fem") de las parejas lesbianas no eran sino copias del matrimonio heterosexual. Así pues, la homofobia atribuida a la "segunda ola", su atención a las práctica sexuales, y sobre todo la división que todo ello produjo, condujo al nacimiento de la teoría "queer" a comienzo de los años 90.

La teoría "queer" parte de la consideración del género como una construcción y no como un hecho natural y establece la posibilidad de repensar las identidades desde fuera de los cuadros normativos de una sociedad que entiende el hecho sexual como constitutivo de una separación binaria de los seres humanos; dicha separación estaría fundada en la idea de la complementariedad de la pareja heterosexual.

La teoría "queer", con su interés por las implicaciones de sexualidad y género se dedica a la exploración de estas implicaciones en términos de identidad. La naturaleza provisional de la "identidad queer" implica una amplia discusión sobre la definición del adjetivo "queer". Eve Kosofsky Sedgwick ha explorado esta dificultad de definición y señalado que, si bien el término cambia su significado según se aplique a uno mismo o a otro, "tiene la virtud de ofrecer, en el contexto de la investigación académica sobre la identidad de género y la identidad sexual, una novedad que implica etimológicamente un cruce de los límites sin referirse a nada en particular, lo cual deja la cuestión de sus denotaciones abierta a la controversia y la revisión" ("Epistemology of the Closet").

Por el carácter efímero de su naturaleza, la identidad "queer", pese a su insistencia sobre la sexualidad y el género, podría aplicarse a todas las personas que alguna vez se han sentido fuera de lugar ante las restricciones de la heterosexualidad y de los papeles de género. Así, si una mujer se interesa en el deporte o un hombre en las labores domésticas, pueden ser calificados como "queers". Por este motivo la mayor parte de los teóricos "queer" insiste en la autodesignación de la identidad. Junto al género, la identidad compone uno de los temas principales de la teoría, y eso incluye la investigación sobre la prostitución, la pornografía, las "zonas oscuras" de la sexualidad, etc. El vocablo, cuando se aplica a las prácticas sexuales, ofrece muchas más innovaciones que otros términos, como "lesbiana" o "gay".

Por la autopercepción de un sujeto como "queer" se daría la imposibilidad de definir su género. Teresa De Lauretis, que fue la primera en emplear esa palabra para describir su proyecto teórico, esperaba que tuviera aplicaciones iguales para la sexualidad y la raza, la clase y otras categorías. Sin embargo, fuera de los ámbitos universitarios, cuando el término "queer" se refiere a la sexualidad, es más frecuentemente un sinónimo de "gay y lesbiana", a veces de "gay, lesbiana y bisexual" y con menos frecuencia de "gay, lesbiana, bisexual y transexual".

Uno de los conflictos que genera la autodesignación de la identidad es el techo de algodón.

La exclusión habitual de las personas transexuales de este uso popular puede deberse al hecho de que una transexual manifiesta unas relaciones "desviadas" respecto al género y la sexualidad. Muchas personas transexuales, inspirándose en la teoría "queer" en los niveles sexual y genérico, prefieren distinguirse de las personas transexuales tradicionales (los "FtM" y "MtF", siglas inglesas de "Female to Male" y "Male to Female", literalmente "Hembra a Macho" y "Macho a Hembra", expresiones que reafirman el binarismo de género al cambiar de sexo sin otra reivindicación) utilizando las expresiones "género queer" y "FtN" o "MtN" (sustituyendo la segunda parte de la expresión por el adjetivo "neutro"). Las investigaciones "queer" sobre el género abarcan sobre todo las opciones "desviadas" del género (los "transgéneros", los "género-queer" y los travestidos), así como la separación de género y sexo biológico. Partiendo de la afirmación de Simone de Beauvoir "no se nace mujer, se llega a serlo", Judith Butler ha sido la primera teórica "queer" en abordar esta separación entre género y sexo.

La bióloga Anne Fausto-Sterling señala que el miedo a la confusión de los géneros impulsó a la ciencia y la medicina a buscar criterios irrefutables que establecieran el sexo anatómico y el género psicológico. Su trabajo cuestiona las intervenciones médicas que pretenden curar la disforia (malestar, inquietud) de género y la intersexualidad. Además, la teoría "queer" se interesa en el parentesco y en las reivindicaciones identitarias en general. Judith Butler ha explorado el parentesco en su libro "Antigone's Claim" ("La reivindicación de Antígona") y la identidad en "The Psychic Life of Power" ("La vida psíquica del poder"), en donde se ha propuesto explicar por qué se insiste en una reivindicación identitaria que puede poner a algunas personas en peligro (por provocar una violencia psíquica o física). Casi todos los trabajos que se proclaman "queers" comparten una resistencia teórica al esencialismo y a las pretensiones totalizadores, lo cual hace a la TQ y al término "queer" difíciles de describir.

La práctica y el compromiso político desempeñan un papel mucho más importante en el trabajo que se produce fuera de la universidad. Al contrario de las teorías feministas, la teoría "queer" universitaria se interesa menos por las actitudes militantes, lo cual ha supuesto rupturas. La producción de textos "queers" no universitarios es abundante. Los "zines" y los blogs son abundantes en un movimiento que privilegia la auto-afirmación y la importancia de contar la propia historia. Los blogs han multiplicado el acceso de la audiencia transexual a las informaciones (e imágenes) precisas de los que se puede esperar de una transformación quirúrgica. Los textos más influyentes en la población "queer" desde los años 90 son, no obstante, los que provienen del medio popular.

En "Queer Theory, Gender Theory" ("Teoría Queer, Teoría de Género"), Riki Wilchins, transexual, elabora una refutación categórica de la teoría universitaria sobre los "queers", señalando que trabaja siempre al estilo "bottom-up" y que los universitarios han robado la teoría "queer" a los "queers" populares. Esta opinión se extiende cada vez más entre los "queers", que sienten que en los círculos universitarios se habla de ellos, pero no comprenden lo que se dice. Es posible que esa separación se deba al lenguaje muy elaborado de los teóricos "queers" universitarios (se acusa a Judith Butler de utilizar una escritura incomprensible), debido, según algunos, a un deseo de compensación de su estatus inferior dentro del mundo académico.

La autobiografía "Stone Butch Blues", escrita por Leslie Feinberg, ha sido quizá la primera de una transexual. Este texto, muy influyente, no es solamente el relato del cambio de sexo de una persona: Feinberg muestra toda una ambivalencia hacia las identidades masculinas y femeninas y se mueve siempre en el espacio liminar del género y de la representación. En "Trans Warriors", el mismo autor examina las percepciones corporales que se utilizan para determinar el género de una persona, incluidos los vestidos y las estructuras sociales que históricamente han estado abiertas o cerradas a la variación de género.

En un lenguaje muy claro y eficaz, Kate Bornstein utiliza un cuaderno de ejercicios ("My Gender Workbook") para ayudar al lector a deconstruir sistemáticamente sus nociones de los papeles masculino y femenino, y ha sido la primera transexual en proponer el establecimiento de una categoría que reivindique la identidad "queer" o transexual en lugar de la del sexo adoptado.

Pat Califia, escritor y psiquiatra, ha publicado textos diversos, entre ellos novelas pornográficas, de ciencia ficción y una historia de transgéneros. Califia defiende la pornografía en la ciencia ficción, dos géneros criticados con frecuencia, en su opinión, a causa de las posibilidades que ofrecen en tanto que resistentes a la normativa sexual y genérica. Su trabajo "Sex changes" estudia la historia de los cambios de género a través de la biología, el psicoanálisis, la sociología y la política.

Algunos críticos de la teoría "queer" sostienen que algunas pruebas fisiológicas, genéticas y sociológicas, muestran que la orientación sexual y la clasificación sexual no pueden ser consideradas construcciones sociales y que varias características biológicas (algunas de las cuales son hereditarias) desempeñan un papel importante en la formación de la conducta sexual.

Distintos comentaristas responden a estas afirmaciones haciendo ver que no todos los individuos son fácilmente clasificables como hombre o mujer, incluso atendiendo a fundamentos estrictamente biológicos. Por ejemplo, los cromosomas sexuales (X e Y) pueden existir en combinaciones atípicas (como en el síndrome de Klinefelter [XXY]). Esto obstaculiza el uso de los genotipos como medio para definir dos géneros exactamente distintos. Los individuos intersexuados pueden tener características sexuales ambiguas por distintas razones biológicas.

La cuestión de hasta qué punto la identidad sexual y la orientación sexual están fundamentadas en la biología es importante no solo en la teoría "queer", sino también, por ejemplo, en sexología.

Actualmente está bien aceptado que en la orientación sexual influyen determinantes ambientales y genéticos, aunque sean solo de carácter correlacional. Sin embargo, no es posible aún discernir ninguna característica cualitativa o cuantitativa de este determinante genético. Esto pudiera interpretarse a favor de teorías ambientalistas como la TQ, especialmente en referencia a los estudios de antropología donde la sexualidad representa dinámicas sociales de poder al margen de la reproducción.

En los primeros trabajos de la Universidad Johns Hopkins, el investigador John Money indicó que quedó impresionado por el argumento de que la identidad sexual es una conducta socialmente establecida, y utilizó para probarlo a David Reimer, de pocos meses, quien había sufrido una circuncisión mal practicada. En el experimento se le asignó una identidad femenina y una operación de adecuación de sexo, y bajo el nombre de Brenda fue criado por sus padres bajo esta nueva identidad. El experimento fue un completo fracaso. A los catorce años, después de varios intentos de suicidio, Brenda/David fue informado de todo y decidió realizarse una nueva intervención quirúrgica (esta vez una faloplastía). Finalmente, se suicidó a los treinta y siete años.

Este caso ha dado lugar a muchos debates dentro de la teoría "queer," centrados tanto por su descripción de la reasignación del funcionamiento del género como por su calidad de tratamiento desastroso (y completamente innecesario) de un niño tan solo porque sus genitales no se acomodaban a la idea «normal» de genitales.

En proyectos posteriores, John Money desarrolló importantes matices sobre los casos que conllevan una investigación acerca de la formación de la identidad de género de cualquier persona, aunque no ha vuelto a hablar del caso Reimer tras haberse sabido que durante años no lo había denunciado.

Con la crítica de la teoría de la realización propuesta por Butler en "Gender Trouble" y el apaciguamiento de los grupos provocadores y de "drag queens" y "drag kings", muchos teóricos se encuentran actualmente en un período de búsqueda de nuevos análisis de la resistencia "queer."

La mayor parte de ese trabajo se produce en ámbitos literarios, psicoanalíticos y lingüísticos, pero también en los dominios de la biología y de las ciencias sociales (incluso si, a causa de la ruptura entre la universidad y los ambientes populares, hay a priori prejuicios hacia los investigadores sociales).

Lee Edelman y otros ponen en relación la teoría "queer" y el psicoanálisis, examinando las nociones lacanianas de construcción identitaria a través de la adquisición del lenguaje y el estadio del espejo. Según ellos, la conciencia de uno mismo procede más de la cultura y del lenguaje que de la biología. En su texto "No future", Edelman se apoya también sobre el concepto foucaultiano del Bíopoder para examinar la resistencia de los "queers" a los sistemas sociales de reproducción (el matrimonio, la producción de niños). Anna Livia ha publicado un trabajo lingüístico, "Pronoum Envy," sobre el uso "queer" del género gramatical en la literatura francesa.

Tras un decenio de elaboración de una teoría crítica, parece que una identidad "queer" comienza a asentarse. Existen, sin embargo, desacuerdos entre los teóricos que priman el estudio del género y los que se interesan más específicamente en la sexualidad, y entre los universitarios y antiuniversitarios. Otra grieta, en fin, aparece entre las comunidades "queers" y las feministas llamadas "de la segunda ola", la cual, con sus rupturas múltiples, ha mantenido sus fieles, aunque algunas reivindican una "tercera ola" del feminismo, mientras que otras afirman que la teoría "queer" ha provocado un postfeminismo.

El término «"queer»" aparece en textos teóricos desde por lo menos "Borderland" ("La frontera)," de Gloria Anzaldúa, de 1987. Ya el término «teoría "queer"» debe su primer uso a Teresa de Lauretis. Sin embargo, en 1994, esta criticó la teoría "queer" estableciendo que no era más que una estrategia de mercadotecnia que «se había convertido rápidamente en un concepto vacío producto de las compañías publicitarias».

Destacan como influencias históricas de la teoría "queer," entre otros, Gloria Anzaldúa, Audre Lorde, Monique Wittig, Jonathan Katz, Ester Newton, Andy Warhol, Roland Barthes, Jacques Lacan, John Money, Louis Althusser, Jacques Derrida. Pero los primeros que desarrollaron la teoría fueron Gayle Rubin, Kaja Silverman, D.A. Miller, Sue-Ellen Case, Douglas Crimp, John D'Emilio, Lee Edelman, Michel Foucault, Joan Scott, Simon Watney, Judith Butler, Eve Kosofsky Sedgwick, Leo Bersani, David M. Halperin, Michael Moon, Michael Warner, Donna Haraway y muchos otros.

Se puede decir que hay dos vertientes de la teoría queer: el ámbito teórico y el activista, con grupos como ACT UP o Queer Nation. La influencia que ha tenido esta teoría en el mundo académico estadounidense es grande. En España se conocieron grupos como LSD o la Radikal Gai en los años noventa. Con la llegada del nuevo milenio surgen prácticas políticas que superan la política institucional de los grupos LGTB, el FAGC (Front d'Alliberament Gai de Catalunya ['Frente de Liberación Gay de Cataluña']), EHGAM (Euskal Herriko Gay-les Askapenerako Mugimendua ['Movimiento de Liberación de Gays y Lesbianas de Euskal Herria']), Maribolheras Precarias (Galicia), Queer Ekintza (Euskadi), El grupo QK (Alacant), y Liberacción (Madrid) forman parte de la red contra la homofobia, y sus luchas van más allá de una reivindicación exclusiva para la comunidad LGTB cada vez más mercantilizada; la lucha contra la precariedad o la guerra forman parte de su ideario político, todo ello a través de la reivindicación festiva, buscando espacios autónomos donde poder reinventar la vida. La teoría queer comienza a abrirse paso también en el ámbito académico.

En la España de principios de los 1990 ocurre lo mismo que había pasado con el término anglosajón "queer", ciertos grupos como "Lesbianas Sin Duda" (LSD) o la "Radical Gai" adoptan palabras como bollera o maricón, anteriormente solo despectivas, para autodefinirse y para crear una militancia diferente que no se dirige al Estado pidiendo subvenciones, leyes o regulaciones, sino que trabaja en otras líneas políticas independientes y reacias a la buena imagen y a la integración en el sistema heterosexual dominante.
El movimiento no ha dejado de trabajar y extenderse dando origen a comienzos de este siglo diversos grupos queer, principalmente de lesbianas, organizan los primeros talleres drag king, producen porno alternativo, documentales, libros, festivales de cine, performances, conferencias etc. Existen debates y alianzas respecto a diversas realidades políticas: la regulación del trabajo sexual, la posibilidad de otra pornografía, un nuevo feminismo no lesbófobo y no transfóbico, la inmigración, el acceso libre a hormonas, despenalización de las drogas, el heterocentrismo en escuelas y medios de comunicación, cómo se construyen el sexo y el género, las problemáticas de la prevención del sida, etc. Grupos como "Mambo" , "Girlswholikeporno", "Grupo de Trabajo Queer-GTQ", "Zona de Intensitat", "Medeak", "Post Op", "O.R.G.I.A", "Corpus Delicti", "Maribolheras precarias" o la revista "Parole de queer", entre otros, ejercen actualmente diversas militancias queer en diferentes zonas de España y han creado vínculos con otros grupos en Europa y América Latina.

También en el ámbito de la cultura y el arte ha habido una amplia producción cultural feminista y queer desde los años 80, que continúa en la actualidad con numerosas exposiciones y seminarios sobre artistas y culturas queer. La universidad: desde hace unos años existen en diversas universidades españolas seminarios, cursos de postgrado, tesis doctorales y conferencias sobre las culturas queer. El filósofo y activista gay Paco Vidarte, profesor de la Universidad Nacional de Educación a Distancia organizó entre 2003 y 2005 dos ediciones de un curso de teoría queer, y en otras universidades de España se pueden encontrar recientes ejemplos de programas y cursos sobre estas culturas.
Paralelamente desde finales de los 90 se vienen publicando en España libros sobre prácticas, militancias y teorías queer, traducciones, así como numerosos blogs, webs, y foros, para el intercambio de información y la creación de proyectos comunes.

Además de Paco Vidarte, en España han contribuido a la teoría queer investigadores/as como Fefa Vila, Dau García Dauder, Carmen Romero Bachiller, Lucas Platero, Elvira Burgos, Gracia Trujillo, Gerard Coll Planas, Miquel Missé, Rafael Mérida Jiménez, Paul B. Preciado, Sejo Carrascosa, Ricardo Llamas, José Manuel Martínez Pulet, Eduardo Nabal, Pablo Pérez Navarro y Javier Sáez del Álamo.

Una crítica que se la hace a la teoría "queer" es que generalmente usa una jerga muy técnica, escrita por y para una pequeña y restringida élite. Por lo tanto, es parcial y, en la práctica, solo se conoce y se hace referencia a ella en universidades (Malinowitz, 1993). Por eso una crítica recurrente contra la teoría "queer" es que generalmente usa un lenguaje altamente técnico, escrito por un grupo selecto, ideológicamente orientado, y que tiene un obvio sesgo clasista. 

Además, aquellos en una posición de poder tienen acceso a los medios, donde pueden expresar su interpretación, definiciones y descripciones de estos temas, a veces, independientemente de la precisión. Estas personas poderosas reciben "el privilegio de colocarle nombre a las cosas". 

Como resultado, esto oscurece la percepción de la realidad por la academia, la cual a menudo descuida los trabajos sobre el tema, de autoría de mujeres u hombres negros. Esto puede atribuirse al hecho de que las instituciones han impuesto estándares críticos de evaluación, de lo que es y lo que no es un trabajo teórico. Estas normas llevaron a la eliminación de los estudios que se consideró inapropiados y crearon una exclusión de personas que pueden acceder al tema. Ello impulsa al público en contra, al no comprenderse la teoría, un aspecto importante de una eventual interpretación práctica. 

Hay quienes sostienen que la institucionalización de la teoría queer representa una amenaza, con la que se busca domesticar las voces críticas. 

Otra crítica a la teoría "queer" es que precisamente «"queer»" no se refiere a ningún estado sexual específico u elección de objeto de género. Por ejemplo, David M. Halperin (1995) permite que las personas heterosexuales puedan ser "queer", lo que algunos creen que les roba a gais y lesbianas su propio carácter distintivo, marginándolos. Desexualiza la identidad, cuando el problema es precisamente sobre la identidad sexual (Jagose, 1996). Por su parte, Michael Warner argumenta que el objetivo "queer" es desafiar la normalidad, no la heterosexualidad. Esto se refiere al punto de Cohen sobre la dicotomía del poder.

También se hace una crítica moral contra la teoría "queer", porque rechaza cualquier referencia a ideas estándar de normalidad, y hace distinciones consideradas cruciales, desde un punto de vista ético. Por ejemplo, según la teórica "queer" Camille Paglia, el término «"queer»" incluye personas transexuales, sadomasoquistas y otras sexualidades marginadas, pero también parafilias, las cuales considera legítimas..

Los críticos de la teoría "queer" sostienen que un vasto y creciente cuerpo de evidencia fisiológica, genética, antropológica y sociológica muestra que, científicamente hablando, la orientación y clasificación sexual son más que simples construcciones sociales. Según este punto de vista, varias características biológicas, algunas de las cuales son genéticas y hereditarias, desempeñan un papel importante en la configuración del comportamiento sexual, parte del debate más amplio de «naturaleza frente a cultura».

Privilegiando la construcción social del género sobre lo innato y lo biológico, la teoría "queer" es el blanco de críticas agudas. Por lo tanto, según el estudio de la teoría del sociólogo Adam Green, profesor de la Universidad de Toronto, la teoría "queer" niega las «contingencias sociales».

Reflexionando sobre este tema, Timothy Laurie sugiere que «el deseo de resistir las normas por parte de cierta erudición "queer" contemporánea nunca termina de conciliarse por completo con un desafío igualmente importante, el de producir descripciones adecuadas y comprensibles de los eventos cotidianos».

Debido a su compromiso con la deconstrucción, es casi imposible para la teoría "queer" hablar de un tema «lésbico» o «gay», ya que todas las categorías sociales terminan distorsionadas y reducidas a un simple discurso. Así, la teoría "queer" no puede examinar subjetividades, sino solo discursos. Por lo tanto, la sociología y la teoría "queer" terminan considerándose irreconciliables, tanto desde el punto de vista metodológico como epistemológico.

La forma en que la cuestión de la innata identidad sexual y de género es relevante en la investigación puede confirmarse, siguiendo el desarrollo de los numerosos trabajos de sexología del Dr. John Money, de la Universidad Johns Hopkins. Sus primeros trabajos indicaban que estaba influenciado por la tesis de que la identidad de género era una construcción social, pero en trabajos posteriores desarrolla una descripción mucho más matizada.

Para la teoría "queer" es inviable, ya sea examinarse a sí misma o a las subjetividades, incluidas las que se sumen por raza y clase, sino que tiene que restringir su enfoque analítico solo al discurso. Por lo tanto, la sociología y la teoría "queer" son consideradas como marcos metodológicos y epistemológicamente no verificables por críticos como Adam Isaiah Green. Así, Green escribe que, en una sección introductoria, Michael Warner (1990) expone la posibilidad de la teoría "queer" como una especie de intervención crítica en la teoría social (deconstruccionismo radical), pero, a pesar de su deconstruccionismo radical, construye al sujeto o yo "queer" en términos totalmente convencionales, como personas lesbianas y gais, unidas solo por instituciones o prácticas homofóbicas.

A los críticos de la teoría "queer" les preocupa que el enfoque de esta teoría oscurezca, o pase por alto, las reales condiciones materiales que sustentarían su discurso. Tim Edwards argumenta que la teoría "queer" extrapola con demasiada ligereza análisis textuales que luego termina proyectando a toda la sociedad.

Para Bruno Perreau, la teoría "queer" se habría convertido en el símbolo de la pérdida del norte de los estudios de género.




</doc>
<doc id="84505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84505" title="Kenny Rogers">
Kenny Rogers

Kenneth Donald Rogers (Houston, Texas; 21 de agosto de 1938-Sandy Springs, Georgia; 20 de marzo de 2020), conocido como Kenny Rogers fue un cantautor y actor estadounidense, considerado una leyenda de la música country.

Vendió más de 100 millones de discos en Estados Unidos, de los cuales obtuvo veinticuatro números uno, y más de cincuenta canciones en el Top 40 Country y tres Premios Grammy.

Kenny Rogers fue el cuarto de los siete hijos concebidos por Edward Floyd Rogers, un carpintero, y su esposa Lucille, enfermera. Rogers se graduó en la "Jefferson Davis High School", en Houston. Según su acta de nacimiento, su segundo nombre era Ray y a veces aparece en los créditos como "Kenneth Ray Rogers".

Se crio en uno de los sectores más pobres de la ciudad de Houston, y comenzó en el mundo de la música con veinte años, tocando temas de otros cantantes de la época. Tuvo la influencia de varios músicos de la música country y soul, tales como Nat King Cole, Charlie Daniels, Arthur Alexander y Chuck Berry. Fue miembro del grupo de jazz The Bobby Doyle Three con los que realizó diferentes actuaciones nocturnas en clubs de jazz; junto a The Doyle Three realizó algunas grabaciones hasta su disolución en 1965. Un años después. en 1966, se unió al grupo New Christy Minstrels como vocalista, y realizó colaboraciones con otros artistas. El grupo se disolvió en 1967 para crear The First Edition, que fue renombrado como Kenny Rogers and The First Edition, con el que Rogers creó varios éxitos pop y country. El grupo Kenny Rogers and The First Edition se disolvió en 1976, año en el que inició su carrera en solitario. 

En 1977, logró un gran éxito en todo Estados Unidos con su sencillo "Lucille", que arrasó en las listas de country siendo el número 1 y también en las listas de música pop. Otro de sus grandes éxitos en el country es el tema "Coward of the County". La canción El Jugador ("The Gambler") creada en 1976 por Don Schlitz, inspiró y fue el tema principal de la película "El Jugador" en la que el cantante fue el protagonista en 1978, ha sido además tema central de numerosas películas y anuncios promocionales de televisión. Dicho tema ha sido interpretado por Bobby Bare y Johnny Cash, sin embargo, fue Rogers quien en 1978 la convirtió en uno de los temas más conocidos de su repertorio musical, en 1980 obtuvo el Grammy al mejor vocalista por la interpretación de aquel tema. 

En 1979, su balada romántica "She believes in me" lo consagra ya no solo como un cantante country, sino como un sólido intérprete romántico en las listas del mundo entero. En 1980 con "Lady," canción escrita por Lionel Richie, no solo obtiene la fama mundial, sino la confirmación de ser una gran estrella de la música ocupando los primeros puestos de las listas del Billboard Magazine, Hot 100, Adulto Contemporáneo y Top Soul además ganó un premio Grammy.

Con la canción "Islands in the stream" (1983) compuesta por los Bee Gees, dirigida inicialmente para el cantante Marvin Gaye, fue adaptada al country que interpretaron Rogers y Dolly Parton en los años 80. Se han vendido más de ochocientos mil copias digitales en los Estados Unidos, más las versiones realizadas por los dúos Barry Manilow y Reba McEntire, Kylie Minogue y Jake Shears, o Shawn Mendes y Miley Cyrus entre otros intérpretes incluida la conocida versión de los Bee Gees.

Formó parte del grupo "USA for Africa", cantó la famosa canción "We Are The World" en el año 1985.

Fue incluido en el Salón de la Fama de la Música Country en 2013 por su característica voz ronca.

Aquejado de diferentes problemas de salud que le afectaron a la movilidad, en el año 2015 anunció su retiro de los escenarios, tras seis décadas dedicadas a la música, para dedicar más tiempo a su familia. Tras el anuncio de la retirada el 21 de julio de 2017, inició una gira de despedida por Estados Unidos compuesta por dieciocho conciertos.

Sú último concierto fue en el Bridgestone Arena de Nashville el 25 de octubre de 2017 con artistas invitados como Lionel Richie, Lee Greenwood, Justin Moore, Kris Kristofferson, Reba McEntire, entre otros, y la participación especial de su amiga de mucho tiempo Dolly Parton.

El último show de Kenny Rogers fue en Toledo, Ohio, en el Huntington Center, con entradas agotadas.

Falleció por causas naturales a los ochenta y un años el viernes 20 de marzo de 2020 por la noche en su domicilio de Sandy Springs (Georgia) donde recibía cuidados paliativos. La noticia fue dada a conocer por su agente Keith Hagan.





</doc>
<doc id="84506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84506" title="Diagrama de Hertzsprung-Russell">
Diagrama de Hertzsprung-Russell

El diagrama de Hertzsprung-Russell (comúnmente abreviado como diagrama H-R) es un gráfico de dispersión de estrellas indicando la relación entre las magnitudes absolutas o luminosidades de las estrellas en comparación con sus clasificaciones espectrales o las temperaturas efectivas. De forma más sencilla, en el gráfico se traza cada estrella para medir su brillo en comparación con su temperatura (color). 

El diagrama fue creado alrededor del año 1910 por Ejnar Hertzsprung y Henry Norris Russell y representa un paso importante hacia la comprensión de la evolución estelar o "la forma en que las estrellas pasan por secuencias de cambios dinámicos y radicales a través del tiempo".

Fue realizado en 1905 por el astrónomo Ejnar Hertzsprung y, de manera independiente, en 1913 por Henry Norris Russell. El diagrama de Hertzsprung mostraba la luminosidad de las estrellas en función de su color, mientras que el diagrama inicial de Russell mostraba la luminosidad en función del tipo espectral. Ambos diagramas son equivalentes.

A finales del siglo XIX el estudio espectroscópico y fotográfico a gran escala de las estrellas se llevó a cabo por el Observatorio del Harvard College, donde se realizaron clasificaciones espectrales para decenas de miles de estrellas, culminando finalmente en el Catálogo Henry Draper. En un segmento de esta obra, Antonia Maury incluyó divisiones de las estrellas por el ancho de sus líneas espectrales. Hertzsprung señaló que las estrellas descritas con líneas estrechas tendían a tener movimientos propios más pequeños que las otras de la misma clasificación espectral. Entendió esto como una indicación de mayor luminosidad para las estrellas de línea estrecha, calculando así los paralajes seculares para varios grupos de ellas, lo que permitió estimar su magnitud absoluta.

En 1910 Hans Rosenberg publicó un diagrama trazando la magnitud aparente de las estrellas en el cúmulo de Las Pléyades en contra de los puntos fuertes de la línea K de Calcio y las dos líneas de Balmer del hidrógeno. Estas líneas espectrales sirven como un indicador de la temperatura de la estrella, una forma temprana de la clasificación espectral. La magnitud aparente de las estrellas en el mismo cúmulo es equivalente a su magnitud absoluta y por tanto, este diagrama temprano era efectivamente un gráfico de la luminosidad frente a la temperatura. El mismo tipo de diagrama se utiliza hoy en día como un medio para mostrar las estrellas situadas en cúmulos sin tener que conocer su distancia y luminosidad. Hertzsprung ya había estado trabajando con este tipo de diagrama, pero sus primeras publicaciones mostraron que no fue hasta 1911. Esta fue también la forma del diagrama en la que se estaban utilizando magnitudes aparentes de un grupo de estrellas todas ubicadas a la misma distancia.

Las primeras versiones del diagrama de Russell (1913) incluían a las estrellas gigantes de Maury identificadas por Hertzsprung, que eran aquellas estrellas próximas con paralajes medidos en aquel entonces, estrellas procedentes de las Híades (un cúmulo abierto cercano), y varios grupos en movimiento, por el cual el método del cúmulo en movimiento podía ser utilizado para obtener distancias y con ello obtener las magnitudes absolutas de esas estrellas.

Hay varias formas del diagrama de Hertzsprung-Russell, y la nomenclatura no está muy bien definida. Todas las formas comparten el mismo diseño en general: las estrellas de mayor luminosidad están situadas en la parte superior del diagrama, y las estrellas con una temperatura superficial elevada están en el lado izquierdo.

El diagrama original mostraba el tipo espectral de las estrellas sobre el eje horizontal y la magnitud visual absoluta en el eje vertical. El tipo espectral no es una cantidad numérica, sino que la secuencia de tipos espectrales es una serie monótona que refleja la temperatura superficial estelar. Versiones observacionales modernas de la tabla de tipos espectrales fueron reemplazadas por un índice de color para las estrellas (los diagramas que se realizaban a mediados del siglo XX eran a menudo de color B-V). Este tipo de diagrama es lo que se suele denominar como un diagrama Hertzsprung–Russell observacional o un diagrama color-magnitud. En casos en que las estrellas son conocidas por estar a distancias iguales, como dentro de un cúmulo estelar, se utiliza a menudo un diagrama color-magnitud para describir las estrellas del cúmulo con un trazado en donde el eje vertical es la magnitud aparente de las estrellas. Para miembros del cúmulo, hay una sola diferencia constante aditiva entre sus magnitudes aparentes y absolutas, llamada módulo de distancia, para todas aquellas estrellas de los cúmulos. Los primeros estudios de cúmulos cercanos abiertos (como las Híades y Las Pléyades) realizados Hertzsprung y Rosenberg produjeron el primer diagrama color-magnitud, anterior por unos años a la síntesis influyente de Russell del diagrama que recopilaba datos para todas las estrellas cuyas magnitudes absolutas se pudieron determinar.

Otra forma de diagrama traza la temperatura superficial efectiva de la estrella en un eje y la luminosidad en el otro, casi invariablemente en un gráfico de representación logarítmica. Los cálculos teóricos de la superficie estelar y la evolución de las estrellas producen gráficos que concuerdan con los de las observaciones. Este tipo de diagrama podría ser llamado diagrama de temperatura-luminosidad, pero este término casi nunca se utiliza; cuando se hace la distinción, esta forma es llamada en su lugar diagrama teórico Hertzsprung–Russell. Una característica peculiar de esta forma de diagrama HR es que las temperaturas están representadas desde una temperatura elevada a una baja temperatura, que ayuda en la comparación de esta forma de diagrama HR con la forma observacional.




</doc>
<doc id="84511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84511" title="Cisco IOS">
Cisco IOS

Cisco IOS (originalmente Internetwork Operating System) es el software utilizado en la gran mayoría de routers (encaminadores) y switches (conmutadores) de Cisco Systems (algunos conmutadores obsoletos ejecutaban CatOS). IOS es un paquete de funciones de enrutamiento, conmutamiento, trabajo de internet y telecomunicaciones que se integra estrechamente con un sistema operativo multitarea.

La interfaz de línea de comandos de IOS (IOS CLI) proporciona un conjunto fijo de comandos de múltiples palabras. El conjunto disponible se determina mediante el "modo" y el nivel de privilegios del usuario actual. El modo "Global configuration" proporciona comandos para cambiar la configuración del sistema y el modo "interface configuration" a su vez, proporciona comandos para cambiar la configuración de una interfaz específica. A todos los comandos se les asigna un "nivel de privilegios", de 0 a 15, y pueden ser accedidos por usuarios con los privilegios necesarios. A través de la CLI, se pueden definir los comandos disponibles para cada nivel de privilegio.

Al arrancar un dispositivo de Cisco este realiza un Bootstrap (comprobación de hardware).

Después intentará cargar una imagen IOS desde la memoria Flash o desde un servidor TFTP. En el caso de no hallarla ejecutará una versión reducida de la IOS ubicada en la ROM.

Tras el arranque del sistema localizará la configuración del mismo, generalmente en texto simple. Puede estar ubicada en la memoria NVRAM o en un servidor de TFTP. En el caso de no encontrarla iniciará un asistente de instalación (modo Setup).

Con la siguiente imagen puede quedar más claro:

IOS File System (IFS) puede acceder y almacenar distintos tipos de datos en:


 Debemos escribir "“enable”" en el terminal, para acceder al siguiente modo.<br>

 Debemos escribir "“configure terminal”" en el terminal, para acceder al siguiente modo.<br>

 Escribiremos en el terminal : "“interface, line, router…”" dependiendo de lo que queramos configurar.<br>

 Imagen explicativa:

"De este modo hemos creado la vlan 3 con nombre verde.

"De este modo hemos eliminado la vlan 3."



El puerto solo pertenece a una VLAN asignada de forma estática (VLAN nativa). Modo por defecto. Inicialmente, todos asignados á VLAN 1


"Asegurarse de que el puerto está configurado como vlan access y sino ejecut

"De este modo el puerto fastEthernet 0/1 pertenece ah

Puerto miembro de múltiples VLANs. Por defecto es miembro de todas, pero la lista de VLANs permitidas es configurable.


"Podemos modificar un puerto en modo trunk para elegir que vlans pasan a través de éste."



Cisco IOS ha demostrado ser vulnerable a desbordamientos de buffer y otros problemas que han afectado a otros sistemas operativos y aplicaciones.

Debido a que el IOS tiene que saber la contraseña de texto para determinados usos (por ejemplo, la autenticación CHAP), las contraseñas de entrada en la línea de comandos por defecto son débilmente codificado como "Tipo 7" ,texto cifrado. Esto está diseñado para evitar la ataques "shoulder-surfing" durante la visualización de configuraciones del enrutador y no es seguro - que son fáciles de descifrar utilizando un software llamado "getpass", disponible desde 1995, aunque las contraseñas pueden ser decodificados por el enrutador usando el "key-chain" de comandos y entrando como la llave, y luego utilizando el comando “show-key”.

Nota: Cisco recomienda que todos los dispositivos Cisco IOS implementar la autenticación, autorización y contabilidad (AAA), el modelo de seguridad. AAA puede utilizar RADIUS local, y TACACS + bases de datos. Sin embargo, una cuenta local por lo general sigue siendo necesario para situaciones de emergencia.

GNS3 (graphical network simulator 3) es un simulador gráfico de red basado en la IOS de Cisco. Con este simulador se puede crear un laboratorio completamente operativo de dispositivos Cisco; para ello es necesario disponer de las imágenes IOS de cada uno de los enrutadores, conmutadores o cortafuegos que se utilizarán. Resulta útil para la preparación de certificaciones CCNA, CCNP, CCIE y otras, además de volcar entornos de clientes y realizar pruebas reales.

Además en un programa de código abierto y compatible con muchos sistemas operativos:

GNS3

Poseen una denominación establecida por Cisco. He aquí un ejemplo: c3000-js-l_121-3.bin


Imagen de la última versión del Ios de Cisco: 





</doc>
<doc id="84513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84513" title="Zoosemiótica">
Zoosemiótica

La zoosemiótica es la rama de la biosemiótica que estudia los métodos que usan los animales para comunicarse entre sí.

Se denomina zoosemiótica a la comunicación celular, biológica y animal; al intercambio de señales que se da entre los animales de cualquier especie. Los animales tienen diferentes sistemas de emitir mensajes. Utilizan su sensibilidad y sus sentidos de olfato, vista, tacto, oído y gusto para emitir y recibir mensajes. Usan cuatro campos o sistemas de comunicación: el campo químico, el óptico, el táctil y el acústico. El uso de éstos, les permite abarcar olores, intensidad de la luz, movimientos y el escuchar con claridad y precisión si alguien se acerca o se aleja, etc. Por ejemplo; un perro guardián percibe claramente la presencia de extraños, sabe como avisar o atacar si es necesario defender a su compañero humano. Percibe claramente el olor de las personas conocidas y desconoce sin temor a equivocaciones cuando la persona que está cerca no es grata. La comunicación entre los humanos y animales de otras especies también es muy frecuente cuando se establece una relación entre ambos, como ocurre entre el perro y su compañero humano. El animal no humano aprende qué comportamientos son "buenos" y cuales no, y después a mantener un intercambio de afecto y lealtad indiscutible con algunas especies.

La hipótesis principal de la zoosemiótica, asegura que todos los animales son sociales y que cada especie tiene sus propios medios de comunicación y manifiestan a través de ella su humor, época de celo, alegría, dolor, tristeza, etc. Esta ciencia se divide en: "zoosemiótica pura" que diseña los modelos que permiten estudiar los mensajes y señales que se emiten entre los animales de manera científica, la "zoosemiótica descriptiva" que estudia la comunicación entre las especies animales, como las señales que utilizan para elegir pareja, para llamar a sus crías o para alertar de la intromisión de seres extraños o de peligro.

Una de las funciones importante es reunir los sexos para la reproducción. El cortejo suele incluir rituales complejos, en los cuales uno o ambos participantes adoptan posturas con el objeto de "llamarse". En virtud de estos rituales, los participantes aprenden a reconocerse y a evaluar la conveniencia de aparearse con el otro. 

Otra función es con motivo de distanciarse de otros animales, como una forma de establecer límites territoriales y posiciones dentro de una jerarquía. Las jerarquías son determinadas mediante la agresión y la sumisión. En una manada de lobos indican su sometimiento agachando el lomo, poniendo las orejas hacia atrás y colocando el rabo entre las patas. 

En la defensa contra el ataque de rivales o predadores, muchas veces intervienen señales intensas o repentinas. Los mamíferos suelen emitir rugidos o gritos fuertes o graves cuando se sienten amenazados. Los conejos y los ciervos hacen señales con el rabo con el objeto de advertir a los demás de algún peligro inminente. 
Un individuo de un grupo que ha encontrado una fuente de alimento suele transmitir esa información al resto de sus compañeros.

Las señales de comunicación adoptan distintas formas. Esto depende de lo que se quiera transmitir, la distancia que ésta tiene que recorrer y el hábitat de los animales en cuestión. Las señales pueden ser: 

Dependen del sentido del olfato y en algunas ocasiones del gusto. Estas señales pueden recorrer grandes distancias cuando son transportadas por las corrientes del aire, aunque sólo son percibidas a favor del viento. Las sustancias químicas específicas que producen efectos concretos se llaman feromonas. En las colonias de abejas, por ejemplo, la reina produce una feromona "real" que impide el desarrollo de los ovarios de las obreras. Las feromonas tienen una gran importancia en lo relativo a la atracción sexual. También se da esto en los perros ya que la hembra, en época de celo, suelta un olor que atrae al macho.

Pueden variar de altura e intensidad con rapidez. Sirven para transmitir una amplia gama de información. Estas señales viajan en todas direcciones y el receptor las localiza con facilidad. Por ejemplo, los monos aulladores y algunas aves, ranas y sapos poseen grandes sacos vocales que aumentan considerablemente los sonidos que emiten. En los caso de los sapos, emiten un sonido para atraer a la hembra y otro para "avisar" a otros que él también es macho.

Muchos animales diferentes usan estas señales, que se pueden encender y apagar en un instante, aunque por lo general son útiles en determinadas horas del día. Suelen ser llamativas o consistir en movimientos bruscos. Una de las garras del cangrejo violinista macho es mayor que la otra, tiene colores fuertes y la sacude para atraer a las hembras. Los colores y diseños de las alas de las mariposas y de los machos de muchas aves atraen a sus compañeras en distancias cortas.

Actúan sólo en distancias muy cortas. Para indicar su presencia a las hembras, los machos de las arañas de estuche hacen vibrar sus membranas de un modo característico. Los machos de los heterópteros producen ondas en la superficie del agua para que sean detectadas por los machos rivales y las hembras potenciales. Los ratones topo golpean su cabeza contra el techo de sus túneles subterráneos para comunicarse con sus rivales o con sus parejas. Durante la época de reproducción, las hembras de los mosquitos mueven sus alas emitiendo una vibración.

Algunos peces que viven en los ríos lodosos de América del Sur y África usan señales eléctricas capaces de atravesar cuerpos sólidos. Son utilizadas para la agresión, para el cortejo y para orientarse.

La danza de la abeja se produce cuando una obrera recolectora o picoteadora encuentra una buena fuente de alimento cerca de la colmena, regresa y ejecuta encima del panal, una danza en forma de ocho aplastado.

El interés de estos sistemas de comunicación radica en sus similitudes y diferencias con el lenguaje humano:



Los grupos animales actúan con un cerebro colectivo


</doc>
<doc id="84516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84516" title="Fray Bentos">
Fray Bentos

Fray Bentos es una ciudad que se encuentra en la República Oriental del Uruguay y es capital del departamento de Río Negro. Su fundación oficial fue el 16 de abril de 1859, aunque su origen es anterior. Inicialmente se llamó Villa Independencia y en 1900 cambió su nombre a Fray Bentos. Su población es de 24406 habitantes.

Algunos historiadores consideran que al instalarse en su territorio la empresa Liebig, se inició la Revolución Industrial en el Río de la Plata.

Está ubicada sobre la margen este del río Uruguay, cuenta con un puerto ultramarino de aguas profundas y se encuentra unida a la provincia de Entre Ríos, República Argentina por la obra binacional "Puente Libertador General San Martín".

Desde 2006 la ciudad cobró mayor notoriedad por el conflicto fronterizo producido por la construcción y posterior instalación de la planta productora de pasta de celulosa de la empresa finlandesa Botnia, actualmente UPM.

En julio del 2015 fue incluida en la lista del patrimonio de la Humanidad por la Unesco, dentro del conjunto «Paisaje Cultural Industrial Fray Bentos».

El nombre Fray Bentos acarrea cierta incertidumbre, no obstante hay coincidencia en que podría provenir de un fraile de apellido Bentos, un religioso ermitaño que se instaló en la zona denominada hoy como "Caracoles", sobre el río Uruguay. En la cartografía desde la mitad del 1600, comienza a figurar como toponímico "FrayVento" lo que induce a pensar que para tener importancia y ser reconocido como lugar geográfico, debería haber tenido varias décadas de uso.

El fechamiento del término Fray Bentos lleva a los investigadores a referencias muy atrás en el tiempo. Ya en 1692, un viaje por el Río de la Plata y sus afluentes, hecha por el capitán Manuel de Ibarbelz, siguiendo órdenes del entonces gobernador de Buenos Aires, Don Agustín de Robles, da cuenta en su diario y anotaciones cartográficas sobre las "barrancas de Fray Bentos", además de otras observaciones detalladas de la geografía inconfundible de los alrededores de la ciudad.

En otro ámbito de investigación, el historiador uruguayo Ariosto Fernández, haciendo referencia a la "Carta Española del Río de la Plata, Uruguay y Paraná" (época de Felipe V, 1703), realizada por el capitán de Ingenieros Gregorio Gómez, descubre la referencia al toponímico Fray Bentos.

Otra documentación que menciona el nombre Fray Bentos es el mapa "De las Misiones de la Compañía de Jesús en los ríos Paraná y Uruguay", delineado por un sacerdote jesuita de nombre Joseph Quiroga y Méndez, en 1749. Este mapa fue posteriormente publicado por Franceschelli en el año 1753 en Italia. El mapa en cuestión se refiere a cursos de agua y menciona "Fray Bentos" como uno de ellos, nombre que hoy sigue llevando un arroyo al sur de la ciudad, el mismo observado por Quiroga y Méndez.

Durante el período de gobierno de Juan Manuel de Rosas en Buenos Aires, el río Uruguay se abrió a la navegación y se fomentó la exportación por vías acuáticas. En 1855 el puerto de la ciudad de Gualeguaychú no daba abasto con el comercio existente, además de tener dificultades con el calado que no permitía el ingreso de embarcaciones de regular tamaño, obligando a las mismas a recalar en el "atracadero de Fray Bentos", sobre la costa oriental. En la otra orilla, las barrancas ofrecían un excelente puerto natural, pero no había allí ningún centro poblado.

El Dr. Isidoro de María, vicecónsul uruguayo en la ciudad de Gualeguaychú, comenzó a alentar la radicación de personas en la orilla oriental y a despertar el interés de inversores en una zona que prometía mucho futuro. Por entonces, 1857, un hombre de negocios radicado en la ciudad de Gualeguaychú, el vasco-francés José Hargain, decidió instalar una hostería en la orilla de Fray Bentos, tarea que llevó adelante no sin antes solicitar permiso a la familia Haedo propietaria de las tierras, de manera que Hargain fue el primer poblador de la zona específica de lo que sería posteriormente la ciudad de Fray Bentos.

En 1858, un grupo de empresarios uruguayos, ingleses, alemanes e irlandeses, provenientes de Montevideo, compraron las tierras y donaron al gobierno uruguayo las manzanas suficientes como para fundar allí lo que inicialmente se llamó "Villa Independencia" (16 de abril de 1859).

Durante 1861, el ingeniero belga George Christian Giebert trajo la idea de instalar una industria que cambiaría el mundo, el "extracto de carne", elaboración que se llevaría adelante con la fórmula del químico alemán Justus von Liebig, llamado y reconocido como "el padre de la química orgánica". Surge así la "Giebert et Compagnie" en 1863. El producto se hizo tan famoso que durante las dos grandes guerras, Fray Bentos fue considerado "la cocina del mundo", proveyendo de diversos subproductos derivados de la carne a Europa. La Liebig Extract of Meat Company dominó el panorama económico de Fray Bentos y de buena parte del Uruguay rural durante medio siglo. Con el tiempo, e iniciada la producción además de carne conservada (corned beef) para las fuerzas aliadas, el impacto de Fray Bentos en la sociedad europea aumentó de gran manera. Su fama mundial cobró mayor notoriedad mucho antes, tal vez desde que el "extracto de carne" fue elegido por Julio Verne para ser el desayuno de los personajes de su obra El viaje a la luna ("Au détour de la Lune").

Según el censo del año 2011, la ciudad de Fray Bentos cuenta con una población de 24 406 habitantes, de los cuales 11 902 son hombres, y 12 504 mujeres.

Al oeste de la ciudad y muy próximo a ella, se encuentra ubicado el conocido Barrio Anglo.

El nombre de Fray Bentos, bastante antes de ser notorio en la actualidad por el conflicto por UPM (ex-Botnia), mantuvo una primacía en la provisión de alimentos cárnicos a Europa. Se consumía el caldo de carne elaborado con el "extractum carnis" en la guerra franco-prusiana, en las guerras de los bóeres, en la guerra contra los turcos, en la Primera Guerra Mundial y en la Segunda Guerra Mundial también. El nombre de Fray Bentos fue sinónimo de calidad hasta tal punto que (según confirman dos importantes universidades) en el coloquialismo de los jóvenes soldados de la Gran Guerra, decir "fribentos" era significar que nada podía estar mejor, que era inmejorable (el "OK" impuesto por los estadounidenses desde la Segunda Guerra Mundial). También cabe destacar que, obedeciendo a la importancia del nombre Fray Bentos y su inserción en el imaginario público europeo, la empresa Liebig adoptó ese nombre como marca. Era tan famosa esta marca, que en la película "El paciente inglés" se puede ver una imagen de una lata de este frigorífico en la escena en la cual el protagonista espera en la cueva. En una fotografía de promoción de la película australiana "Gallipoli" (1981, Peter Weir), donde actúa Mel Gibson, se observa una lata de "corned beef" con el nombre "Fray Bentos". En la actualidad aún se produce la marca "Fray Bentos", aunque no con carnes sudamericanas.

Cuando se creó el ejército de tanques británico a mediados de 1917, el "Batallón F", permitió que se pusieran sobrenombres (nicks) a los tanques. Los tripulantes del "F-41" lo llamaron Fray Bentos, porque se sentían dentro de él como la carne enlatada que consumían diariamente. Tal era la fama de la carne enlatada (corned beef) consumida por los soldados. Este tanque tuvo destacada actuación en la batalla de Ypres donde cayó en una trinchera abandonada, permaneciendo casi 70 horas a disposición del fuego y los ataques alemanes, con sus 9 tripulantes defendiéndose bravíamente. Tan brillante y valiente fue este antecedente, que otro tanque fue bautizado con el mismo nombre (Fray Bentos II), actuando también valientemente en la batalla de Cambrai, en noviembre de 1917, donde fue capturado, transportado a Alemania y paseado por Berlín en la Navidad de ese año, mostrándolo al Kaiser Guillermo II como trofeo de guerra.

Fray Bentos cuenta con un puerto propio de ultramar con aguas lo suficientemente profundas como para albergar barcos de gran calado.

Llegando, y desde lo más alto del puente, se puede divisar a lo lejos y a la derecha "El Anglo" y su chimenea, postal típica de Fray Bentos, museo-frigorífico donde se elaboraban derivados de la carne mencionados anteriormente. En este espacio, donde ya no funciona la fábrica que hizo a la ciudad de gran renombre mundial, se ha creado el "Museo de la Revolución Industrial". Su nombre recuerda el hecho de que aquí nació la revolución industrial en el Río de la Plata, ingresando importante tecnología a la región desde mediados del siglo XIX. De hecho, la primera lamparilla eléctrica sudamericana se encendió en este lugar. El museo cuenta con casi 17 000 visitantes anuales y con dos recorridas guiadas al día enseña interesante propuesta de la historia local que traspasó los límites nacionales para convertirse en un nombre reseñado en Europa por la calidad de los productos que desde allí se exportaban.

A 8 km del casco urbano, se encuentra el balneario Las Cañas, un complejo turístico de 90 ha aproximadamente, emplazado en un monte autóctono de cañas, ceibos y variedad de árboles nativos, con amplias playas de arena y aguas limpias y calmas sobre el río Uruguay. El sector del camping está dividido en varias zonas, las que cuentan con suficiente infraestructura sanitaria, duchas de agua caliente, parrilla y piletas de lavar. También hay varias proveedurías, restaurantes, venta de artículos artesanales y regionales, sala de primeros auxilios y cuenta con comisaría propia.

Para quien no guste de acampar, el complejo cuenta con bungalós, moteles, y casas de estilo en alquiler en el barrio del balneario construido sobre barrancos naturales, con excelentes vistas al río.

Fray Bentos es punto ideal como conexión con el interior departamental. A menos de 50 kilómetros hacia el norte (por ruta No.24) se encuentra la localidad de Nuevo Berlín, fundada por alemanes en 1875, después de haber sido una zona donde se radicó uno de los principales establecimientos rurales al norte del río Negro. Se realiza allí durante el verano un festival que convoca a folkloristas de diversas zonas del país.

Continuando hacia el norte, se encuentra el pueblo de San Javier, que es un resabio de la población de inmigrantes rusos llegados allí en 1913. La población, descendientes de aquellos primeros rusos, conservan costumbres de vestimenta, danzas y música y el 27 de julio (cumpleaños de San Javier) se realiza allí una fiesta muy colorida y plena de recuerdos. A 5 km de San Javier se encuentra el balneario de Puerto Viejo, lugar que alude al puerto por donde ingresaron los primeros inmigrantes que llegaron a estas tierras con sus herramientas y semillas de una plantación que pronto se propagó por el Uruguay, el girasol.

El escritor argentino Jorge Luis Borges menciona en sus cartas haber visitado cuando niño la ciudad de Fray Bentos, de la mano de sus padres, que generalmente venían de vacaciones a la «Quinta de Los Laureles», de propiedad del Saladero Liebig. De hecho, en carta del propio Borges a Enrique Estrázulas, él señala que fue procreado en este lugar de Fray Bentos. Borges menciona a la ciudad en su cuento Funes el memorioso y la nombra en El Aleph, lo que ha llevado a pensar a muchos lectores y críticos mal informados que se trata de una ciudad ficticia y mítica, al igual que la Macondo de Gabriel García Márquez.

Es de destacar que la ciudad de Fray Bentos es la cuna del gran pintor, internacionalmente reconocido, Luis Alberto Solari (1917-1993). Verdadero hacedor y grabador de impresionante producción gráfica, residió varios años en Estados Unidos, sin olvidar sus orígenes, que volcó constantemente en sus obras. Una retrospectiva de la obra de Solari se encuentra en el museo que lleva su nombre, inaugurado en 1989 y ubicado en el añejo edificio de la ex-Sociedad Cosmopolita de Socorros Mutuos, en el centro de la ciudad de Fray Bentos, frente a la plaza Constitución.

En el centro de la ciudad se destaca el Teatro Miguel Young, inaugurado en 1913.

De esta ciudad es originaria la mítica banda de punk rock "La Gata Patricia". También es originario de esta ciudad el compositor hispano-uruguayo Jorge Taramasco (1968).

En el ámbito deportivo, desde hace más de un siglo se destacan las instituciones futbolísticas Fray Bentos Fútbol Club ("el decano"), Laureles Fútbol Club, Institución Atlética 18 de Julio y Club Atlético Anglo.

Fray Bentos tuvo su primera institución educativa oficial en el año 1863, año de fundación de la Escuela N° 1 José Gervasio Artigas. En el año 2013 funcionan 16 escuelas, tres liceos, una escuela técnica, una escuela agraria, un Instituto de Formación Docente.

También funcionan instituciones educativas privadas: Colegio San José, Colegio y Liceo Laureles, Colegio Fray Bentos, Los Conejitos Centro Integral de Educación Inicial.

Argentina y Uruguay mantuvieron un conflicto debido a la instalación de una planta de producción de pasta de celulosa perteneciente a la empresa finlandesa UPM-Kymmene (previamente propiedad de Metsä-Botnia), ubicada en territorio uruguayo y sobre las aguas binacionales del río Uruguay, cerca de las poblaciones uruguaya de Fray Bentos y argentina de Gualeguaychú. Originalmente el conflicto incluyó también a una planta que la empresa española ENCE proyectaba construir en la misma zona, pero más tarde dicha empresa decidió trasladar su emprendimiento a Conchillas. Durante el conflicto, Botnia finalizó la construcción y puso en marcha la planta el 8 de noviembre de 2007.

Por sentirse afectados en sus derechos, los vecinos de la ciudad argentina de Gualeguaychú, reunidos bajo la Asamblea Ciudadana Ambiental de Gualeguaychú, decidieron cortar el tránsito por la Ruta 136 de Entre Ríos, la única por la que puede accederse al puente internacional San Martín.

Argentina demandó a Uruguay ante la Corte Internacional de Justicia argumentando que la instalación de las plantas de celulosa es contaminante y se ha realizado en violación del Estatuto del Río Uruguay. Por su parte, Uruguay demandó a Argentina ante el sistema de solución de controversias del Mercosur y la Corte Internacional de Justicia, argumentando en el primer caso que los cortes de ruta constituyen una violación al principio de libre circulación, y en el segundo caso, que los mismos eran tolerados y utilizados por el gobierno argentino para presionar al gobierno uruguayo en las negociaciones referidas a la instalación de las plantas de celulosa.

El 20 de abril de 2010, la Corte Internacional de Justicia dictó el fallo definitivo, resolviendo que Uruguay violó sus obligaciones procesales de notificar, informar de buena fe, establecidos por el Estatuto del Río Uruguay, pero que no violó sus obligaciones para evitar la contaminación ambiental, puesto que, si bien la Argentina pudo probar que algunos de los parámetros hídricos habían cambiado, falló en su intención de relacionarlos a la existencia misma de la planta, pues otros factores contaminantes pudieron haber incidido. Por todo ello, la Corte consideró que resultaba desproporcionado ordenar el cierre o la relocalización de la planta de Botnia, pero recomendó que ambos países debían monitorear conjuntamente el río, a través de la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU) y aplicando el Estatuto del Río Uruguay.

El conflicto finalizó tras la firma, el 30 de agosto de 2010 en Montevideo, de un acuerdo para conformar un Comité Científico en el seno de la Comisión Administradora del Río Uruguay. El puente ya no se ha vuelto a cortar.

En 2013, Argentina demandó nuevamente a Uruguay tras aceptar un aumento de producción de un 10%.



</doc>
<doc id="84533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84533" title="Economía de los Emiratos Árabes Unidos">
Economía de los Emiratos Árabes Unidos

Los Emiratos Árabes Unidos tienen una economía abierta con elevado PIB per cápita y expresivos superávits comerciales. Esfuerzos bien sucedidos en el sentido de diversificar la economía redujeron la participación del petróleo y del gas natural en el Producto interior bruto a sólo 25%. Desde el descubrimiento de petróleo en los Emiratos hace más de 30 años, el país ha pasado por una profunda transformación, de una región de principados pobres en medio del desierto para un país moderno con alto patrón de vida. El gasto del gobierno expandió la creación de empleos, y la expansión de la infraestructura aumentó la implicación económica del sector privado. El territorio de Emiratos es en su totalidad desértico. Por ello las actividades económicas tradicionales se limitan a la recogida de dátiles, la pesca y la cría de camellos. A mediados del siglo XX el conjunto de los Emiratos constituía una de las regiones más pobres del planeta. Sin embargo, las exportaciones petroleras descubrieron importantes reservas de petróleo y gas natural en Abu Dabi y Dubái.

Estos dos emiratos constituyen los pilares en los que se ha construido la economía del país, que vio aumentar su PIB hasta colocarlo al mismo nivel de los llamados países desarrollados.

Los cuantiosos ingresos derivados del petróleo han contribuido a elevar el nivel de vida de la población y han dotado al país de infraestructuras de primer orden.

La ultramoderna Dubái testimonia el rápido desarrollo del país, que se ve reflejado en una arquitectura de alto nivel. Esta ciudad posee el hotel más grande del mundo.
Posee en la actualidad una isla artificial en forma de palmera y está construyendo otra más grande, también está construyendo un conjunto de islas artificiales que forman un mapa mundi.

En la década de el país inició un amplio programa de inversión en educación e investigación. De esta manera el país se puso a la cabeza de la inversión en investigación entre los estados árabes. En los laboratorios se producen importantes avances para potenciar la agricultura adecuada al desierto.

La unidad monetaria es el dirham. Los emiratos son miembros de la OPEP.

Datos del pbi según el informe de abril de 2009 del FMI:

"Fuente:" Fondo Monetario Internacional



</doc>
<doc id="84539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84539" title="Trova">
Trova

La trova es la composición poética compuesta para ser cantada característica de los trovadores medievales. Así mismo es una de las fuentes del gran árbol de la música cubana. La definición del género musical trova es poesía con música, son canciones con letra inteligente que cuentan una historia de amor, crítica o de contenido político. 

En el siglo XV existió la trova francesa, que nació en los cantos que difundían los trovadores (del sur de Francia) y los troveros (del norte de Francia). Hacia 1850 aparecieron músicos itinerantes conocidos como de la isla, especialmente en Santiago de Cuba, ganándose el sustento cantando y tocando la guitarra. La primera trova que existió fue creada en Cuba con el tema de protesta, pero a lo largo de los años se fue transformando hasta llegar a la trova contemporánea y adoptada por los cantautores dentro de la línea romántica, por eso ahora se tiene muy identificado a los cantantes de trova como 
Ismael Serrano,
Ignacio Copani,
Joaquín Sabina, 
Pablo Milanés, 
Silvio Rodríguez, 
Amaury Pérez, 
Joan Manuel Serrat, 
Tata Barahona,
Facundo Cabral, 
Alberto Cortez, 
Luis Eduardo Aute, 
Eugenia León, 
Tania Libertad, 
Oscar Chavez, entre otros. 

La trova es especialmente buena y significativa como expresión cultural, (este arte es en su mayoría masculino). En la trova común, se cantan versos acompañados de cierto sentido jocoso, y totalmente competitivo. Generalmente a los cantautores de este género se les llama "trovadores". La trova actualmente es muy popular.

La trova se desarrolló en Francia entre finales del siglo XI y finales del siglo XIII.

Los trovadores, afincados en la región de Provenza, se inspiraron en el antiguo concepto griego de poema lírico como composición vocal. La poesía de los trovadores figura entre las primeras muestras literarias en una lengua distinta del latín, lengua literaria por excelencia durante la Edad Media. Sus poemas emplean nuevas formas, melodías y ritmos, originales o copiados de la música popular. El primer trovador del que se tiene noticia fue Guillermo IX de Aquitania. La mayoría de los 400 trovadores que vivieron en esa época fueron nobles o reyes para quienes componer e interpretar canciones era una manifestación más ideal caballeresco. Originalmente, los trovadores cantaban sus poemas en la corte y a menudo celebraban competiciones o torneos musicales; más tarde contrataron a músicos itinerantes, los llamados juglares, para interpretar sus obras. Entre sus temas predilectos figuran el amor, la caballería, la religión, la política, la guerra, los funerales y la naturaleza. Sus formas de versificación eran la cansón (por general de amor cortés), la tensón (diálogos o debates), el servetensio (canción política o satírica), el planto (canto fúnebre o endecha), el alba (canción matinal) y la serena (canción nocturna). El acompañamiento musical se interpretaba generalmente con instrumentos de cuerda como la viella (violín medieval) o el laúd. La notación indicaba el tono, pero no el tempo o el ritmo. En la actualidad se conservan unas 300 melodías y cerca de 2600 poemas trovadorescos. La música de los trovadores influyó de manera decisiva en el desarrollo de la música profana medieval.

Los troveros desarrollaron su actividad en el norte de Francia y en su obra influyen canciones de gesta y poesía cortesana. Sus canciones estaban muy influidas por los trovadores, enviados al norte de Francia en torno a 1137 por Leonor de Aquitania, nieta de Guillermo de Poitiers. Leonor se estableció en la corte parisina tras contraer matrimonio con el rey Luis VII, y trajo consigo los poetas y músicos de su tierra natal. Los troveros empezaron por copiar y adaptar las obras de los trovadores y más tarde desarrollaron un género propio, similar en su temática y su forma musical al de los trovadores, aunque de carácter más épico. Se conservan cerca de 1400 melodías y 4000 poemas escritos por los troveros, el más famoso de los cuales fue Adam de la Halle.

Hacia 1850 aparecieron músicos itinerantes conocidos como trovadores, en el Oriente de la isla, especialmente en Santiago de Cuba, ganándose el sustento cantando y tocando la guitarra. La gran variedad de expresiones artísticas, sus innumerables tradiciones y costumbres, sus raíces indígenas, su pasado escrito sobre profundas huellas, sus cadenas y victorias, su presente agitador y sus enormes ganas de expresar todo aquello que le de libertad. Todos estos elementos son fuentes de inspiración que nacen en nuevas voces. En

Después de la trova cubana del siglo XIX y XX, surgió la nueva trova cubana, de la cual Silvio Rodríguez y Pablo Milanés son los exponentes más conocidos. Se basó principalmente en la composición para guitarra y voz. Las letras por lo general mostraban un contenido social relacionado con la revolución socialista de 1959. En otros países latinoamericanos, la palabra «trova» se refiere a estilos de música que pueden no estar relacionados con la trova caribeña. Generalmente el término «trovador» se refiere al músico popular dentro de la canciones de protesta, incluso en género rock. 



</doc>
<doc id="84555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84555" title="Pueblos escitas">
Pueblos escitas

Escitas ( "Scýthēs" o Σκύθοι "Scýthoi"; en un contexto indo-persa también "Saka") era el nombre dado en la Antigüedad a los miembros de un grupo de pueblos de origen iranio, caracterizados por una cultura basada en el pastoreo nómada y la cría de caballos de monta. El etnónimo «escita» también ha sido usado para referirse a otros pueblos de costumbres similares o que ocuparon las regiones de Rusia, Ucrania y Asia Central, conocidas durante largo tiempo como Escitia. En sentido amplio se considera escita a nómadas euroasiáticos, probablemente la mayoría hablantes de idiomas iranios orientales; sería el antecesor del moderno osetio.

Fueron mencionados por los pueblos letrados que quedaban al sur de la zona donde habitaban, que eran amplias zonas de la estepa euroasiática occidental y central, desde alrededor del siglo IX a. C. hasta el siglo IV, ya de nuestra era. Los «escitas clásicos» conocidos para los antiguos historiadores griegos eran principalmente de origen iranio y se encontraban en el norte del mar Negro y la región del Cáucaso septentrional. Otros grupos escitas documentados por fuentes asirias, aqueménidas y chinas muestra que también vivían en Asia Central, donde eran conocidos como los "Iskuzai" /"Askuzai", "Saka" (antiguo persa: "Sakā"; nuevo persa/; sánscrito: "Śaka"; griego: ; latín: "Sacae"), y "Sai" (; chino antiguo: *""), respectivamente.

Las relaciones entre estos pueblos, que vivían en zonas tan amplias, y muy separadas, sigue sin estar clara, y el término se usa tanto en sentido amplio como estricto. El término «escita» se usa por los estudiosos modernos en un contexto arqueológico para hallazgos que se cree que muestran atributos de una cultura amplia «siberiano-escita», sin implicar usualmente una connotación étnica o lingüística. El término «escítico» puede usarse también de forma parecida, «para describir una fase especial que siguió a la amplia difusión del nomadismo a caballo, caracterizado por la presencia de armas especiales, arreos de caballo, y arte animalístico en forma de placas de metal». Los territorios más al oeste durante la Edad de Hierro fueron conocidos en las fuentes clásicas griegas como Escitia, y en el sentido restringido, estricto, «escita» queda restringido a estas zonas, donde se hablaban lenguas escito-sármatas. En definitiva, este uso de diferentes definiciones de «escita» lleva a cierta confusión.

Los escitas estuvieron entre los primeros pueblos en dominar la guerra a caballo. Mantenían manadas de caballos, ganado vacuno y ovejas, vivían en carretas cubiertas y luchaban con arcos y flechas a caballo. Desarrollaron una rica cultura caracterizada por tumbas opulentas, fina metalistería y un estilo artístico brillante. Algunos eruditos discuten que en el siglo VIII a. C., un ataque escita sobre Altái puede «relacionarse» con un ataque a la dinastía Zhou. Poco después, se expandieron hacia el oeste y conquistaron a los cimerios de la estepa póntica. En su cumbre, los escitas dominaron toda la estepa, extendiéndose desde los montes Cárpatos en el oeste al centro de China (Cultura de Ordos) y el sur de Siberia (Cultura de Tagar) en el este, creando lo que se ha llamado el primer imperio nómada de Asia central, aunque hay poco que pueda llamarse estado organizado.

Con base en lo que es hoy Ucrania, la Rusia europea meridional y Crimea, los escitas occidentales eran gobernados por una clase rica conocida como los Escitas Reales o Regios. Los escitas establecieron y controlaron la ruta de la seda, una vasta red comercial que conectaba Grecia, Persia, la India y China, contribuyendo quizás al florecimiento contemporáneo de aquellas civilizaciones. Trabajadores del metal sedentarios confeccionaban objetos decorativos para los escitas. Estos objetos sobreviven principalmente en metal, formando un arte escita distintivo. En el siglo VII a. C., los escitas cruzaron el Cáucaso y frecuentemente saquearon Oriente medio junto con los cimerios, teniendo un papel importante en los desarrollos políticos de la región. 

Durante la Antigüedad clásica, los escitas dominaron la estepa póntica, la cual recibió el nombre de Escitia.

La arqueología ha descubierto testimonios de la cultura escita en los montículos funerarios de Ucrania y el sur de Rusia.

Se sabe que tuvieron sus antecedentes desde el año 2000 a. C., pero su primera aparición en la historia es una alianza con los asirios en el siglo VII a. C. Siglos después colaboraron con los medos —tribu irania emparentada con los persas— para desmembrar al Imperio asirio.

Alrededor de 650–630 a. C., los escitas dominaron brevemente a los medos de la meseta iraní occidental, extendiendo su poder a las fronteras de Egipto. Después de perder el control sobre Media, los escitas continuaron interviniendo en los asuntos de Oriente Medio, con un papel destacado en la destrucción del Imperio asirio en el Saqueo de Nínive en el año 612 a. C. Los escitas posteriormente se implicaron en frecuentes conflictos con el imperio aqueménida. Los escitas occidentales sufrieron una gran derrota contra Macedonia en el siglo IV a. C. 

En la Antigüedad tardía fueron sometidos por los sármatas, un pueblo culturalmente afín (iranio, procedía de Asia central) que terminó sustituyéndolos como amos de las estepas.

En el siglo II a. C., los escitas orientales (Saka) de la estepa euroasiática fueron atacados por los yuezhi, wusun y xiongnu, impulsando a muchos de ellos a emigrar hacia el Sur de Asia, donde pasaron a ser conocidos como indo-escitas. 

En algún momento, quizá tan tarde como el siglo III de nuestra era después de la desaparición de la dinastía Han y el Xiongnu, los escitas orientales cruzaron las montañas del Pamir y se asentaron en la cuenca del Tarim occidental, donde están documentados los idiomas escitas jotanés y tumshuqués en escrituras brahmi de los siglos X y XI. El reino de Jotán, al menos en parte saka, fue luego conquistado por el kanato qarajánida, que llevó a la islamización y turquificación del noroeste de China. En Europa oriental, a principios de la Edad Media, los escitas y los sármatas, tan estrechamente relacionados con ellos, fueron al final asimilados y absorbidos (esto es, eslavización) por la población protoeslava de la región.

La mayor parte de lo que se conoce sobre los escitas procede de fuentes extranjeras, concretamente griegas y latinas. Las principales de ellas son el libro IV de la "Historia" de Heródoto (440 a. C.), la "Geografía" de Estrabón y el poema de Ovidio "Epístola desde el Ponto", que describe principalmente la Escitia Menor, ambos de la misma época (circa 13 d. C.)

En sentido estricto, «escita» se refiere a los nómadas al norte del mar Negro y se distingue de los muy parecidos sármatas que viven al norte del Caspio y más tarde reemplazaron a los escitas propiamente dichos.
En las antiguas fuentes chinas se los denomina "sai" (; chino antiguo: *""), para los sakas que en el pasado habitaron los valles del río Ili y el río Chu y se trasladaron a la cuenca del Tarim. Heródoto dijo que los escitas se llamaban a sí mismos "skolotoi".En los Reinos medios de la India se los conocía con el nombre de "shaka" (nombre que a veces se restringe a la más septentrional de sus tribus).

El término persa saka se usa para los escitas de Asia Central. En documentos persas transliterados al latín a través del griego se les llama "saces" [sakes] o "sacii" [sakii] (en latín la "c" se pronuncia como "k"), también en latín se usa el nombre "sármatae" (sármatas) y en griego "scythae", aunque el nombre que se daban a sí mismos habría sido "*alān-" o "*aryānah". Este nombre ha pervivido en el moderno nombre osetio "īron" (por otra parte se considera que el gentilicio del actual pueblo «osetio» es una variante de escita). En otras fuentes históricas se dan diferentes nombres a los escitas:


"Iskuzai" o "Askuzai" es un término asirio para los saqueadores al sur del Cáucaso quienes eran probablemente escitas. Un grupo de escitas/sakas fueron al sur y dieron su nombre a Sakastán. Ellos, o un grupo relacionado, invadieron el norte de la India y se convirtieron en indo-escitas.

Oswald Szemerényi estudió las diferentes palabras para los escitas y dio las siguientes: "Skuthes" Σκύθης, "Skudra", "Sug(u)da", y "Saka".


En el sentido más amplio y en arqueología "escita" y "escítico" pueden usarse para todos los nómadas de las estepas a comienzos de la historia documentada. Las praderas de Mongolia y el norte de China son a menudo excluidas, pero la cultura de Ordos y la cultura de Tagar parecen haber tenido significativos rasgos «escitas». A menudo, «escita» se restringe a los nómadas de la estepa central y occidental que hablaban lenguas escito-sármatas de la familia irania. Si se usaron otros idiomas en la región, no hay evidencia.

Los escitas aparecen mencionados por primera vez en la documentación histórica en el siglo VIII a. C. Heródoto narra tres versiones contradictorias respecto a los orígenes de los escitas, y señala cuál es la que él, personalmente, considera personalmente más creíble:

Los relatos de Heródoto sobre los orígenes escitas han sido desdeñados recientemente; aunque sus relatos de las actividades de saqueo contemporáneas a sus escritos han sido consideradas más fiables. Más aún, el término escita, como cimerio, se usó para referirse a una variedad de grupos desde el mar Negro hasta el sur de Siberia y Asia central. «No eran un pueblo específico», sino más bien una variedad de pueblos «mencionados en diversos momentos de la historia, y en varios lugares, ninguno de los cuales era su tierra natal original». El Nuevo Testamento incluye una sola referencia a los escitas en la Epístola a los colosenses 3:11.

La interpretación moderna de la evidencia histórica, arqueológica y antropológica ha propuesto dos amplias hipótesis. La primera, formalmente más defendida primero por los investigadores soviéticos, luego rusos, más o menos siguen el tercer relato de Heródoto, sosteniendo que los escitas eran un grupo iranio oriental que llegaron desde Asia interior, esto es, de la zona de Turkestán y Siberia occidental.

Según una segunda hipótesis, defendida por Ghirshman y otros, el complejo cultural escita emergió de grupos locales de la cultura de la «tumba de madera» (o "Srubna") en la costa del mar Negro, aunque esta se asocia también a los cimerios. Según Dolujánov, la evidencia arqueológica apoyaría esta propuesta, pues ha encontrado que los cráneos escitas son similares a los hallazgos precedentes de la cultura de tumba de madera, y se diferencia de los "Sacae" de Asia central. Sin embargo, de acuerdo con Mallory, la evidencia arqueológica es pobre, y la cultura de Andrónovo y «al menos los casos aparte orientales de la cultura de tumbas de madera» puede identificarse como indo-iranios.

Otros han enfatizado que «escita» era un término muy amplio usado tanto por los estudiosos antiguos como los modernos para describir a toda una serie de pueblos que por otro lado no estaban relacionados entre sí y sólo compartían ciertas similitudes en la forma de vida (nomadismo), prácticas culturales y el idioma. El I milenio a. C. dio lugar a un período de conectividad económica y cultural sin precedentes entre comunidades diferentes y de amplio espectro. Una forma de vida móvil habría facilitado el contacto entre grupos étnicos dispares a lo largo de la extensa estepa euroasiática desde el Danubio hasta Manchuria, llevando a muchos parecidos culturales. Desde el punto de vista de los antiguos observadores, griegos y persas, todos se agrupaban juntos bajo la categoría "étnica" «escitas».

Los primeros registros encontrados sobre los escitas, datan de la primera mitad del siglo VII a. C. Heródoto proporciona la primera descripción detallada de los escitas. Califica a los cimerios como una tribu diferente autóctona, expulsada por los escitas de la costa del mar Negro septentrional ("Hist." 4.11–12). Afirma Heródoto (4.6) que los escitas estaban formados por los aucatas, catíaros, traspis y parálatas, cuatro tribus que, sin embargo, no cita ningún otro autor antiguo. 

Darío I, rey de los persas, en el 514 a. C. intentó conquistar este reino, al mando de 700.000 hombres cruzando el Danubio hacia las estepas al norte del mar Negro, pero sin lograr quebrantar a los escitas, quienes aterrorizaron a los persas mediante lluvias de flechas que desorganizaron sus filas, y atacándolos ferozmente a caballo. Eso cuenta Heródoto, según el cual los escitas nómadas frustraron al ejército persa permitiendo marchar por todo el país sin engancharse en batalla. Según Heródoto, Darío de esta manera llegó hasta el río Volga.
Durante los siglos V a III a. C., los escitas evidentemente prosperaron. Cuando Heródoto escribió sus "Historias" en el siglo V a. C., los griegos distinguían entre Escitia Menor, en lo que hoy es Rumanía y Bulgaria, de una Gran Escitia que se extendía hacia el este durante una cabalgada de veinte días desde el río Danubio, cruzando las estepas de lo que hoy es el Este de Ucrania a la cuenca baja del Don. El Don, entonces conocido como "Tanaïs", había servido como una gran ruta comercial desde entonces. Los escitas aparentemente obtenían su riqueza del control sobre el comercio de esclavos desde el norte hacia Grecia a través de los puertos coloniales del mar Negro griego de Olbia, Quersoneso, Bósforo Cimerio y Gorgippia. También cultivaron grano, y embarcaban trigo, rebaños y queso hacia Grecia.

Durante el siglo IV a. C., los escitas llegaron a su mayor desarrollo político, cultural y económico. Muchos componentes de la comunidad escita se convirtieron en agricultores sedentarios, en la zona norte del mar de Azov, llegando inclusive a la zona de Altái. Allí formaron su reino con capital en la ciudad que los griegos llamaron «Panticapea» (hoy Kámenskoe Gorodishche).

Estrabón (h. 63 a. C. – 24) narra que el rey Ateas ("Geografía", VII) unificó bajo su poder a las tribus escitas que vivían entre el "Palus Maeotis" y el Danubio. Ateas habría nacido hacia el 430 a. C.. Empezó una serie de campañas que lo llevaron a unificar a muchas de las tribus escitas (400 a. C.), extendiendo su poder desde el río Don hasta Tracia. Su expansión hacía los Balcanes lo llevó a entrar en conflicto con Filipo II de Macedonia (reinó 359-336 a. C.) tras fracasar varios intentos de alianza entre ambos. Filipo II emprendió la acción militar contra los escitas en 339 a. C. Ateas murió a la edad de 90 años durante una batalla contra Filipo de Macedonia en las llanuras de la actual Dobruja (339 a. C.) y su imperio se desintegró. En lo posterior a su derrota, los celtas parece ser que desplazaron a los escitas en los Balcanes. Mientras tanto, en el sur de Rusia, una tribu cercana, los sármatas, gradualmente los fueron superando. En el año 329 a. C., Alejandro Magno, entró en conflicto con los escitas en la batalla del Jaxartes. Un ejército escita buscaba vengarse de los macedonios por la muerte de Ateas, conforme ellos empujaron las fronteras de su imperio hacia el norte y el este, y para aprovechar una revuelta del sátrapa sogdiano local. Sin embargo, el ejército escita fue derrotado por Alejandro en la batalla de Jaxartes. Alejandro no pretendía someter a los nómadas: quería ir al sur, donde una crisis mucho más seria exigía su atención. Podía hacerlo ahora sin perder su dignidad; y para que el resultado fuera aceptable para los "Saccae", liberó a los prisioneros escitas de la guerra sin rescate para conseguir un acuerdo de paz. Esta política tuvo éxito, y los escitas ya no amenazaron al imperio de Alejandro. Para la época del relato de Estrabón (las primeras épocas de nuestra era), los escitas de Crimea habían creado un nuevo reino que se extendía desde el bajo Dniéper hasta Crimea. Los reyes Escíloro y Palacus emprendieron guerras con Mitrídates el Grande (reinó 120–63 a. C.) por el control del litoral de Crimea, incluyendo el Quersoneso Táurico y el Bósforo Cimerio. Su capital, Neápolis escita, se alzaba en las afueras de lo que es la moderna Simferopol. Los godos la destruyeron más tarde, ya a mediados del siglo III.

Los eruditos modernos usualmente usan el término "saka" para referirse a las tribus de habla irania que habitaban la estepa oriental y la cuenca del Tarim. Las inscripciones persas antiguas también usaban saka para referirse a los escitas occidentales al norte del mar Negro – los "Sakā paradraya" o «Saka más allá del mar».

En las inscripciones en persa antiguo de la época aqueménida que se encuentran en Persépolis, y datan del reinado de Darío I (r. 522–486 a. C.), se dice que los sakas habían vivido justo más allá de las fronteras de Sogdiana. El término "Sakā para Sugdam" o «Saka más allá de Sugda (Sogdiana)» se usó por Darío para describir al pueblo que formó los límites de su imperio en el extremo opuesto a Kush (los etíopes) en el oeste, esto es, en el borde oriental de su imperio. Una inscripción que data del reinado de Jerjes I (r. 486–465 a. C.) los tiene emparejados con el pueblo Dahae de Asia central. Dos tribus saka aparecen nombradas en la inscripción de Behistún, "Sakā tigraxaudā" («Saka con gorros/sombreros apuntados») y los "Sakā haumavargā" («sakas bebedores de haoma»), pueden ubicarse al este del mar Caspio. Algunos argumentan que los "Sakā haumavargā" puede que sean los "Sakā para Sugdam", de ahí que "Sakā haumavargā" estuviera ubicada más al este que los "Sakā tigraxaudā". Algunos defienden que Pamir o Xinjiang como su ubicación, aunque Jaxartes se considera que es la localización más probable dado que el nombre dice «más allá de Sogdiana» en vez de Bactria.

Ciro el Grande del imperio aqueménida persa combatió contra los saka, cuyas mujeres se decía que luchaban junto con sus hombres. Según Heródoto, Ciro el Grande también se enfrentó a los masagetas, un pueblo que se creía que estaba relacionado con los saka, mientras hacía campaña al este del mar Caspio y resultó muerto en la batalla en el año 530 a. C. Darío el Grande también combatió contra los sakas orientales, quienes se resistieron a él con tres ejércitos liderados por tres reyes según Polieno. En 520–519 a. C., Darío I derrotó a la tribu "Sakā tigraxaudā" y capturó a su rey Skunkha (reprsentado con un sombrero puntiagudo en la inscripción de Behistún). Los territorios de los saka fueron absorbidos dentro del imperio aqueménida como parte de Corasmia que incluía gran parte del Amu Daria (Oxus) y el Sir Daria (Jaxartes), y los sakas entonces proporcionaron al ejército persa con un gran número de arqueros a caballo en las guerras aqueménidas.

En el "Libro de Han" chino, los valles del río Ili y el Chu se llamaron la «tierra de los sai», esto es, los saka. La fecha exacta de su llegada en esta región de Asia central no queda claro, quizá fue justo antes del reinado de Darío I. Alrededor de treinta tumbas saka en forma de kurgans (montículo de enterramiento) se han encontrado también en la zona del Tian Shan datadas entre 550–250 a. C. Las indicaciones de presencia saka también se han encontrado en la región de la cuenca del Tarim, posiblemente tan pronto como en el siglo VII a. C. Algunos estudiosos modernos creyeron que el saqueo de Haojing, capital de la dinastía Zhou Occidental, en 770 a. C. pudo estar relacionada con un ataque escita desde los montes Altái antes de su expansión hacia el oeste.

Sin embargo, como consecuencia de la lucha por la supremacía entre los xiongnu y otros grupos, los saka fueron expulsados hacia Bactriana, y más tarde hacia el sur al noroeste de la India y hacia el este a las ciudades-estado oasis de la cuenca del Tarim occidental, región de Xinjiang en China del noroeste.

Relatos de la emigración de los sakas aparecen en textos chinos como el "Shiji" de Sima Qian. Los yuezhi indoeuropeos, que originalmente vivieron entre Dunhuang y las montañas Qilian de Gansu, China, fueron atacados y forzados a huir del corredor del Hexi de Gansu por las fuerzas mongolas del gobernante xiongnu Modun, quien conquistó la zona en 177–176 a. C. A su vez, los yuezhi fueron responsables de atacar y castigar a los sai (esto es, los saka) empujándolos al suroeste hacia Sogdiana, donde a mediados del siglo II a. C. los últimos cruzaron el Sir Daria hacia el Reino grecobactriano helenístico, pero también al valle de Fergana donde se asentaron en Dayuan. El antiguo geógrafo grecorromano Estrabón sostuvo que las cuatro tribus de los "asii", que derrotaron a los bactrianos en el relato griego y romano, procedían de tierras al norte del Sir Daria donde se encuentran los valles del Ili y el Chu. Los saka entonces emigraron hacia la zona noroeste del subcontinente indio donde pasaron a ser conocidos como indo-escitas, así como hacia el este a los asentamientos de la cuenca del Tarim en lo que hoy en día es China, como Jotán y Tumshuke.

Los saka migraron desde Bactriana donde con el tiempo asentaron en algunos de las ciudades estados oasis de la cuenca del Tarim que a veces cayeron bajo la influencia de la dinastía Han china (202 a. C. – 220). Estos estados en la cuenca del Tarim incluyeron Jotán, Kashgar, Shache (莎車, probablemente llamado así por los habitantes saka), Yanqi (焉耆, Karasahr) y Qiuci (龜茲, Kucha).

El lenguaje administrativo oficial de Jotán y la cercana Shanshan fue el Gandhari Prakrit en escritura Kharosthi. Hay sin embargo indicaciones de que los sakas estaban relacionados con la élite gobernante – documentos del siglo III del archivo shanshan el título del rey de Jotán como "hinajha" (esto es, «generalísimo»), una palabra de base irania equivalente al título sánscrito "senapati", y aun así casi idéntico al saka jotanés "hīnāysa" que consta en documentos posteriores. Los períodos reinantes también aparecían en jotanés como "kṣuṇa", «implica una conexión establecida entre los habitantes iranios y el poder real», según el difunto profesor de estudios iranios Ronald E. Emmerick (m. 2001). Afirmó que los decretos reales en lenguaje saka jotanés de Jotán datan del siglo X «hace que lo más probable es que el gobernante de Jotán fuera un hablante de iranio». Más aún, sostuvo que la forma más antigua del nombre de Jotán, "hvatana", puede relacionarse semánticamente con el nombre Saka.

Durante la dinastía Tang china (618–907), la región de nuevo pasó a soberanía china con las campañas de conquistas del emperador Li Shimin (r. 626–649). Desde finales del siglo VIII al siglo IX, la región cambió de manos entre el imperio Tang chino y el rival imperio tibetano. El reino existió hasta que fue conquistado por los pueblos túrquicos musulmanes del janato qarajánida, que llevó tanto a la turquificación e islamización de la región.

Después de que los saka migrasen a la zona noroeste del subcontinente indio, la región pasó a ser conocida como la «tierra de los saka» (esto es, Drangiana, de los modernos Afganistán y Pakistán). Esto queda atestiguado en una inscripción karosti contemporánea sobre el capitel de león Mathura perteneciento al reino saka de los indoescitas (200 a. C. – 400) en el norte de la India, en líneas generales la misma época en que los chinos documentan que los saka habían invadido y se habían asentado en el país de "Jibin" 罽賓 (esto es, Cachemira, en lo que hoy son India y Pakistán). En el idioma persa del Irán contemporáneo el territorio de Drangiana se llamaba Sakastāna, en armenio es Sakastán, con un equivalente similar en pahlavi, griego, sogdiano, siriaco, árabe y la lengua persa medio usada en Turfan, Xinjiang, China.

En la Antigüedad tardía, la noción de una etnicidad sármata se hizo más vaga y los extranjeros podrían llamar así a cualquier pueblo que habitara en la estepa póntica como «escitas», sin tomar en consideración su lengua. Así, Prisco, un emisario bizantino ante Atila, repetidamente se refirió a los seguidores de este último como «escitas». Pero Eunapio, Claudiano y Olimpiodoro normalmente quieren decir «godos» cuando escriben «escitas».

Los godos habían desplazado a los sármatas en el siglo II de la mayor parte de las zonas fronterizas con el imperio romano, y a principios de la época medieval, los primeros eslavos (proto-eslavos) marginalizaron a los dialectos iranios orientales en Europa oriental a medida en que fueron asimilando y absorbiendo a los grupos étnicos iranios en la región. La migración túrquica asimió lingüísticamente a los saka en Asia central.

Aunque los escitas clásicos pueden haber desaparecido en gran medida para el siglo I a. C., los romanos orientales siguieron hablando, por pura convención de «escitas» para designar a las confederaciones y tribus germánicas o bárbaros nómadas euroasiáticos a caballo en general: en el año 448 dos «escitas» guiaron al emisario Prisco al campamento de Atila en Panonia. Los bizantinos es este caso cuidadosamente distinguieron a los escitas de los godos y los hunos que también seguían a Atila.

Los sármatas (incluyendo a los alanos y finalmente los osetios) contaban como escitas en el sentido más amplio de la palabra – como hablantes de lenguas iranias orientales, y están considerados en su mayor parte de ascendencia irania.

Las fuentes bizantinas también mencionan saqueadores rus quien atacaron Constantinopla alrededor del año 860 en relatos contemporáneos como «tauroescitas», debido a su origen geográfico, y a pesar de su falta de cualquier relación étnica con los escitas. El patriarca Focio pudo haber sido el primero en aplicar el término a ellos durante el asedio de Constantinopla en 860.

Los restos arqueológicos de los escitas incluyen tumbas kurgán (que van desde ejemplares sencillos a elaborados «kurgán reales» conteniendo la «tríada escita» de armas, arreos de caballo y arte animalístico salvaje al estilo escita), oro, seda, y sacrificios animales, en lugares donde se sospecha que también se produjeron sacrificios humanos. Las técnicas de momificación y el permafrost han ayudado a la conservación relativa de algunos restos. La arqueología escita también examina los restos de las fortificaciones y ciudades escitas del norte del Ponto.

Los espectaculares hallazgos escitas en las tumbas de Arzhan, y otros en Tuva han sido datados de alrededor del año 900 a. C. en adelante. Una tumba en el bajo Volga dio una fecha similar, y una de las tumbas de Steblev del extremo de Europa del este de la región escita fue datada de finales del siglo VIII a. C.

Los arqueólogos pueden distinguir tres períodos de restos arqueológicos escitas:


Desde el siglo VIII al II a. C., la arqueología documenta una separación entre dos zonas de asentamientos bien distintas: la antigua en la zona de Sayan-Altái en Asia central, y la más joven en la zona póntica septentrional de Europa oriental.

Un esquema alternativo, relacionando la definición «estricta» en el extremo occidental de la estepa y adentrándose en Europa, es:


Estos grandes enterramientos en montículo (algunos de hasta 20 metros de alto) proporcionan los restos arqueológicos más valiosos asociados con los escitas. Aparecen a lo largo del cinturón de la estepa euroasiática, desde Mongolia hasta los Balcanes, a través de las estepas de Ucrania y el sur de Rusia, extendiéndose en grandes cadenas durante muchos kilómetros a lo largo de cresterías y cuencas fluviales. De ellos los arqueólogos han aprendido mucho de la vida y el arte escitas. Algunas tumbas escitas revelan trazas de artesanía griega, china e india, sugiriendo un proceso de helenización, sinización, y otras influencias locales entre los escitas.

El término ucraniano para semejantes montículos de enterramiento, "kurhán" (ucraniano: Курган) así como el término ruso "kurgán", derivan de la palabra túrquica para «castillo».

Algunas culturas escito-sármatas puede que dieran lugar al surgimiento de las historias griegas sobre las amazonas. Se han encontrado tumbas con mujeres armadas en el sur de Ucrania y en Rusia. David Anthony señala, «alrededor del veinte por ciento de las "tumbas de guerreros" escito-sármatas en el bajo Don y el bajo Volga contenían mujeres vestidas para la batalla como si fueran hombres, un estilo que puede haber inspirado los cuentos griegos sobre las amazonas».

Las excavaciones en el kurgán Sengileevskoe-2 encontró boles de oro con capas que indicaban una fuerte bebida de opio usada mientras que el cannabis ardía cerca. Los boles de oro representan escenas mostrando ropas y armas.

Los enterramientos escitas orientales documentados por los arqueólogos modernos incluyen los kurganes en Pazyryk en el distrito Ulagan (Rojo) de la República de Altái, al sur de Novosibirsk en los montes Altái de la Siberia meridional (cerca de Mongolia). Los arqueólogos han deducido la cultura Pazyryk a partir de estos hallazgos: cinco grandes enterramientos y otros varios de menor tamaño entre 1925 y 1949, uno abierto en 1947 por el arqueólogo ruso Sergei Rudenko. Los montículos de enterramiento ocultaban cámaras de grandes troncos cubiertos con amplios túmulos de peñascos y piedras.

La cultura Pazyryk floreció entre los siglos VII y III a. C. en la zona asociada con los "Sacae".

Normalmente las tumbas Pazyryk contienen sólo utensilios cotidianos, pero en una, entre otros tesoros, los arqueólogos encontraron la famosa alfombra Pazyryk, la alfombra oriental hecha en lana más antigua que se conserva. Otro hallazgo sorprendente, un carro funerario de cuatro ruedas y tres metros de alto, sobrevivió bien conservado desde el siglo V o IV a. C.

Las excavaciones realizadas en un pueblo Bilsk cerca de Poltava (Ucrania) han sacado a la luz una «vasta ciudad», con una superficie mayor que la de cualquier otra ciudad de la época (). Se ha identificado, provisionalmente, por un equipo de arqueólogos liderados por Boris Shramko como el yacimiento de Gelono, la supuesta capital de Escitia. Las impresionantes murallas de la ciudad y vasta superficie de cuarenta kilómetros cuadrados superan incluso el tamaño estrafalario que cuenta Heródoto. Su ubicación en el borde septentrional de la estepa ucraniana habría permitido control estratégico de la ruta comercial norte-sur. A juzgar por los hallazgos –que datan de los siglos V y IV a. C.–, abundaron talleres de artesanía y cerámica griega.

En el año 1968 se encontró, en Tillia tepe (literalmente «la colina dorada») en el norte de Afganistán (antigua Bactriana) cerca de Šibarġan un yacimiento formado por las tumbas de cinco mujeres y un hombre con unas joyas extremadamente ricas, datadas de alrededor del siglo I a.C., y probablemente relacionadas con la de las tribus escitas que habitualmente vivían un poco más al norte. Aunque las tumbas han proporcionado varios miles de piezas de fina joyería, usualmente realizada a partir de una combinación de oro, turquesa y lapislázuli.

Un alto grado de sincretismo cultural impregna los hallazgos, sin embargo. Las influencias artísticas y culturales helenísticas aparecen en muchas de las formas y representaciones humanas (desde amorcillos a anillos con la representación de Atenea y su nombre inscrito en griego), atribuible a la existencia del imperio seléucida y del reino grecobactriano en la misma región hasta alrededor del 140 a. C., y la existencia continuada del reino indogriego en el noroeste del subcontinente indio hasta el comienzo de nuestra época. Esto atestigua la riqueza de las influencias culturales en la zona de Bactriana en aquella época.

Los escitas vivieron en tribus confederadas, una forma política de asociación voluntaria que regulaba los pastos y organizaban una defensa común contra los vecinos invasores de tribus de pastores de, principalmente, ganaderos de caballos. Mientras la productividad de los animales domesticados en gran medida superaba a la de las sociedades agrícolas, la economía pastoral también necesitaba productos agrícolas suplementarios, y confederaciones nómadas estables desarrollaron alianzas simbióticas o forzadas con pueblos sedentarios – a cambio de productos animales y protección militar.

Heródoto refiere que las tres principales tribus de los escitas descendían de tres hermanos, Lipoxais, Arpoxais, y Colaxais:

Heródoto también menciona una tribu o clan real, una élite que en gran medida dominó a los otros escitas:

Los ricos enterramientos de los reyes escitas en túmulos (a menudo conocidos por el nombre túrquico de "kurgán") es evidencia de la existencia de una élite poderosa. Mientras un clan de élite es citado en algunas fuentes clásicas como los «Dahae regios», los Dahae propiamente dichos son generalmente considerados como un pueblo indo-europeo extinto, que ocupó lo que es hoy Turkmenistán, y fueron diferentes de los escitas.

Una de las historias que cuenta Heródoto sobre el origen de los escitas es de carácter mítico, sobre determinados objetos mágicos caídos del cielo:


</doc>
<doc id="84567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84567" title="Margaret Herrick">
Margaret Herrick

Margaret Florence Herrick (Spokane, Washington, 27 de septiembre de 1902 - Woodland Hills, California, 21 de junio de 1976) fue una bibliotecaria de la Academia de las Artes Cine y las Ciencias Cinematográficas estadounidense que ha pasado a la historia por bautizar a la estatuilla de los premios como Óscar, puesto que le recordaba a su tío de ese nombre. 

De nombre de soltera Margaret Buck, se graduó en Bibliotecología en la Universidad de Washington en 1929. Ocupó el cargo en la biblioteca de la Academia desde 1931 cuando su esposo Donald Gledhill fue destinado al frente en la Segunda Guerra Mundial y de forma definitiva tras su divorcio. Luego contrajo matrimonio con Phillip Abbot Herrick, del cual adoptó el nombre profesional. En 1964 asumió el puesto de Directora Ejecutiva hasta 1971, fecha en la que fue nombrada Directora Emérita. Desde 1971 la biblioteca de la Academia lleva su nombre en homenaje.




</doc>
<doc id="84570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84570" title="Barraza (Chile)">
Barraza (Chile)

Barraza es un pequeño poblado ubicado en la ribera sur del río Limarí, en la Provincia de Limarí, IV Región de Coquimbo, Chile, 30 km al suroeste de Ovalle, con una población de 319 habitantes (censo 2002). Su historia está íntimamente ligada a la de su iglesia parroquial, diseñada por Joaquín Toesca, Monumento Nacional chileno. Su trazado y característica arquitectura española se ha conservado hasta el día de hoy.

Sus primeros habitantes fueron los changos, que aprovecharon la proximidad del mar (unos 20 km) al fértil valle del Limarí. Después su ocupación por los incas y picunches, los conquistadores españoles lo utilizaron como refugio y fortificación en la pacificación de los indígenas chilenos en la etapa colonial. 

A mediados del siglo XVII se le concedió merced de estas tierras al capitán Antonio Barraza como dote. En 1680, junto al pequeño poblado formado en la estancia de Barraza, ya existía un pequeño templo, se desmembró el territorio poniente de la Parroquia de Sotaquí, creándose la parroquia o curato de "San Antonio del Mar y la Purísima Concepción", sus libros parroquiales comienzan en 1681. La crecida del río en 1690 arrasó el primer templo, construyéndose uno nuevo entre 1691 y 1712. Durante la Colonia, Barraza se transformó en el segundo poblado más importante del norte chileno, después de La Serena.

Desde este poblado se formaron grandes terratenientes que fueron dueños de amplias haciendas al sur y el costado de este poblado entre los cuales se puede citar al capitán español Agustín Carvajal que fundaría al sur lo que es hoy la actual comunidad de La Cebada.

Con la independencia, en 1818 fue declarada como Villa Cabecera del Limarí, "Villa de San Antonio del Mar". La fundación de Ovalle en 1831 hizo quedarse en el tiempo, además alejada de las nuevas rutas creadas hacia Santiago y La Serena. Muchos de sus habitantes conservan como reliquías indumentarias españolas de la época inicial tales como cazoletas y elementos de cobre y espuelas de hierro.

La designación del poblado como Barraza se impuso al nombre que se le dio oficialmente, siendo éste el nombre que se utiliza en la actualidad.

Es un poblado centrado en la vida de la Iglesia Parroquial, que celebra la Eucaristía cada domingo a las 11:00.

La restauración de la iglesia inaugurada en 2000 la primera etapa y en 2003 la segunda, impulsó el desarrollo de una fiesta costumbrista organizada por los vecinos -con la ayuda de la Parroquia en los tres primeros años-: muestra de los usos y costumbres patrimoniales, la mayoría de ellos vigentes en la vida cotidiana, como la trilla, carrera de perros galgos, carreras a la chilena, y juegos populares (palo encebado, volantines, trompo, ensacados, emboque).

Barraza está emplazado en una plataforma no-aluvional amplia por sobre la caja aluvial ancha del río Limarí y al costado de los altos cerros que rodean dicho río. 
Su trazado es longitudinal con una calle principal larga y amplia que desemboca en una plaza de armas central(al costado de la iglesia). Las calles están en su mayoría sin pavimentar´y a su lado las rodean extensas parcelas y casonas antiguas.
Es un pueblo muy tranquilo, apacible y que invita a recorrer sus calles. Además de su famosa iglesia se puede visitar el convento franciscano adjunto a ella.

Algunos de sus pobladores conservan con gran orgullo, como vestigio del pasado, cazos y cazoletas hechas de cobre del tiempo de la colonia junto con otros artículos de montura de origen español.

Muchas de sus casas conservan las características propias de un villorío español. Son amplias, hechas de adobe con cemento calizo, de techumbre elevada y además contienen un patio central interior central rodeado de los dormitorios, comedores, cocinas con acceso directo hacia el patio, algunas propiedades contiene además un segundo patio hacia la parte posterior que está rodeada de cobertizos, chancheras, caballerizas y bodegones. La mayoría de las casas tienen sus altas y amplias ventanas directamente a la calle.

Barraza es además un lugar con innegable valor arqueológico ya que en muchas viviendas al momento de hacer labores de agricultura, pozos o norias desentierran habitualmente esqueletos o restos de ellos y cerámicas de los antiguos pobladores que ocupaban ese sector.

La actual iglesia es el tercer templo construido en el lugar. Fue diseñada y proyectada en 1794 por Joaquín Toesca, edificándose entre 1795 y 1800 con un sistema constructivo importado desde España siendo el único de estas características en la provincia del Limarí.

El edificio es de carácter neoclásico y muy simple, con una planta de cruz latina irregular constituido por sola nave y una capilla lateral (añadida a fines del 1800), denominada "capilla de hombres", donde hasta la década del 1970 asistían los hombres y en la nave las mujeres y niños, separada del presbiterio por un arco construido de tabiquería. Sus muros, de un metro de espesor, están construidos en adobe y su cielo es artesonado. En el costado lateral izquierdo se encuentra una antigua puerta que habría sido del primer templo, de fines del siglo XVII, fabricada en pino oregón y con clavos de cobre. En su altar mayor destaca la imagen policromada de San Antonio de Padua, que data de mediados del siglo XVIII y que fue traída desde el Perú.

La iglesia fue refaccionada en 1872, reemplazándose la torre original por la actual sobre el atrio, y declarada Monumento Nacional en enero de 1978. 

A un costado de la entrada principal se levantó un pequeño museo parroquial inaugurado en la década de 1990, que exhibe interesantes imágenes coloniales, implementos de culto religioso y los primeros libros parroquiales que datan de finales del siglo XVII.

Después del terremoto que afectó a la región en 1997, la iglesia sufrió serios daños estructurales. Por iniciativa del Arzobispo de La Serena, Monseñor Manuel Donoso, se procedió a su reparación: en mayo de 2000 se inauguró la primera etapa -estructural- y en febrero de 2003, la segunda -altares, retablos y algunas imágenes. Queda pendiente recuperar la pintura interior de muros. En el marco del programa "Iluminando Iglesias al Sur del Mundo", fue inaugurado el sistema de iluminación en 2003. El resultado es un edificio de admirable belleza.



</doc>
<doc id="84590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84590" title="Codo (unidad de longitud)">
Codo (unidad de longitud)

El codo fue una unidad de longitud empleada en muchas culturas por su origen antropométrico. En casi todas ellas era la distancia que mediaba entre el codo y el final de la mano abierta (codo real) o a puño cerrado (codo vulgar). Lógicamente, su valor variaba de un país a otro, incluso dentro del país, según su uso.

En Aragón se utilizaba el codo, equivalente a 0,384 m, establecido en el fuero «De los pesos, y mesuras del Reyno», aprobado en las cortes de Monzón de 1553. Un codo equivalía a dos palmos, y una vara, a dos codos.

En Castilla se utilizaba el "codo común", de media "vara" (1,5 pies o 24 dedos), que equivalía a 0,418 m y también el "codo real" o "de ribera", de 33 dedos (1 dedo = 1/16 pie), o 0,574 m. Es probable que El Escorial se proyectara en codos reales de 31 dedos castellanos, es decir 0,5398 m.

Los moriscos usaban el "codo mayor", de 33 pulgadas, es decir, 0,8387 m, y el "codo mediano", de 24 pulgadas, que equivalía a 0,61 m.




</doc>
<doc id="84591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84591" title="Aplaplac">
Aplaplac

Aplaplac es una productora de televisión chilena, creada en 2001 por Álvaro Díaz, Pedro Peirano y Juan Manuel Egaña.

Su producción más reconocida es el programa "31 minutos" (2003), comedia familiar emitida por TVN, y posteriormente por Nickelodeon y Cartoon Network. La serie muestra las desventuras del equipo de un noticiero que le da el nombre, siendo éste y algunos de sus personajes una parodia del noticiero de la década de los años 1980, "60 minutos". Debido a su éxito, la productora amplió sus horizontes creando 31 minutos, la película, y llevando a cabo obras teatrales de la serie.

Otras de sus producciones destacadas son la serie documental "Sangre, sudor y lágrimas" (2001) y el programa educativo "Mira Tú" (2002). Además, Aplaplac ha producido el videoclip del sencillo Una nube cuelga sobre mí, del grupo chileno Los Bunkers, y varios de los vídeos de los sencillos del artista Pedropiedra. 

Antes de formar Aplaplac, Díaz y Peirano habían trabajado juntos en diversos programas de Canal 2: "Gato por liebre", "Plan Z" y "El factor humano".




</doc>
<doc id="84593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84593" title="Dedo (unidad de longitud)">
Dedo (unidad de longitud)

En el sistema romano de unidades de longitud, el dedo ("digitus"), equivalía a 18,481 mm.

Entre las unidades españolas antiguas de longitud, el dedo equivalía a 17,41458 mm. Era la duodécima parte del palmo y la sexta parte del coto.


</doc>
<doc id="84596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84596" title="Satoru Iwata">
Satoru Iwata

Iwata mostró interés en los videojuegos ya de joven y creó su primer videojuego sencillo cuando todavía estaba en el instituto. Posteriormente se graduó en ciencias de la computación en el Instituto Tecnológico de Tokio. En 1980, cuando todavía estaba en la universidad, comenzó a trabajar como desarrollador de videojuegos en la HAL Laboratory; en sus primeros años en esta empresa trabajó como programador en proyectos de colaboración con Nintendo, produciendo su primer videojuego comercial en el año 1983. Participó en el desarrollo de juegos como "EarthBound" y la serie "Kirby". Tras un fracaso y casi en la bancarrota, Iwata se convirtió en el presidente de HAL Laboratory en 1993, ayudando a que la compañía consiguiera estabilidad financiera tras un período de pérdidas. En los años siguientes colaboró en el desarrollo de la serie de videojuegos "Pokémon" y "Super Smash Bros." Se unió a Nintendo en el año 2000 como jefe de la división de estrategia corporativa.

Nintendo consiguió un crecimiento notable con la ayuda de Iwata, quien sucedió a Hiroshi Yamauchi como presidente de la compañía en mayo de 2002. Bajo su dirección, Nintendo desarrolló las videoconsolas Nintendo DS y Wii, que supusieron un éxito económico de la compañía entre la industria del sector. Como jugador autodeclarado, se centró en la expansión de los videojuegos entre todos los grupos demográficos mediante la estrategia de negocio conocida como estrategia del océano azul. Nintendo obtuvo unos beneficios récord en el año 2009, lo que hizo que el semanario financiero "Barron's" incluyera a Iwata entre los 30 directores ejecutivos de más éxito del mundo. Posteriormente amplió su estrategia del océano azul mediante la definición de una línea de productos de calidad de vida para la Wii que más tarde se convirtió en una estrategia de negocio de diez años para crear productos independientes.

Productos posteriores como la Nintendo 3DS y la Wii U no obtuvieron tantos beneficios como la Wii, provocando una caída de ventas netas de dos tercios entre 2009 y 2012, y la compañía vio sus primeras pérdidas operativas en 30 años durante ese período. Iwata como disculpa redujo voluntariamente su salario a la mitad en 2011 y 2014. En 2015, después de varios años de rechazo, decidió dedicar parte del enfoque de Nintendo en el rápido crecimiento del mercado de juegos para móviles; en marzo de ese año se estableció una asociación con la empresa DeNA. Durante su carrera en Nintendo, Iwata mantuvo siempre una fuerte relación con los seguidores de Nintendo a través de las redes sociales y de sus apariciones regulares en "Iwata Asks" y "Nintendo Direct", convirtiéndose en la imagen pública de la empresa.

En junio de 2014 se le detectó una neoplasia en la vía biliar durante un examen médico rutinario; se operó, y volvió a trabajar en octubre de ese año. El tumor reapareció en 2015, e Iwata murió el 11 de julio a la edad de 55 años a causa de sus complicaciones provocadas por la enfermedad. Miembros de la industria del videojuego y aficionados expresaron por igual su pesar por su muerte a través de comunicados públicos y de las redes sociales. Se le concedió a título póstumo el Premio a la Trayectoria, tanto en los Premios Golden Joystick de 2015 como en los de la Academy of Interactive Arts & Sciences de 2016.

Iwata nació el 6 de diciembre de 1959 en Sapporo, Japón, donde su padre ejercía de alcalde. Durante su etapa en la educación primaria y secundaria Iwata comenzó a mostrar habilidades de liderazgo, ejerciendo como delegado de clase y presidente del consejo estudiantil en varias ocasiones. Tuvo sus primeras experiencias con ordenadores estando en el instituto, con un ordenador que utilizaba la línea telefónica. Habitualmente utilizaba el Metro de Sapporo y solía practicar con un sencillo juego numérico llamado "Game 31", que llegó a dominar. Con el dinero que ahorró trabajando como lavaplatos, y con la ayuda adicional de su padre, en 1974 compró una calculadora programable HP-65. Al iniciar sus estudios en el Hokkaido Sapporo South High School en abril de 1975, en su primer año comenzó a desarrollar sus propios juegos sencillos, como "Volleyball" y "Missile Attack", utilizando la calculadora electrónica que compartía con sus compañeros de clase.

Consiguió su primer ordenador, un Commodore PET, en 1978, que desmanteló y estudió para poder entender su funcionamiento. Este ordenador tenía una unidad central de procesamiento (una MOS 6502) similar a la utilizada por Nintendo para la NES, una videoconsola para la que posteriormente desarrollaría diversos videojuegos. Después de finalizar sus estudios de secundaria, fue admitido en el Instituto Tecnológico de Tokio en abril de 1978, donde se especializó en ciencias de la computación. Tomohiko Uematsu, un profesor de ingeniería, señaló el dominio de Iwata con la programación de software y remarcó que Iwata podía escribir programas más rápido y con mayor precisión que cualquiera de sus estudiantes.

En esta época también trabajó realizando prácticas no remuneradas en la empresa Commodore Japan, ayudando a su ingeniero en jefe —Yash Terakura— en tareas técnicas y de desarrollo de software, entre otros motivos para poder estar más tiempo en torno a ordenadores y conocer detalles no accesibles al público en general. Terakura actuaría posteriormente como su mentor en el campo de la ingeniería de hardware, para complementar los ya amplios conocimientos de Iwata en software. Iwata y algunos amigos alquilaron un apartamento en Akihabara y pronto formaron un club en el que se reunían para crear y codificar juegos. Los compañeros de clase que vivían en los apartamentos cercanos comenzaron a referirse a su habitación como el «Centro de juegos de Iwata». Comenzó a hacer demostraciones de los juegos que programaba en una tienda de informática del Centro Comercial Seibu, y en 1980 un grupo de empleados de HAL Laboratory que lo frecuentaban lo invitaron a unirse a su compañía.

En 1980, cuando todavía estaba en la universidad, Iwata empezó a trabajar para HAL Laboratory como programador a tiempo parcial. Tras graduarse, en 1982 pasó a trabajar a tiempo completo, convirtiéndose en su quinto empleado y el único programador. Por esa época, el padre de Iwata fue elegido alcalde de Muroran. A pesar de su pasión, la familia de Iwata no aprobaba su elección laboral, y su padre no le dirigió la palabra durante sus primeros seis meses de trabajo en HAL. Iwata pasó a ser el coordinador de producción de software de la empresa en 1983, ayudando a crear una relación comercial con Nintendo y consiguiendo un acuerdo para producir videojuegos para su reciente plataforma Nintendo Entertainment System. Viajó por su cuenta a Kioto con el fin de solicitar permiso para trabajar en juegos para la NES, a lo que Nintendo accedió. Su primer juego publicado comercialmente fue "Joust" para la NES, un "port" del mismo juego de arcade de 1982. Posteriormente trabajó en otros juegos como "Balloon Fight", "NES Open Tournament Golf", "EarthBound", y la serie "Kirby".

Su dominio de la programación pronto le hizo ganarse la estima tanto de sus compañeros de la industria como de los jugadores; a causa de su pasión, a menudo trabajaba los fines de semana y los días festivos. Con la compañía al borde la quiebra, Iwata fue ascendido a presidente de HAL en 1993 gracias a la insistencia del presidente de Nintendo, Hiroshi Yamauchi. Con la ayuda de Nintendo, Iwata consiguió dar la vuelta a las pérdidas de HAL, que tenía una deuda de 1500 millones de yenes, y estabilizó las finanzas de la compañía en un período de seis años. Sin experiencia en gestión empresarial, Iwata se esforzó en aprender a mejorar en ese campo, leyendo libros sobre el tema y procurando el consejo de otros directivos con más experiencia.

Aunque por entonces no formaba parte de Nintendo, Iwata colaboró en el desarrollo de "Pokémon oro y plata", que fueron lanzados para la Game Boy Color en noviembre de 1999, al crear una serie de herramientas de compresión que se utilizarían en los gráficos de esta serie de juegos. Mientras trabajaba como intermediario para Game Freak y Nintendo, participó en la programación de "Pokémon Stadium" para la Nintendo 64 revisando el código original de "Pokémon Red y Blue" (en Japón "Red and Green") y portó el sistema de batallas en el nuevo juego en tan solo una semana. De acuerdo con Tsunekazu Ishihara, presidente de The Pokémon Company, Iwata contribuyó decisivamente en llevar "Pokémon" a los mercados occidentales. Como presidente de HAL, desarrolló un plan para la localización después de revisar el código de "Red"/"Blue", que posteriormente fue completado por Teruki Murakawa, con las versiones occidentales que salieron dos años después de su lanzamiento en Japón. Además, ayudó a Masahiro Sakurai en el desarrollo de "Super Smash Bros." para la Nintendo 64.

En el año 2000 Iwata se convirtió en el jefe de la división de planificación corporativa de Nintendo, pasando a formar parte del consejo de administración de la empresa. En los dos años siguientes trabajó para reducir el coste y la duración del desarrollo de los videojuegos, pero preservando su calidad. Durante estos dos primeros años en Nintendo, la compañía consiguió un incremento en los beneficios de un 20 y un 41 por ciento respectivamente, incrementos que parcialmente fueron atribuidos a su trabajo. Cuando Yamauchi, presidente de la compañía desde 1949, se retiró el 24 de mayo de 2002, Iwata lo sucedió en el puesto, con la aprobación de Yamauchi, convirtiéndose así en el cuarto presidente de Nintendo, y el primero no relacionado con la familia Yamauchi ni por parentesco ni por matrimonio desde su fundación en 1889. Yamauchi dejó la compañía en manos de Iwata con una última petición: «que Nintendo creara ideas completamente nuevas y hardware que reflejara ese ideal, y que produjera software que cumpliera ese mismo estándar». Iwata heredó así una empresa que promocionaba el individualismo, siguiendo la política establecida por Yamauchi de crear nuevas posiciones de desarrollo según fuera necesario, aunque esto impedía una colaboración efectiva entre ciertos departamentos.

Aunque en ese momento Nintendo era una empresa rentable, no estaba en una buena posición en comparación con otros fabricantes de videoconsolas. La recién lanzada GameCube tenía un bajo rendimiento en comparación con sus competidoras, la PlayStation 2 de Sony y la Xbox de Microsoft, que la superaban en número de ventas. Su nombramiento también coincidió con el inicio de la popularización de los videojuegos en línea, una faceta del mercado en la que Nintendo todavía no se había iniciado. Iwata se manifestó con precaución sobre este tema, indicando: «No nos negamos a la idea de movernos en el campo "on line". Tan sólo somos prácticos». También fomentó la relación entre Nintendo y Capcom para mejorar el atractivo comercial de la GameCube. Durante una entrevista en 2002, Iwata declaró que sentía que la industria de los videojuegos se estaba volviendo demasiado exclusiva, y que él quería desarrollar hardware y juegos que fueran atractivos para todos los jugadores en lugar de centrarse solo en los gráficos de última generación.

Una de sus primeras decisiones como presidente fue reunirse personalmente con 40 jefes de departamento de la empresa y con otros 150 empleados. Esto suponía un fuerte contraste con la práctica habitual que era la de que esas reuniones con los empleados sucedían en muy raras ocasiones, y generalmente se limitaban a un discurso anual por parte de Yamauchi. Shigeru Miyamoto describió el ambiente empresarial previo como «sofocante» y afirmó que Iwata «mejoró la ventilación». Iwata era consciente de que su posición como presidente no garantizaría la conformidad de sus empleados, por lo que trató de comunicarse con ellos a nivel personal. Cuando un empleado no estaba de acuerdo con su opinión, Iwata le sugeriría que siguiera con su idea, en lugar de la que él le había propuesto, afirmando que «los creativos sólo mejoran tomando riesgos». Junto con un mayor nivel de interacción, Iwata también introdujo una visión más científica en el aspecto comercial de la empresa. Mientras que Yamauchi tomaba decisiones basadas en la intuición y la experiencia, Iwata llevaba a cabo nuevas hipótesis basándose en datos para apoyar su posición. Iwata también ascendió a Miyamoto, Genyo Takeda, Yoshihiro Mori y Shinji Hatano a directores representativos de la junta directiva de la compañía, equiparándolos a su propia posición.

Tras su entrevista de 2002, Iwata puso de manifiesto una urgencia en el mercado de los videojuegos en su discurso de apertura de la Tokyo Game Show de 2003. En este discurso reflexionó sobre la historia de la industria y concluyó que existía un interés cada vez menor en los videojuegos. La caída de las ventas en el mercado japonés había comenzado a finales de la década de 1990 y continuó en la de 2000. La competencia entre Nintendo y Sony dio lugar a unas videoconsolas con un hardware cada vez más potente; sin embargo, la Nintendo 64 resultó ser demasiado engorrosa para los desarrolladores de software y se vio seriamente afectada. Tras un análisis de un año de duración realizado a petición de Iwata, Nintendo llegó a la conclusión de que el impulso del hardware no era la forma más efectiva de promocionar los videojuegos y decidió centrarse en el software. En 2004 tuvo lugar una importante reorganización interna de Nintendo, en la que Iwata consolidó varios departamentos establecidos por Yamauchi, con la intención de promover el trabajo colaborativo en toda la empresa. Posteriormente, en 2005 estableció un «Proyecto de Expansión de Usuarios» mediante el cual los empleados que normalmente no estaban asociados al desarrollo de videojuegos podían proponer ideas para nuevos juegos.

En una entrevista de marzo de 2004, declaró: «Los juegos han llegado a un callejón sin salida». Se hizo hincapié en que los desarrolladores desperdiciaban demasiado tiempo centrándose en los mejores jugadores, y que serían incapaces de obtener beneficios si no se acercaban más al jugador medio. También expresó su deseo de que Nintendo, considerada una empresa «conservadora» por aquel entonces, se convirtiera en pionera en la vanguardia del entretenimiento. Iwata articuló una estrategia del océano azul para ayudar a Nintendo a competir con éxito contra los otros fabricantes de consolas. En lugar de competir en las especificaciones técnicas, aprovecharía su experiencia previa como desarrollador de videojuegos para producir hardware y juegos innovadores y entretenidos.

Iwata ayudó a llevar a cabo una revitalización del negocio de las videoconsolas portátiles de la empresa en la transición desde la Game Boy Advance a la Nintendo DS, que lucía un factor de forma único e incluía una pantalla táctil, que permitía el desarrollo de nuevos juegos. La idea de utilizar dos pantallas en un único dispositivo provenía de Yamauchi antes de su retiro, mientras que Miyamoto había sugerido la utilización de una pantalla táctil. Miyamoto encabezó posteriormente el desarrollo del dispositivo y sus prototipos. La Nintendo DS demostró ser un sistema muy rentable y llegó a convertirse en la segunda videoconsola más vendida de todos los tiempos (a fecha de marzo de 2016), con más de 154 millones de unidades vendidas, incluyendo las iteraciones posteriores. En junio de 2004, Iwata se reunió con el Dr. Ryuta Kawashima para diseñar un juego que podría resultar atractivo para los no jugadores, proyecto que se convertiría posteriormente en "Brain Training ¿Cuántos años tiene tu cerebro?", lanzado en mayo de 2005. Iwata supervisó personalmente el desarrollo de la serie "Brain Training", llegando incluso a renunciar a una aparición pública el día del lanzamiento de la Nintendo DS en Japón el 2 de diciembre de 2004. Miyamoto apoyó su labor en la serie y envió a uno de sus protegidos, Kouichi Kawamoto, para ayudar en el desarrollo del juego. A la serie "Brain Training" se la considera como uno de los factores que ayudaron a que la Nintendo DS alcanzara una gran popularidad, serie que en su conjunto había vendido más de 30 millones de copias en diciembre de 2008.

Las iteraciones posteriores de la DS, la DS Lite y la DSi, también consiguieron buenas cifras de ventas. La DS Lite mejoró diversos aspectos de la DS original, con pantallas más brillantes y un diseño más delgado, de acuerdo con la demanda de los consumidores. Lanzada en marzo de 2006 en Japón y tres meses después en todo el mundo, la DS Lite vendió cerca de 94 millones de unidades. Las estadísticas mostraban que los hogares a menudo compartían una única DS, e Iwata trató de que se pasara desde una por hogar a una por persona. La tercera iteración de la DS, la DSi, encarna esta idea con la «i», que representa a una sola persona. A pesar de la preocupación de que el mercado de los videojuegos ya estuviera sobresaturado con la DS y la DS Lite, Iwata confiaba en que la DSi se vendería bien, especialmente en los mercados europeos, continuando el éxito de la DS Lite cumpliendo de manera similar la demanda de los consumidores. Además de ser todavía más delgada y ligera, la DSi contaba con dos cámaras, soporte para tarjetas SD, el sistema «Nintendo DSi Sound» y la «Tienda Nintendo DSi». El relativamente poco margen entre los lanzamientos de la DS Lite y la DSi rompió con el patrón convencional de lanzamiento de estos sistemas, ya que salieron al mercando con unos 18 meses de diferencia cuando lo habitual eran 5 años. Iwata consideraba que la caída gradual de los precios que se produce con el paso del tiempo en un ciclo de cinco años era una manera indirecta de decirle a los consumidores que esperaran antes de comprar los productos, y una penalización para aquellos que compraban en el momento de su lanzamiento.

Las conversaciones entre Iwata, Miyamoto y Takeda sobre una nueva consola de sobremesa comenzaron en la primera mitad de 2003. Con el apoyo de Yamauchi, Iwata lideró el desarrollo de un producto revolucionario que posteriormente se convertiría en la Wii. Posteriormente asignó a Takeda al proyecto, indicándole que «se saliera de la hoja de ruta de la tecnología». La premisa general era que «le tiene que gustar a una mamá». Durante el proceso de desarrollo de la consola Iwata desafió a los ingenieros a que consiguieran que la Wii no fuera más ancha que tres cajas de DVD juntas, algo que finalmente consiguieron. Takeda y su equipo se centraron en la reducción del consumo eléctrico, manteniendo o mejorando los niveles de rendimiento conseguidos con la GameCube. Junto con el hardware interno diseñado por los ingenieros de Nintendo, Iwata propuso que la consola abandonara el uso del típico controlador de videojuego para hacerlo más accesible a todo el mundo. Miyamoto asumió la responsabilidad del desarrollo de un nuevo controlador, mientras que el equipo de Takeda proporcionó los componentes internos. Después de seis meses y de docenas de prototipos desechados, Takeda diseñó un sensor de píxeles activos que más tarde se convirtió en el aspecto central del mando a distancia. Con la adición de los acelerómetros, consiguieron producir un control de movimientos efectivo.

Conocida inicialmente con el nombre clave «Revolution» (Revolución) durante un avance en la E3 de 2004, por su objetivo de crear una revolución en los videojuegos, Iwata presentó públicamente la Wii durante la E3 de 2005, manteniéndola por encima de su cabeza para enfatizar su pequeño tamaño y diseño ligero. El anuncio público del distintivo mando de la Wii, el Wii Remote, no se hizo hasta el Tokyo Game Show en septiembre de 2005. Durante su discurso en la convención, Iwata reiteró su postura sobre la expansión y el crecimiento del mercado de los videojuegos haciendo hincapié en la necesidad de crear controladores menos complicados. El diseño del control remoto del mando deriva en parte de su deseo de tener un dispositivo que fuera «inmediatamente accesible» para todos. También insistió en referirse al mando de la Wii simplemente como un «control remoto» en lugar de un controlador para enfatizar su accesibilidad para todos.

La Wii popularizó el uso de los videojuegos basados en el control de movimiento y supuso un gran éxito para Nintendo, ayudando a que las acciones de la empresa casi duplicaran su valor. Con la incorporación al mercado de jugadores ocasionales, la Wii marcó «un momento de avance en la historia de los videojuegos»: se estableció un nuevo género de juegos para el mercado familiar. Se considera que su experiencia anterior como programador, algo inusual en los directores ejecutivos de la industria tecnológica, contribuyó a los éxitos de la empresa durante su liderazgo. Al final del año fiscal 2009, Nintendo consiguió un récord de ventas netas y beneficio de 1,8 billones de yenes (unos 18 mil millones de dólares) y 279 mil millones de yenes (unos 3 mil millones de dólares), respectivamente. Debido a su éxito, el semanario financiero "Barron's" incluyó a Iwata entre los 30 directores ejecutivos de más éxito del mundo entre 2007 y 2009.

Desde el lanzamiento de la Wii en 2006, Iwata dio prioridad al desarrollo de productos de mejora de la calidad de vida. La serie "Wii Fit", concebida por Miyamoto, representa este movimiento. En la E3 2009, Iwata reveló que estaba desarrollando un accesorio para la Wii: el . El dispositivo mediría algunas funciones nerviosas autónomas como el pulso, e incorporaría los datos adquiridos en productos con fines relajantes. Iwata veía el dispositivo como una continuación de la estrategia del océano azul previamente articulada. Indicó que el mercado de los controles de movimiento se estaba convirtiendo en un «océano rojo», con lo que muchas compañías saturarían el mercado y restringirían los beneficios. El Vitality Sensor se desarrollaría con la esperanza de proporcionar una forma novedosa de interactuar con los videojuegos y continuar con la historia de las innovaciones de Nintendo. Sin embargo, los resultados de las pruebas del prototipo del dispositivo no obtuvieron los resultados esperados y Nintendo pospuso el lanzamiento de este producto de forma indefinida en 2013.

En enero de 2014 Iwata presentó una estrategia corporativa para los siguientes diez años basada en productos relacionados con la calidad de vida. El objetivo era abrir un nuevo mercado al margen de los videojuegos. Desarrollado en colaboración con el Dr. Yasuyoshi Watanabe y la empresa ResMed, el primer dispositivo de esta iniciativa era un sensor de fatiga y falta de sueño que fue anunciado en octubre de 2014. A diferencia del Vitality Sensor, el sensor de sueño iba a ser un dispositivo autónomo que no requería estar en contacto con el cuerpo. Tras la muerte de Iwata en julio de 2015, los analistas cuestionaron si Nintendo continuaría con esta iniciativa; a pesar de un lanzamiento que se había previsto para Estados Unidos en marzo de 2016, el dispositivo se suspendió formalmente en febrero de 2016, aunque el sucesor de Iwata, Tatsumi Kimishima, declaró que la investigación en el campo de los denominados productos de calidad de vida continuaría.

Las siguientes consolas lanzadas por Nintendo bajo el mandato de Iwata, la 3DS y la Wii U, no tuvieron tanto éxito como la DS y la Wii, y las finanzas de la compañía dieron un giro a la baja a partir de 2010. Durante el desarrollo de la Nintendo 3DS, una videoconsola portátil que ofrecía pantallas estereoscópicas 3D sin necesidad de accesorios, Iwata afirmó que su experiencia tecnológica había ayudado a controlar a sus ingenieros. Se esperaba que la sucesora de la DS revitalizaría a la compañía cuando comenzó el descenso de beneficios. Sin embargo, las escasas ventas en el lanzamiento de la 3DS provocaron una caída del valor de las acciones de la compañía de un 12 % el 29 de julio de 2011. Esta situación provocó una bajada de precios en agosto de su precio de lanzamiento de 270 dólares a 170. Las ventas de la 3DS siguieron cayendo por debajo de las expectativas. Iwata admitió posteriormente en 2014 que había leído incorrectamente al mercado y no había tenido en cuenta los cambios del estilo de vida desde el lanzamiento de la Wii, continuando con su enfoque en los juegos orientados a toda la familia a pesar de su declive en popularidad.

La Wii U, puesta a la venta en noviembre de 2012, se puso a la venta a un precio por debajo de su coste de producción ya que Nintendo esperaba conseguir mejores cifras de ventas de software para aliviar las pérdidas que venían sufriendo. La adición de gráficos de alta definición, una característica no incluida en la Wii original, supuso un esfuerzo adicional para los equipos de desarrollo y dio lugar a retrasos en las salidas del software. La frustración de los consumidores por estas demoras se vio agravado por la indiferencia de Iwata frente a otros competidores como Microsoft y Sony, que habían experimentado problemas similares durante los lanzamientos de la Xbox 360 y la PlayStation 3 respectivamente. Paul Tassi, de la revista especializada en el mundo de los negocios "Forbes", afirmó que Nintendo podría haber manejado el cambio de manera más eficiente si hubiera aprendido la lección de la transición de Microsoft y Sony hacia los gráficos de alta definición. La consola no cumplió con las expectativas de ventas y se convirtió en la plataforma con el menor crecimiento de ventas de Nintendo, con 9,5 millones de unidades vendidas en junio de 2015. Miyamoto atribuyó estos resultados a un mal entendimiento del público del concepto y la funcionalidad de la videoconsola. Iwata admitió posteriormente que la consola había sido un fracaso como sucesora de la Wii, con unos juegos que eran incapaces de mostrar la notable originalidad de la Wii U. Los fracasos conjuntos de la 3DS y la Wii U llevaron a Mitsushige Akino de la Ichiyoshi Asset Management Co. a sugerir que Iwata debería renunciar a su cargo.

Las ventas netas totales de Nintendo se redujeron desde su máximo de 1,8 billones de yenes (unos 18 mil millones de dólares) en 2009 hasta los 549 mil millones de yenes (unos 4500 millones de dólares) en 2015. Sufrieron pérdidas de ingresos netos en 2012 y 2014. En 2010, Nintendo reveló que Iwata tenía un modesto salario de 68 millones de yenes (770 000$), que aumentó a 187 millones de yenes (2,11 millones de dólares) con las bonificaciones basadas en el rendimiento. En comparación, Miyamoto tenía un salario de 100 millones de yenes (1,13 millones de dólares). Iwata había reducido voluntariamente a la mitad su salario en 2011 y 2014, como disculpa por las malas ventas, mientras que otros miembros de la junta directiva de la empresa vieron su sueldo reducido de un 20 % a un 30 %. Esto también sirvió para asegurar los puestos de trabajo de los empleados de Nintendo, evitando despidos con el fin de mejorar las finanzas a corto plazo. En 2012 la compañía experimentó su primera pérdida operativa desde su entrada en el mercado de los videojuegos 30 años antes. Las pérdidas continuaron los dos años siguientes, hasta que la compañía finalmente volvió a ser rentable al final del año fiscal 2015. El ligero cambio de tendencia se atribuye en gran medida al éxito de juegos como "Pokémon Rubí Omega y Pokémon Zafiro Alfa" y "Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U".

En junio de 2013 asumió el papel adicional de la dirección ejecutiva de Nintendo América. Una de sus primeras decisiones como CEO fue que no volverían a celebrar grandes ruedas de prensa en la E3, sino que organizarían eventos más pequeños, cada uno dirigido a un grupo demográfico determinado. Durante un viaje a Tokio a finales de 2013, Iwata esbozó una idea para una serie de juguetes físicos que podrían vincularse con los videojuegos de Nintendo. Este concepto pronto se convirtió en la serie de figuras amiibo que puso a la venta menos de un año más tarde. Amiibo resultó ser un gran éxito, con más de seis millones de figuritas vendidas a finales de 2014, solo un mes después de su lanzamiento. En marzo de 2016, las ventas combinadas de figuras y cartas —un producto lanzado en 2015— superaba los 64 millones unidades, y supuso grandes beneficios en todas las plataformas de Nintendo.

A principios de 2010, el éxito de la App Store móvil de Apple suscitó la preocupación entre los desarrolladores de videojuegos de que el mercado se estuviera desplazando hacia los dispositivos inteligentes, aunque Nintendo por entonces no lo consideraba una amenaza a su dominio en el campo de los juegos móviles. En julio de ese mismo año Iwata reconoció la competencia de Apple y los consideró el «enemigo del futuro». Sin embargo, durante una entrevista el año siguiente Iwata se mostró totalmente en contra de la idea de Nintendo de orientarse hacia el mercado de la telefonía móvil, alegando que la compañía «dejaría de ser Nintendo» si lo hicieran. Argumentó que los juegos para móviles carecerían de motivación para mantener su gran calidad en un esfuerzo por obtener beneficios, aunque esta opinión fue cambiando a los largo de los años siguientes ya que el mercado de juegos para móviles siguió creciendo. En 2012 reconoció que los dispositivos móviles suponían una competencia significativa, pero que mantenía su confianza en las capacidades de su compañía. En un mensaje a los accionistas en de marzo de 2014 declaró: «... creo que finalizó la era en la que la gente juega a todo tipo de juegos sólo en los sistemas específicos para ello», refiriéndose también a la conveniencia de los dispositivos móviles para el entretenimiento rápido y sus capacidades de expansión sobre el software específico de una consola portátil. Comenzaron a surgir críticas a su continua negativa de moverse hacia el mercado móvil, con analistas e inversores que solicitaban continuamente un cambio de actitud. Yoshihisa Toyosaki, presidente de Architect Grand Design Inc., declaró que «Nintendo está alejada de la realidad», en referencia a la reputación de la empresa de ignorar los aportes ajenos a ella. En cierta medida esto influyó negativamente tanto en las finanzas de Nintendo como en su popularidad.

En marzo de 2015, Iwata puso parte del enfoque de Nintendo en el creciente mercado de los juegos para móviles, creando una asociación con el proveedor de móviles DeNA para publicar títulos en estos dispositivos, a la vista de que las ventas de videoconsolas tradicionales comenzaba a tambalearse. Esto supuso un marcado contraste con el modelo de negocio anterior de la compañía, que se enfocaba en títulos exclusivos para sus consolas para incitar a la gente a comprar sus plataformas. Iwata hizo hincapié en que, aunque se utilizarían los derechos de propiedad intelectual de Nintendo en los juegos para móviles, la compañía no comprometería su integridad. También recalcó que el principal objetivo del acuerdo era llegar a tantas personas como fuera posible en lugar de buscar opciones que reportasen mayores beneficios, siguiendo una idea similar al concepto subyacente de la Wii. Tras establecer esta asociación con DeNA, Iwata reiteró su postura de que el modelo "free to play" habitual en los juegos para móviles, al que él se refería como «free-to-start», suponía una amenaza para la futura calidad de los juegos. Aunque reconoció este modelo como un medio viable para la promoción de títulos a corto plazo, no lo consideraba como un desarrollo progresivo.

Durante los primeros años de su presidencia en Nintendo, Iwata renunció a menudo a hacer apariciones en los medios de comunicación, salvo para anunciar algún nuevo hardware, con el fin de dedicarle más tiempo a la programación. Sin embargo, su actitud al respecto cambió, convirtiéndose en una parte importante de las relaciones públicas de la compañía. Ayudó a que Nintendo mejorase la relación con sus seguidores respondiéndoles regularmente a través de las redes sociales, y compartió puntos de vista sobre los empleados, los juegos y el hardware de Nintendo a través de su serie de entrevistas "". La inspiración para esta serie de entrevistas, que comenzó en septiembre de 2006, provenía de su experiencia previa como programador de videojuegos y su curiosidad sobre la forma de pensar de otros desarrolladores. Estas entrevistas generalmente mostraban su amistad y camaradería con otros miembros del equipo de Nintendo y los chistes y las risas eran habituales. También servían para mostrar una faceta diferente de la habitualmente reservada Nintendo, discutiendo públicamente sobre algunos aspectos internos de la compañía.

En 2011, ayudó a instituir "Nintendo Direct", una serie de conferencias de prensa "online" donde se presenta información sobre los próximos juegos y productos de Nintendo de una manera distinta a la de los canales habituales de la industria. Estos vídeos son a menudo extravagantes y humorísticos, reflejando la personalidad del propio Iwata. Esta era una postura completamente distinta del tono generalmente serio mostrado por Sony y Microsoft. En uno de estos vídeos se ve la parodia de una batalla entre él y el presidente de Nintendo América Reggie Fils-Aime para promocionar la inclusión de los mii, avatares digitales de Nintendo, en el "Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U". Estos vídeos con frecuencia fueron motivo para la creación de memes de Internet, que solían incluir la frase «por favor, comprenda» que Iwata utilizaba a menudo cuando hablaba sobre retrasos u otras noticias negativas, añadiendo «[Iwata se ríe]» en mensajes en los foros como referencia a sus frecuentes risas en los programas de "Iwata Asks", así como la imagen de Iwata mirando en silencio unos plátanos que formó parte de un vídeo promocional de la franquicia "Donkey Kong" grabado durante la E3 2012.

Como consecuencia de sus apariciones en "Iwata Asks" y "Nintendo Direct", Iwata se convirtió en la cara pública de Nintendo. Disfrutaba conversando con los reporteros y solía preparar historias con antelación para entretenerlos, y mezclarse con los entrevistadores y charlar informalmente.

Colaboró en la fundación de Creatures Inc., establecida en 1995 por Tsunekazu Ishihara. En 1998 ayudó a su colega y amigo personal Shigesato Itoi en el establecimiento de la compañía Hobonichi trabajando como director de TI de la empresa, desempeñando este puesto hasta 2007 aunque ya por entonces trabaja para Nintendo a tiempo completo. Poco después de su nombramiento como presidente de Nintendo, Iwata se asignó a sí mismo a un equipo de desarrollo de HAL Laboratory para trabajar en el "Super Smash Bros. Melee" para GameCube, para poder continuar con su pasión hacia la programación. Partiendo de su trabajo con la serie "Brain Training", asistió en la producción de títulos educativos como "Kanji Sonomama Rakubiki Jiten DS", "English Training: Have Fun Improving Your Skills!" y "Imasara Hito ni Kikenai Otona no Joushikiryoku Training DS". También trabajó en las series "Animal Crossing", "Mario", "Metroid Prime" y "The Legend of Zelda", entre otros títulos, e hizo un cameo en "". En 2013 participó en el desarrollo de "Pokémon GO", un juego para móviles de realidad aumentada que fue publicado en julio de 2016, un año después de su fallecimiento. Shigeru Miyamoto indicó en una entrevista que Iwata también participó de forma relevante en la idea y el desarrollo de la que posteriormente sería la Switch, la videoconsola híbrida lanzada por Nintendo el 3 de marzo de 2017.

El 5 de junio de 2014 Nintendo anunció que Iwata no estaría presente en la E3 2014 por motivos médicos. Iwata emitió posteriormente un comunicado público a los accionistas el 24 de junio indicando que la semana anterior se había sometido a una operación quirúrgica para eliminar un tumor en su vía biliar que le habían descubierto durante un examen físico rutinario. Tras unos cuatro meses de recuperación de esta operación, en octubre volvió al trabajo. Durante este tiempo perdió una cantidad notable de peso, pero afirmó que gracias a eso se sentía más saludable. Hizo su primera aparición pública tras la operación en un anuncio en Nintendo Direct el 5 de noviembre, donde se le veía «demacrado y pálido». Aparentó tomarse el tema con calma e incluso actualizó su mii en junio de 2015 para reflejar su nuevo aspecto más delgado. El 28 de enero de 2015 sufrió una fiebre alta y creyó que tenía gripe, lo que le obligó a posponer una reunión con los accionistas. En un momento sin determinar durante una junta de accionistas posterior celebrada el 26 de junio, se sintió enfermo de nuevo. Falleció el 11 de julio, a la edad de 55 años, a causa de las complicaciones médicas derivadas del tumor. Nintendo emitió el comunicado oficial de su muerte al día siguiente.

El 13 de julio las banderas de la sede central de Nintendo ondearon a media asta, y se estableció en todas sus oficinas regionales un día de silencio a través de todas sus cuentas en las redes sociales en su memoria. Miembros de la industria del videojuego y aficionados expresaron por igual su tristeza por su fallecimiento en las redes sociales y elogiaron y agradecieron sus logros. Los aficionados establecieron memoriales por todo el mundo, como en la embajada de Japón en Moscú, Rusia, o la Nintendo World Store en Nueva York. Shuhei Yoshida, presidente de Sony Computer Entertainment Worlwide Studios, declaró: «Rezo para que el señor Iwata, que tanto contribuyó al desarrollo de la industria del videojuego, descanse en paz». El compositor y director Junichi Masuda, conocido por sus trabajos en la serie de videojuegos "Pokémon", tuiteó: «Era un hombre que entendió "Pokémon", y un gran líder. Cuando lo visité el otro día, parecía estar bien. Rezaré por su alma desde el fondo de mi corazón». Horas después del anuncio de su fallecimiento se envió a Twitter una fotografía de un arco iris sobre la sede de Nintendo en Kioto, que pronto se conoció como la «Senda Arco Iris al cielo» en referencia a una de las etapas de la serie "Mario Kart", y fue ampliamente compartida en esta red social. El Instituto Tecnológico de Tokio publicó un memorial el 4 de agosto, con la aportación de los recuerdos de sus antiguos profesores y compañeros de clase. En la ceremonia de los Game Awards de 2015, Reggie Fils-Aime ofreció un tributo a Iwata, describiéndolo como un hombre «sin miedo» y «único, en el sentido pleno del término».

Los servicios funerarios se llevaron a cabo en Kioto el 16 y el 17 de julio. Se calcula que asistieron más de 4000 personas para presentar sus respetos, a pesar del mal tiempo provocado por el tifón Nangka. Tras el velatorio, los restos de Iwata fueron incinerados.

Tras su muerte, los directores generales Shigeru Miyamoto y Genyo Takeda asumieron temporalmente sus funciones y gestionaron la empresa de manera conjunta. El 14 de septiembre Nintendo anunció que Tatsumi Kimishima, jefe de la División de Recursos Humanos y antiguo CEO de Nintendo América, sería el sucesor de Iwata como el quinto presidente de la compañía.

A lo largo de su vida, Iwata fue conocido por sus ideas poco convencionales y por cambiar el mundo de los videojuegos. Los medios lo consideraban la personificación de Nintendo: alegre, extravagante, bromista y divertido. Su dominio en el campo de la programación hizo que algunos lo calificaran como un «genio» en este campo, y otros se refirieran a él como un Bill Gates japonés. Su enfoque práctico para los negocios le ganaron la admiración y el respeto por parte de los desarrolladores y de los jugadores. Su presentación «Corazón de un jugador» durante la GDC 2005 se considera la esencia de su personalidad: un modesto hombre de negocios dedicado a los videojuegos. Junto a otras personalidades de Nintendo como Miyamoto, se les atribuye en gran medida la expansión del mercado de los videojuegos y la creación de un nuevo género. Al dirigirse a un público nuevo en lugar de competir contra Microsoft y Sony, Iwata evitó un enfrentamiento directo con sus competidores y logró sus objetivos con éxito, por lo que fue considerado un «revolucionario moderado». El recurso simplista de la Nintendo DS y la Wii le permitieron ampliar el mercado. Chris Kohler, de la revista "Wired", afirmó que «gracias a Satoru Iwata, ahora todos somos jugadores», en referencia al aumento de la popularidad de los videojuegos tras el lanzamiento de la DS y la Wii. Aunque fue una persona respetada, recibió críticas por su obstinación en la orientación de Nintendo respecto al mercado de los móviles. Tras la muerte de Iwata, Reggie Fils-Aime afirmó: «... pasarán años antes de su impacto tanto en Nintendo como en toda la industria del videojuego se aprecien plenamente».

Iwata fue galardonado a título póstumo y por unanimidad con el Premio a la Trayectoria en los Premios Golden Joystick de 2015 por su influencia en la industria del videojuego. También a título póstumo, se le otorgó el Premio a la Trayectoria de la Academy of Interactive Arts & Sciences de 2016. Durante los Game Developers Choice Awards de 2016, Iwata fue honrado con un corto de animación de David Hellman, el artista con el que trabajó en el videojuego "Braid". Como un homenaje en su honor, en el videojuego "Star Fox Zero" se añadió la frase «Este juego está dedicado a nuestro "Arwing" caído en combate» al final de los créditos.


"(Salvo indicación expresa, todas las referencias son en inglés)"



</doc>
<doc id="84601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84601" title="Panilla">
Panilla

La panilla es una medida de capacidad española antigua que equivalía a la cuarta parte de la libra. Se utilizaba solamente para el aceite y de ahí la definición a partir de una unidad de peso.

Con la libra castellana de 460 g, si se toma para el aceite de oliva una densidad de 0,9137 kg/L, se obtiene para la panilla una equivalencia de 0,1259 litros.


</doc>
<doc id="84608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84608" title="Peso específico">
Peso específico

Se llama peso específico a la relación entre el peso de una sustancia y su volumen.

Su expresión de cálculo es:
siendo


Como el kilogramo–fuerza representa el peso de un kilogramo —en la Tierra—, el valor numérico de esta magnitud, expresada en kgf/m, es el mismo que el de la densidad, expresada en kg/m.

Por ende, está íntimamente ligado al concepto de densidad, que es de uso fácil en unidades terrestres, aunque confuso según el SI. Como consecuencia de ello, su uso está muy limitado. Incluso, en física resulta incorrecto.

Aplicado a una magnitud física, el término específico significa «por unidad de masa».
En el contexto del Sistema Internacional de Unidades no se permiten otros usos del término «específico».

De acuerdo con la normativa del «Bureau International des Poids et Mesures», la inaceptabilidad de la expresión peso específico se basa en que su significado sería "peso por unidad de masa", esto es newtons por kilogramo (N/kg), en tanto que el erróneamente asignado es el de «peso por unidad de volumen», o sea newtons por metro cúbico (N/m). Su denominación correcta sería «densidad de peso».




</doc>
<doc id="84612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84612" title="Pueblo checo">
Pueblo checo

Los checos (en checo: "Češi") son un pueblo eslavo occidental de Europa Central, que habita principalmente en la República Checa, donde forman la mayoría de la población. Existen minorías checas en Eslovaquia, Austria, los Estados Unidos, Argentina, Brasil, Canadá, Alemania, Rusia y otros países. Hablan el idioma checo, que está estrechamente emparentado con el eslovaco.

Los checos descienden de las tribus eslavas que llegaron a las regiones de Bohemia, Moravia y Silesia a partir del siglo VI, durante las grandes migraciones eslavas.

Las leyendas mencionan al jefe mítico "Čech", que habría conducido a su pueblo a Bohemia, dando su nombre al pueblo, el idioma y el nombre checo de Bohemia ("Čechy"); y a Přemysl, ancestro mítico de la dinastía Přemyslida que gobernó Bohemia entre los siglos IX y XIII.


</doc>
<doc id="84630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84630" title="Palmo">
Palmo

El palmo era una antigua unidad de longitud antropométrica: la medida entre el extremo del dedo pulgar y el extremo del meñique con la mano extendida. En España se estandarizó en 20,873 centímetros; en Nápoles, en 26,367 cm.

Esta medida, cuando se emplea en la actualidad, se suele denominar coloquialmente, cuarta, y se utiliza para indicar una distancia aproximada de quince a veinte centímetros.




</doc>
<doc id="84632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84632" title="Conspiración para matar a un cura">
Conspiración para matar a un cura

Conspiración para matar a un cura es una película franco-estadounidense de 1988.

Se narra el asesinato del padre Alec (Christopher Lambert) en la Polonia de principios de la década de 1980, durante el ascenso del sindicalismo autónomo de Solidarność. Está basada en un hecho real, el asesinato en 1984 del sacerdote polaco Jerzy Popieluszko por la policía comunista, que había prestado apoyo a las acciones de dicho sindicato obrero. La película es una denuncia de la dictadura comunista polaca.




</doc>
<doc id="84638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84638" title="Estadio (unidad de longitud)">
Estadio (unidad de longitud)

El estadio era una unidad de longitud de la Antigüedad, principalmente en Grecia y Egipto, cuya medida exacta era variable dependiendo de la época y del lugar.

En Grecia un estadio siempre tenía 600 pies, pero la medida del pie no era la misma en todas las polis.

El más usado era el estadio Olímpico. Puesto que se atribuía al Partenón unas medidas de 100 pies y cada uno de ellos tiene 0,308 m, se considera que tenía aproximadamente 185 metros (pese a que en realidad el estadio de Olimpia medía 192,27 metros).

Si se divide la circunferencia de la tierra 40.000.000 metros entre 216.000 (60 grados x 60 minutos x 60 segundos), el resultado es la medida de un estadio, 185 metros.

Por otro lado, el estadio ático medía 177,6 m.

También existía el estadio egipcio, que en el siglo III a. C. tenía 157,5 m. Un estadio egipcio estaba compuesto por 300 codos egipcios.

En la época del historiador Polibio (mitad del siglo II a. C.), el estadio griego coincidía con el estadio ático de 177,6 m, y el estadio romano era de 185 m, es decir, la 8ª parte de una milla romana.

El estadio inglés aún se utiliza en la medición de distancias en carreras hípicas en Inglaterra, Irlanda y los Estados Unidos. Un furlong corresponde a un octavo de milla.



</doc>
<doc id="84657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84657" title="Chachapoyas (ciudad)">
Chachapoyas (ciudad)

Chachapoyas (fundada como San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, el 5 de septiembre de 1538) es una ciudad ubicada en el Norte del Perú, capital de la provincia de Chachapoyas y del departamento de Amazonas. Se yergue en la vertiente oriental de la cordillera de los Andes, en una planicie de la cuenca del río Utcubamba, afluente del río Marañón. La ciudad tiene una población de 32 026 habitantes según los datos del Censo Nacional 2017.

El centro histórico de Chachapoyas, declarado Patrimonio Cultural de la Nación en 12 de noviembre de 1988, destaca por sus casonas con patio y jardines en su interior, e iglesias, así también sus edificaciones de estilo "chachapoyano".

La ciudad se constituye de los barrios más antiguos como La Laguna, Yance, Santo Domingo, Luya Urco, Higos Urco; así como también de las urbanizaciones populares: Pedro Castro Alva, San Carlos de Murcia, Señor de los Milagros, 16 de octubre, etc.

Chachapoyas proviene del vocablo nativo "sachapuyos" que significa ‘hombres de la neblina’, atribuyéndole este nombre por la densa neblina que habitualmente cubre el cerro de Puma Urco, el cual se encuentra en las inmediaciones de la ciudad; aunque otros autores afirman que proviene del aymara: "chacha" ‘gente’ y "phuyu" ‘nube’.

Según Federico Kauffmann, proviene de sachapcoya, quiere decir sachap=gente y colla=silvestre. 

Antigua cuna de la cultura Chachapoyas, la ciudad fue sometida al Imperio Incaico en el s. XV y posteriormente, tras aliarse al bando español junto a los Chancas, Huancas y Cañaris en la Conquista, recuperaron sus tierras y su libertad, siendo nuevamente fundada por los españoles con el nombre de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas por Alonso de Alvarado en 1538, desde esa época datan su plaza de Armas y las pequeñas callejuelas empedradas que se conservan hasta la actualidad. 

Fue pensada para constituirse como la capital del oriente peruano desde la margen derecha del río Marañón hasta los límites con las naciones fronterizas. En 1821 derrotaron en ella los patriotas peruanos a los realistas, convirtiéndose de inmediato (1832) en la capital de uno de los primeros departamentos. Es sede episcopal. Destaca su memorable biblioteca. La ciudad mantiene aún, en sus construcciones, el carácter colonial de las mismas.

Los descendientes de la cultura chachapoyas fueron divididos en pequeños grupos y llevados a diversos pueblos. El pueblo que se conoce por la historia y por los acontecimientos es el pueblo llamado Jalca. Se dice que en el pueblo de la Jalca había un descendiente del monarca que lleva el apellido Chachapoyas o Sachapuyo que deriva del quechua (hombre de las nubes). Estos Chachapoyas huyeron del maltrato que recibían de los españoles y fueron al departamento de Cajamarca donde en la actualidad viven en la Provincia de Cutervo, distrito de Querocotillo.

La ciudad de Chachapoyas fue fundada por el capitán realista Alonso de Alvarado el 5 de septiembre de 1538. Fue pensada para constituirse como la capital del oriente peruano desde la margen derecha del Río Marañón hasta los límites con las naciones fronterizas. Es una de las ciudades más antiguas del Perú y una de las pocas que aún mantiene su aire señorial e influencia hispánica. Tierra de orquídeas, de caña de azúcar y café, de peleas de gallos y exquisitas comidas, es capaz de impresionar a todo aquel que la visite.

Los pobladores de Chachapoyas se incorporaron a la causa de la independencia peruana. En abril de 1821, secundaron la acción del ejército libertador de San Martín, desconocieron a las autoridades españolas y desterraron al subdelegado Francisco Baquedano y al obispo de Maynas, Hipólito Sánchez, quienes luchaban contra la independencia.

En medio de la causa de la independencia peruana, el 6 de junio de 1821 se libró la Batalla de Higos Urco en las pampas de Higos Urco, ciudad de Chachapoyas. El jefe militar de Moyobamba, coronel José Matos, organizó un ejército de 600 hombres para sorprender a los patriotas. La organización y disciplina de los españoles no pudo nada ante los patriotas que sin entrenamiento, ni conocimientos militares, se enfrentaron a los realistas. 

La tropa realista se desplegó en guerrilla, apoyada por el fuego de dos cañones ligeros. Los patriotas resistieron el ataque a pie firme, combatiendo cuerpo a cuerpo con arma blanca. Al producirse el choque entre ambos grupos, temiendo que la superioridad numérica española se impusiese, el pueblo irrumpió masivamente en el campo haciendo retroceder a los realistas con todo lo que tenía a su alcance. Tras sufrir numerosas bajas, los realistas se retiraron en desorden en dirección a Moyobamba, y fueron perseguidos hasta el lugar llamado Ventanas, donde hubo un segundo enfrentamiento causando la huida de los jefes españoles. 

En Higos-Urco destacaron los tenientes José Félix Castro (trujillano), Francisco Salas (chileno) y Evaristo Tafur (chachapoyano). La mujer amazónica estuvo representada por la heroína Matea o Matiaza Rimachi, que ha pasado a la posteridad como la heroína de Higos-Urco. También hay la versión de que durante la batalla don José Portocarrero aprovechando un descuido español dio la vuelta al cañón e hizo volar a la tropa enemiga. Aquí murieron en combate más de 200 realistas y 37 patriotas. 

Matiaza Rimachi, quien luchó por la independencia del territorio del actual Perú, es considerada hoy como demostración irrefutable del heroísmo y coraje de la mujer indígena de la Amazonía y del Perú. Ella, entre otros, son héroes desconocidos en la historia del Perú independiente. 

Ese mismo día, el 6 de junio, después del triunfo de Higos Urco, se juró definitivamente la independencia de Chachapoyas. Matiaza Rimachi es considerada hoy gloria y ejemplo de heroísmo de la mujer indígena del Perú.

Esta ciudad se ubica a una altitud de 2.483 msnm, en el nor-oriente peruano, cerca al río Utcubamba. 

Se encuentra a 56 km desde Pedro Ruiz Gallo, 236 km desde Moyobamba, 441 km desde Chiclayo y 1222 km desde Lima vía Chiclayo que se recorren en 21 h.

En esta parte del Perú la temperatura promedio es de 16 °C y la humedad relativa es de 74 por ciento. La provincia de Chachapoyas pertenecen a la sierra y no a la selva (como muchos presumen), la ciudad de Chachapoyas está ubicada en la región Quechua. Razones por las cuales el visitante no debe confiarse demasiado, pues existen zonas de la provincia de Chachapoyas en las que la temperatura llega hasta los 2 °C.

En Chachapoyas, el clima es frío, moderadamente lluvioso y con amplitud térmica moderada. La media anual de temperatura máxima y mínima (periodo 1960-1991) es 19,8 °C y 9,2 °C, respectivamente. La precipitación media acumulada anual para el periodo 1960-1991 es 777,8 mm.

De acuerdo con el censo peruano de 2007, la población de la ciudad de Chachapoyas era de 23 202 habitantes.

Su economía se basó en la agricultura, actividad que desarrollaron en extensos campos de cultivo cercanos a sus pobladores.

Por el clima templado de Chachapoyas, se obtienen buenas cosechas de cereales, caña de azúcar, café y yuca. Presenta buena cabaña ganadera.
El turismo es otra de las actividades económicas que cada vez más va cobrando fuerza.

La Universidad Nacional Toribio Rodríguez de Mendoza de Amazonas se encuentra en Chachapoyas.
El Colegio de Alto Rendimiento de la Región Amazonas (COAR Amazonas) también se encuentra en Chachapoyas.

La ciudad dispone de dos hospitales, entre los cuales el Hospital I Higos Urco y el Hospital Regional Virgen de Fátima.


Tanto la capital del Perú como el interior selvático son accesibles por vía aérea desde el aeropuerto de Chachapoyas.

El sistema fonológico de la lengua chacha, ya extinguida, tuvo cinco vocales, dos semiconsonantes, y posiblemente diecisiete consonantes. Era de raíz monosilábica. Se han identificado algunos afijos estudiando la toponimia y la antroponimia. Su filiación no es segura.

Está ubicada en el centro de la ciudad, donde resalta la pileta de bronce de origen colonial. De entre las edificaciones de la periferia, destaca la sede del Arzobispado, que fuera la casa donde nació el precursor de la independencia, don Alejandro Toribio Rodríguez de Mendoza Collantes.

En el año 2018 fue remodelada durante las gestiones del entonces alcalde profesor Diógenes Zavaleta Tenorio junto a la plazuela de la Independencia (Burgos). El proyecto de remodelación incluye la entrega de la antigua Iglesia de Burgos, construcción que aún no ha sido culminada.

El pozo fue construido en el mismo lugar en el que, según la leyenda, Santo Toribio de Mogrovejo hizo brotar agua de una roca e hizo que la gente se convierta en cecina al beber de ella, acabando con la sequía y el hambre que asolaba la región. Está ubicado a 1 km de la Plaza de Armas de Chachapoyas y a 6 cuadras del mercado central, en el Cerro Luya Urco. También se la llama "Fuente de Amor" o "Fuente cuyana" por lo cristalino de sus aguas. La leyenda manifiesta que si un forastero visita esta localidad y bebe de ésta agua, eternamente vivirá en Chachapoyas.

Fue en este lugar que, durante las luchas por la independencia de España, se libró la Batalla de Higos Urco (6 de junio de 1821), en la cual los valerosos soldados lucharon por la independencia de Chachapoyas y el Perú, ya por la cual cada 6 de junio se celebra con orgullo .

A pesar de la corta distancia de la ciudad de Chachapoyas, este pueblo tradicional aún mantiene sus costumbres y tradiciones. Está situado al norte, donde los habitantes viven mayormente de la alfarería a cuya actividad se dedican solamente las mujeres, mientras que los hombres al cultivo de tierras. Los utensilios como ollas, cántaros, entre otros, se hacen a mano, lo cual a la vista es muy atractivo, más aún su especial quemado que se realiza en un ambiente natural utilizando la tradicional leña. A 20 minutos al noreste, existe un mirador natural en el que se observa el Río Sonche y hacia el Norte en una caminata de aproximadamente una hora a la colina de Huanca Urco se puede observar restos arqueológicos, abundante variedad de orquídeas y una inolvidable vista panorámica hacia los valles y las quebradas formadas por los ríos Utcubamba, Sonche y Vituya. El Patrón de Huancas es el Señor de los Milagros, único en su género ya que el Cristo Morado de este pueblo es una imagen y no un lienzo como el de la ciudad de Lima.

Es una iglesia de tipo moderno con algunos rasgos coloniales. Aquí descansa la Patrona de la Ciudad de Chachapoyas, la Virgen Asunta, hasta el inicio de sus festividades en el mes de agosto.

En la actualidad, la casa donde nació Toribio Rodríguez de Mendoza es el Obispado de la Diócesis de Chachapoyas. Es una casona muy antigua que guarda las características típicas coloniales chachapoyanas. En sus ambientes se puede observar muebles antiguos de singular importancia, retratos de los obispos de Chachapoyas, una Biblia muy antigua, así como los lienzos de los tiempos coloniales.

Este monumento, que fue declarado Monumento Histórico, mantiene la arquitectura tradicional "chachapoyana". Antiguamente fue utilizada como Estanco del Tabaco, en la actualidad funciona un hostal en el que unido a la expresión cultural está lo natural de la zona, al contar con un amplio patio colonial. Con hermosas begonias y un gran huerto de orquídeas, con más de 1.500 plantas exóticas de la región.

Cuenta la tradición que en tiempos del imperio incaico, las personas que tenían las condiciones de ser malos elementos por su comportamiento, eran trasladados como un castigo lejos de la ciudad imperial, Cusco, con destino a las actuales tierras de Huancas, de allí el origen de su nombre, pues se habitó por personas procedentes de Huancayo.

En medio de un paraje de selva alta, oculta por la vegetación, la catarata Yumbilla ha permanecido en el anonimato, excepto para los pobladores locales, durante años, hasta que en 2007 fue visitada por un grupo de científicos del Instituto Geográfico Nacional (IGN) de Perú, quienes han confirmado la altura de la catarata, que mide 895,4 metros de altura. Con esta altura, la catarata se ubica en el quinto lugar del ranking mundial y el segundo lugar del ranking nacional acorde al sitio web World Waterfall Database por detrás de otras cataratas de mayor altura como Salto Ángel (997 m), Salto del Tugela (948), Cataratas las Tres Hermanas (914 m) y Oloʻupena Falls (900 m). 

El distrito de Cuispes, donde se ubica este recurso, alberga a 200 familias, algunas de las cuales ha comenzado a brindar servicios turísticos relacionados al alquiler de caballos; preparación de alimentos y servicios de guías. En la parte superior de la catarata se ubica la Cueva San Francisco de Yumbilla, donde al parecer nace esta catarata. La cueva posee una impresionante belleza y misterio, tiene aproximadamente cinco metros de alto, nueve metros de ancho de roca y su profundidad es desconocida ya que hasta la fecha los pobladores de Cuispes solo han logrado entrar a un máximo de 250 metros। La ruta hacia la parte baja de la catarata es una trocha que tiene aproximadamente 5,70 kilómetros de longitud que se inicia en Cuispes y sigue hacia la parte baja de la catarata. Después de una hora de camino se encuentra el Mirador “Sal si puedes”, desde donde se puede observar gran parte de la Catarata de Yumbilla. La parte baja de la catarata es muy impresionante ya que se puede apreciar la gran nube que se forma por el choque del agua con las rocas. El estudio realizado por el IGN señala que alrededor de la Catarata de Yumbilla, el terreno es montañoso con presencia de árboles pequeños, medianos y de gran altura; y en cuanto a la fauna silvestre se destaca la presencia de los gallitos de las rocas, monos, reptiles y osos.

Es una de las caídas de agua más visitadas de la región Amazonas. Es la tercera catarata más alta del Perú por detrás de Cataratas las Tres Hermanas (914 m) y la Catarata Yumbilla (895.4 m) y se ubica en el puesto 17 en el ranking mundial acorde a la información presentada por el sitio web World Waterfall Database. Fue anunciada por el ciudadano alemán Stefan Ziemendorff durante una conferencia de prensa en el auditorio del palacio municipal de Chachapoyas, luego de realizar una serie de expediciones en el distrito de San Pablo. Se trata de la catarata Gocta o "La chorrera", denominación que le dieron los pobladores de la zona. Es uno de los atractivos turísticos más importantes y visitados de la región Amazonas y de la provincia de Bongará.

Para llegar a esta catarata se recorre una caminata que dura alredor de dos horas desde las localidades de San Pablo Valera o Cocachimba.

Tomando en cuenta que existen múltiples listados de las cataratas más altas del mundo que aún no han sido reconocidas de manera oficial se tomó como base el listado de la National Geographic Society, publicado el 2005. Este determinó que solo existen dos cataratas más altas que Gocta: el Salto Ángel en Venezuela (972 metros) y el Salto del Tugel (Sudáfrica, 948 metros). En la actualidad, sin embargo se sabe que dicha denominación corresponde a su ubicación de altura en el ranking nacional ya que Gocta se ubica en lugar 17 a nivel mundial.
La catarata es visible desde los caseríos de La Coca y Cocachimba y se ubica a tres horas de caminata por un bosque virgen exuberante cubierto de neblina, desde Cocachimba, en cuyo entorno se aprecia un total de 22 caídas de agua, algunas de una belleza impresionante, especialmente en épocas de lluvia; las cuales rodean en un arco de adoración a la imponente catarata Gocta.

Sitio arqueológico ubicado a 32 km al SE de Chachapoyas sobre un alto promontorio a 3080 msnm, desde donde se tiene una impresionante vista del valle del Uctubamba.

Fue descubierta en 1843 por el juez Juan Crisóstomo Nieto mientras realizaba una diligencia en las inmediaciones del actual distrito de Tingo, pero no fue debidamente estudiado hasta finales del siglo XIX.

La fortaleza fue construida entre los años 900 y 1000, albergaba 420 casas circulares que se estiman alojaban a unas 3500 personas. Tupac Yupanqui llegó con sus tropas en 1470, pero el ejército inca fue incapaz de doblegar a los Chachapoyas.

Se puede acceder a ella, desde el nuevo Teleférico de Kuélap, en tan solo 20 minutos desde el Nuevo Tingo.

Están ubicados a 48 km al NO de Chachapoyas. Este sitio arqueológico contiene el mejor ejemplo del estilo funerario de este reino. Se trata de un conjunto de 7 sarcófagos antropomorfos de 2.5 m de alto, conocidos como "purunmachus" construido de una mezcla de arcilla, piedras y palos. Están instalados sobre un acantilado de unos 200 m de altura sobre el río Juscabamba.

El lugar fue descubierto en 1984 por el arqueólogo Federico Kauffmann. Para llegar hay que tomar el camino a Lámud capital de la provincia de Luya.

Este sitio arqueológico consta de dos hileras de sarcófagos muy parecidos a los de Carajía. Está ubicado a unos 16 km de Lámud.

Este sitio arqueológico, que está ubicado a 65 km de Chachapoyas, también es una construcción funeraria de piedra llamadas chullpas que son como casas pequeñas pintadas de rojo y blanco.

Este sitio arqueológico está ubicado a 35 km al NO de Chachapoyas. Se trata de una serie de construcciones circulares de piedra laja y sarcófagos sobre un acantilado mirando al río Marañon.

Es la principal manifestación del folklore de la ciudad, es "la danza de Chachapoyas", pues ahí nació y se formó hasta institucionalizarse y ninguna fiesta puede terminar si no se la baila.

La música es probablemente de origen indígena y la coreografía es de procedencia francesa, derivada de "Los lanceros", danza introducida en Chachapoyas por el que en ese tiempo fue obispo de la diócesis, monseñor Emilio Lissón, de origen francés. 

Tradición muy antigua cultivada de generación en generación como es la danza del Levanto, la misma tiene como origen en el pueblo de Levanto ubicado al sur este de Chachapoyas, creada en honor a su patrón San Pedro. 

Se celebra los días 28 y 29 de junio, cuyos danzantes vestidos de poncho gris oscuro, camisa blanca manga larga y pantalón azul remangado hasta la rodilla, llevando en sus tobillos las sonoras shacapas (frutos secos en forma de nuez).

El brazo es un baile moderno, representativo para la ciudad de Chachapoyas, ya que simboliza al encanto y la alegría de este hermoso y acogedor pueblo como lo es Chachapoyas. El brazo es una marinera que se bailaba usualmente en la entrega de votos demostrando una vez más la gentileza del pueblo amazonense.

El torito, huayno típico de Chachapoyas, es un baile que precede al brazo en el cual los danzantes demuestran toda la gallardía y alegría de dicho acontecimiento demostrándolo con el sacrificio de un toro que será preparado en el banquete que se ofrecerá a los mayordomos. En este baile se refleja la gentileza y cordialidad del pueblo Chachapoyano.

tiene una música parecida al huayno y a su compás danzan las parejas, la “pandilla”, alrededor de las “humishas”( árbol adornado con quitasueños, espejitos, cadenas, banderines, colmados de regalos y serpentinas, cadenetas, inclusive animales vivos que cogen los invitados cuando al fin son derribados). La que en una fiesta de carnavales hace caer la humisha tiene el compromiso de levantar otra vez el año siguiente, mejorándola cada año en cuanto a los adornos que contiene dicho árbol.

Es sin duda el deporte más popular de los habitantes de Chachapoyas. La ciudad es sede de los clubes históricos: Deportivo Sachapuyos y el Higos Urco.

El escenario más importante para la práctica del fútbol es el Estadio Gran Kuélap con capacidad para 1000 espectadores.




</doc>
<doc id="84659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84659" title="Huascarán">
Huascarán

El Huascarán o Mataraju —orónimo en quechua; traducido respectivamente al español como ‘Nevado sobre el pueblo de Huashco’ o ‘Nevados gemelos’— es la montaña nevada granítica culminante de los Andes peruanos, con una altitud oficial de 6757 m s.n.m. (metros sobre el nivel del mar) según la última medición de 2017. Se localiza en el límite de las provincias de Yungay y Carhuaz, región Áncash, en el sector orográfico denominado como Cordillera Blanca, en el corazón del parque nacional Huascarán.

La montaña involucra dos picos: la cumbre norte con 6655 m s.n.m. y la cumbre sur con 6757 m s.n.m. (22169 pies), siendo este el punto más elevado del país y de toda la zona intertropical. Así mismo es la quinta montaña más alta del continente americano superado solo por los picos Aconcagua, Ojos del Salado, Pissis y el cerro Mercedario. Si la medición se realiza desde el centro de la tierra, es la segunda montaña más alta del planeta luego del volcán Chimborazo, superando en casi dos kilómetros la altura del Everest. En 2013 un equipo de investigadores australianos y alemanes revelaron que es el lugar de la superficie terrestre con la menor fuerza de atracción gravitacional.

El macizo ocupa la zona central de la Cordillera Blanca y está separado del resto de la cadena por dos profundos valles: la quebrada de Llanganuco al norte y la quebrada de Ulta al sur. Depresiones geográficas que albergan a las lagunas de Llanganuco: Chinancocha y Orconcocha; y al túnel vehicular a mayor altitud del mundo: el Túnel Punta Olímpica, localizado a 4736 m s.n.m. Las ciudades más pobladas cercanas son Carhuaz y Yungay, situadas a unos 15 km de la montaña.

Las dos cumbres del Huascarán se intentaron escalar entre 1905 y 1932. La científica norteamericana Annie Peck conquistaría la cima norte de 6655 metros en 1908. Las cumbre sur se coronó con la expedición científica austroalemana conformada por los científicos alemanes Philipp Borchers, Wilhelm Bernard, Erwin Hein, Hermann Hoerlin, Erwin Schneider y los porteadores Néstor Montes y Faustino Rojo quienes lograron conquistar el pico el 20 de julio de 1932.

De acuerdo a una publicación del investigador y montañista César Morales Arnao para el Club Andino Peruano en 1966, hasta finales del siglo XIX, la montaña carecía de un solo nombre comúnmente aceptado y era más bien conocido por diferentes nombres dentro de las ciudades y pueblos de los alrededores. La primera mención registrada de la montaña apareció en 1850 como Huascan, en un mapa realizado por Antonio Raimondi. Nombre dado por la gente local, probablemente porque la montaña se eleva sobre el pueblo de Huashco. A principios del siglo XX, se tiene la primera mención de Huascarán, una forma que no ha cambiado desde entonces. Según Morales, el nombre Huascarán es simplemente una contracción de Huashco-Urán. Cuando se mencionó la montaña, se pensó en relación con el pueblo y se llamó Huashco-Urán o "Más allá y abajo del pueblo de Huashco".

Otros nombres dados a la montaña fueron Matarao y Mataraju, Mataraju es el nombre por el cual los habitantes indígenas locales prefieren llamar a la montaña. Proviene del quechua ancashino "mata" (gemelo) y "rahu" (pico de nieve), que significa 'montañas gemelas'

El Huascarán se localiza en las provincias de Carhuaz y Yungay en el departamento de Áncash, a unos 70 kilómetros de la ciudad de Huaraz, capital de la región. Con sus 6757 metros es el punto más alto del país y de toda la zona intertropical del mundo. Está rodeado de numerosos picos por encima de 5000 metros en el sector Cordillera Blanca, una cadena de montañas cubierta de nieve de 140 kilómetros de largo que se incluye a su vez en el parque nacional Huascarán de 340.000 hectáreas.

El macizo se conforma íntegramente de granito, una roca ignea intrusiva y su levantamiento se inició en el límite neógeno-cuaternario hace 5,3 millones de años. Se emplaza dentro del «Batolito Cordillera Blanca» en el territorio de la «Falla Activa Cordillera Blanca» una discontinuidad de rocas que se extiende desde la laguna Conococha al sur, hasta Corongo en el norte.

El macizo es un sistema de 3 picos con pronunciada elevación respecto a los valles circundantes y a los macizos cercanos, es por ello que puede ser divisado con normalidad a 60 km de distancia o a 100 km desde la costa de Chimbote. Los picos norte y sur tienen la cara oeste (la que da al Callejón de Huaylas) con una pendiente moderada, concentrando casi el 70% del área glaciar. Contrariamente, la cara este de estos picos cae de manera abrupta en paredes de roca que sobrepasan los 70° de inclinación, la caída inicia desde la cima a 6757 m s.n.m. hasta los 5400 m s.n.m. donde se encuentra la lengua glaciar.

El 10 de agosto de 2017 una expedición científica del Instituto Nacional de Investigación en Glaciares y Ecosistemas de Montaña (INAIGEM) a la cumbre del Huascarán Sur con el objetivo de evaluar la dinámica glaciar y los efectos del cambio climático, determinó la nueva altura utilizando un equipo GPS diferencial en 6757 m s.n.m. 

La penúltima lectura fue en 1972 realizada por el Instituto Geográfico Militar (IGM) y la altura determinada fue de 6747 m s.n.m. con el método de fotogrametría aérea. La lectura más popular es la de la expedición científica austroalemana de 1932 que determinó la altura en 6768 m s.n.m. con el método de fotogrametría terrestre. 

Con el mismo método del 2017, utilizando un equipo GPS diferencial, se recalculó la altura del Aconcagua el 2012 (1 m más respecto a la altura anterior) y el K2 el 2014 en los Himalayas (2 m menos).

La más alta montaña, Huascarán, fue una vez una mujer que tuvo numerosos hijos. El marido de Huascarán, Canchón, fue seducido por Sutoc quien era una mejor cocinera. Celosa, Huascarán castró a su marido y luego huyó seguida por sus hijos, el mayor la acompañaba de cerca, mientras que el menor iba bastante lejos. El hijo favorito fue cargado por Huascarán en su espalda. Cuando se sentaron a descansar, toda la familia se transformó en la Cordillera Blanca, y sus lágrimas causaron los arroyos que dieron forma al Río Santa y Marañón. Canchón se volvió piedra y llegó a ser la más bella montaña de la Cordillera Negra. Su amante Sutoc y sus hijos también se transformaron en otras montañas de la Cordillera Negra y sus lágrimas crearon los cauces y arroyos de esa región.

El naturalista italiano Antonio Raimondi estudió el lado norte del macizo, alcanzando los 4800 m s. n. m. en la punta Portachuelo camino al pueblo de Yanama. Raimondi fue el primer estudioso que recorrió toda la región con el fin de estudiar el potencial minero de este, consignando los resultados en su libro "Ancachs y sus riquezas minerales" de 1873.

A inicios del siglo XX los viajes de exploración del Huascarán y de la Cordillera Blanca tomaron notable importancia con numerosos grupos de científicos europeos y norteamericanos auspiciados por universidades e institutos geográficos que estudiaron esta sección de la Cordillera de los Andes. El inglés Reginald Enock, la norteamericana Annie Peck y los científicos Alemanes G. Steinman (geólogo), W. Sievers (geógrafo), August Weberbauer (botánico) le atribuían una altura aproximada de 7300 m s.n.m. En 1904, Enock logra llegar hasta los 5100 m s.n.m. luego de ascender por la cara oeste.

Coronación de la cumbre norte

Annie S. Peck acompañada de los guías alpinos suizos R. Taugwalder y G. Zumtaugwald hicieron los cuatro primeros intentos de ascensión vertical en julio de 1906, junio y agosto de 1907 pero fracasaron. Un año después, el 3 de agosto de 1908, Peck aseguró haber alcanzado la cumbre norte de la montaña con los guías alpinos Taugwalder y Zumtaugwald acompañados por dos porteadores yungainos. En 1927, la Sociedad Geográfica del Perú bautizó a esta cima como «Cumbre Ana Peck» en su honor.

El 20 de julio de 1932, una expedición del Club Alpino Austro-Alemán, dirigida por el Dr. Phillip Borchers, luego de ascender por la «Ruta de La Garganta» escaló por primera vez el pico sur con 6768 m s.n.m. (altura en ese entonces), el más alto de la montaña. Esta expedición estuvo conformada por los alpinistas alemanes Philipp Borchers, Wilhelm Bernard, Erwin Hein, Hermann Hoerlin y Erwin Schneider, quienes fueron asistidos por los yungainos Néstor Montes y Faustino Rojo, logrando la cima después de 5 días de ascenso. Sobre la participación de los dos peruanos (primeros en pisar la cumbre más alta de su país), el Dr. Borchers escribió:

 Perú. El 3 de agosto de 1953, la expedición peruana conformada por Félix Mautino, los hermanos Guido, Pedro y Apolonio Yanac y Macario Ángeles, lograron la cima sur. Al año siguiente, los mismos miembros de aquella expedición consiguieron la cima del macizo argentino Aconcagua, techo de América.

Después de que una expedición francesa logró el inmenso muro norte de la cumbre norte en 1966 y otra expedición en 1971 abrió la primera ruta en la cara este del Huascarán Sur, le correspondió al alpinista de Vicenza, Renato Casarotto, escribir una página importante en la historia del montañismo en este macizo. El solitario de Casarotto abrió un camino muy difícil en medio de la pared norte del pico norte; salió del campamento base el 6 de junio de 1977, permaneció durante 17 días en la pared, cargando alrededor de 40 kg de material y comida, subiendo cada tramo tres veces (dos cuesta arriba y una cuesta abajo) debido a la técnica especial de autoseguro adoptada. A las 16:30 horas del 21 de junio de 1977 el escalador italiano llegó a la cima; Le tomó otros dos días regresar al campamento base.

En 1993, Battistino Bonali y Giandomenico Ducoli, dos montañeros y amigos del Padre Ugo de Censi, intentaron escalar la cara norte del Huascarán, a lo largo de la no repetida Via Casarotto con el eslogan "Subiendo alto para ayudar a los de abajo ". El 8 de agosto de 1993, cuando estaban a 200 metros de la cima y estaban descansando, fueron arrastrados por una avalancha que los mató y arrojó sus cuerpos 1300 metros cuesta abajo.

Entre los caminos más importantes que se abrieron en la montaña en años más recientes, es el que se abrió en dos días, en solitario, por el esloveno Pavle Kozjek en la pared sur de Huascarán Sur en 1991 y su arista, llamada "Pot v Pekel" ("'Camino para el infierno"), de los eslovenos M. Kovac, B. Lozar y T. Petac remontados en 1993 en el pilar noreste de la misma pared.

El 8 de abril de 2000, el deportista extremo Andi Siebenhofer se lanzó por primera vez con parapente, desde la cumbre sur hasta el valle del río Santa. En 2016, el saltador BASE ruso Valery Rozov se lanzó por primera vez desde lo alto del muro este en el pico sur (6757 m s.n.m.), planeando con un traje de wingsuit sobre el glaciar este durante 30 segundos y aterrizar en la quebrada Ulta.

Gracias al estudio en conjunto del Instituto Geológico y Minero del Perú y la universidad de Waterloo se tiene conocimiento de que el primer desplazamiento en masa del Huascarán sucedió hace unos 47.000 años; este suceso es conocido científicamente como «Evento Matacoto». Este gigantesco alud fue el que formó el abanico aluvial de Yungay y Ranrahirca por el que más tarde recorrerían tres aludes de similares características.

El 10 de enero de 1962, un deslizamiento de hielo y rocas causado por un rápido aumento de la temperatura mató a unas 2900 personas del centro poblado de Ranrahirca y anexos.

El 31 de mayo de 1970, el terremoto de Áncash hizo que una gran parte de la cornisa de nieve y roca de la cara norte se derrumbara. La avalancha, estimada en 80 millones de pies³ de hielo, lodo y piedras, medía 1,5 km de ancho. Avanzó los 18 km a una velocidad promedio de 280 a 335 km/h y sepultó los pueblos de Yungay y Ranrahirca, matando a más de 20.000 personas.

El 22 de enero de 1977 un desprendimiento de hielo produjo un alud que arrasó los valles de Puchoc, Sacsha y Ranrahirca. La población de estas localidades se refugió en los cerros vecinos.





</doc>
<doc id="84668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84668" title="North Richland Hills">
North Richland Hills

North Richland Hills es una ciudad ubicada en el condado de Tarrant en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 tenía una población de 63.343 habitantes y una densidad poblacional de 1.342,46 personas por km². 

North Richland Hills se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, North Richland Hills tiene una superficie total de 47.18 km², de la cual 47.07 km² corresponden a tierra firme y (0.24%) 0.11 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 63.343 personas residiendo en North Richland Hills. La densidad de población era de 1.342,46 hab./km². De los 63.343 habitantes, North Richland Hills estaba compuesto por el 83.79% blancos, el 4.79% eran afroamericanos, el 0.72% eran amerindios, el 2.79% eran asiáticos, el 0.14% eran isleños del Pacífico, el 5.12% eran de otras razas y el 2.65% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 15.64% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="84672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84672" title="Medio Cudeyo">
Medio Cudeyo

Medio Cudeyo es un municipio de la comarca de Trasmiera, en la comunidad autónoma de Cantabria, España. Dista unos 15 kilómetros de Santander. Limita al norte con Marina de Cudeyo, al este con Entrambasaguas, al sur con Liérganes y Riotuerto, y al oeste con Villaescusa. Los ríos que destacan de este municipio son: 
Miera, Cubón y Pámanes.


En Medio Cudeyo existen restos arqueológicos de castros con presencia humana en el Pico Castillo y Castilnegro. Conformó la Junta de Cudeyo junto a Marina de Cudeyo, Liérganes, Riotuerto, Miera y Entrambasaguas, una de las Juntas de la Merindad de Trasmiera. 
Ya en época moderna, de la antigua Junta de Cudeyo, en 1813 se crea el Ayuntamiento de Medio Cudeyo, que en la breve etapa de reinado de Fernando VII será anulado, restableciéndose la Junta de Cudeyo.

En 1823 se hace la primera referencia a las aguas minero-medicinales del manantial de Fuencaliente en Solares. Con la creación del Gran Hotel Balneario de Solares, la localidad se desarrolla al amparo de la llegada de gente burguesa en busca de curas de agua (creación de un casino, desarrollo de hostelerías, construcción de la estación de ferrocarril). 

Anteriormente, el Marqués de Valdecilla (promotor del Hospital Universitario Marqués de Valdecilla de Santander) y el Conde de Torreanaz imprimen ya influencias burguesas en el municipio, siendo grandes mecenas en obras sociales para Medio Cudeyo.

Desde los años 70 del siglo XVIII, las minas de hierro situadas en el macizo de Peña Cabarga (conocidas desde época romana) hacen que surja una industria alrededor de la explotación minera, implantándose varias vías férreas que ayudaban a transportar el material extraído. Entre ellas el ferrocarril de Santander a Solares, inaugurado en 1892, y posteriormente extendido hasta la localidad también balnearia de Liérganes.

La posición estratégica del municipio, dentro del área de mayor desarrollo de Cantabria, y la situación de Solares, centro comarcal y cruce de grandes vías de comunicación, han hecho de Medio Cudeyo un municipio de gran desarrollo económico.

Fuente: INE

Respecto a la economía del municipio, un 27,2 % de la población se dedica al sector primario, un 13,9 % a la construcción, un 51,1 % a la industria y por último un 18,9 % al sector terciario. Esto la convierte en un importante foco industrial de la comarca de Trasmiera, estando muy por encima de la media de la comunidad autónoma.

Juan José Perojo Cagigas (PRC) es el alcalde del municipio. Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en el año 2003 , 2007, 2011 y 2015

Tres son los de este municipio:

Además, están también clasificados los siguientes edificios:

Otros edificios dignos de mención son:






</doc>
<doc id="84673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84673" title="Tarjeta ABTC">
Tarjeta ABTC

Tarjeta de Viajes de Negocios APEC (o ABTC, por su acrónimo en inglés "APEC Business Travel Card") es un documento de viaje entregado a empresarios de los países miembros del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC).

Esta tarjeta les permite realizar viajes de 90 días cada vez, en un lapso de tres años, sin necesidad de solicitar la tradicional visa de negocios, facilitando de esta forma la circulación de los hombres de negocios en la región Asia Pacífico, además de obtener facilidades en los principales terminales aéreos internacionales de dicha área dispuestos especialmente para este fin.

La oficina central de administración del sistema de la tarjeta ABTC tiene su sede en Australia.

Las dos únicas economías que no participan en el programa, aunque dan facilidades en sus aeropuertos a los portadores de las tarjetas, son Estados Unidos y Canadá.



</doc>
<doc id="84674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84674" title="OPC">
OPC

El OPC ("OLE for Process Control") es un estándar de comunicación en el campo del control y supervisión de procesos industriales, basado en una tecnología Microsoft, que ofrece una interfaz común para comunicación que permite que componentes de software individuales interactúen y compartan datos. La comunicación OPC se realiza a través de una arquitectura Cliente-servidor. El servidor OPC es la fuente de datos (como un dispositivo hardware a nivel de planta) y cualquier aplicación basada en OPC puede acceder a dicho servidor para leer/escribir cualquier variable que ofrezca el servidor. Es una solución abierta y flexible al clásico problema de los drivers propietarios. Prácticamente todos los mayores fabricantes de sistemas de control, instrumentación y de procesos han incluido OPC en sus productos.

Las aplicaciones necesitan una manera común de acceder a los datos de cualquier fuente, como un dispositivo o una base de datos.


Con OPC, la integración de sistemas en un entorno heterogéneo se tornará simple.

Un cliente OPC se puede conectar a servidores OPC proporcionados por más de un "proveedor".

Esto le puede ser útil para conectarse a más de dos OPC sin necesidad de seguir el mismo protocolo.

Compuesto por varios elementos:





Distintos tipos de servidores históricos:






OPC especifica la interfaz COM, como: “Lo que la interfaz es y su aplicación y no su implementación”. Especifica el comportamiento esperado que proporciona la interfaz ante el uso y/o aplicaciones del cliente.


La arquitectura OPC es un modelo Cliente-Servidor donde el Servidor OPC proporciona una interfaz al objeto OPC y lo controla.
Una aplicación cliente OPC se comunica a un servidor OPC a través de un cliente OPC específico por medio de una interfaz de automatización. El servidor OPC lleva a cabo la interfaz cliente, y opcionalmente lleva a cabo la interfaz de automatización


Una aplicación cliente OPC, puede conectarse por medio de una red, a varios servidores OPC proporcionados por uno o más fabricantes. De esta forma no existe restricción por cuanto a tener un Software Cliente para un Software Servidor, lo que es un problema de interoperabilidad que hoy en día se aprecia con sistemas del tipo propietario.
Sistemas de control supervisorio como lo son SCADA o DCS pueden comunicarse con un Servidor OPC y proveer a este, información de los dispositivos de campo asociados. De esta forma, aplicaciones cliente OPC de otros fabricantes tendrán acceso a estos datos por medio del servidor.



Transmisión de paso a paso.

Provee de una interfaz Cliente OPC de Acceso a Datos Históricos, que facilita el uso de aplicaciones de acceso a datos.
Características: Arquitectura de comunicación abierta y eficaz, concentrada en el acceso a datos y no en los tipos de datos.
Propósito: Permite que aplicaciones (MS Office, Objetos WWW) accedan a datos de un dispositivo o un banco de datos “In process”. Facilita el desarrollo de aplicaciones sin sacrificar la funcionalidad de la Interfaz Cliente.

Define un conjunto de interfaces que permiten el intercambio de datos, así como la comunicación "server to server" entre dispositivos y controladores conectados a Ethernet, que utilizan distintos protocolos. OPC-DX permite a los servidores OPC-DA intercambiar directamente datos sin la exigencia de un cliente OPC intermedio.
La mejor manera de pensar en un servidor OPC-DX es como un servidor OPC-DA que se puede configurar para intercambiar datos con otros servidores OPC-DA. Como es el caso de otros servidores OPC, el cliente aún se utiliza para configurar, controlar y vigilar este intercambio de datos.

Se está convirtiendo en el método estándar para el intercambio de datos entre las aplicaciones de empresa y son cada vez más un proceso de control de entornos. OPC XML-DA salió a la luz en 2003 tras varios años de desarrollo, y ofrece una interfaz Simple Object Application Protocol (SOAP) para los objetos OPC DA 2.0/3.0. Esto permite a las aplicaciones cliente ser escritas en Java, Perl, Python, y otros idiomas que soporta SOAP. SOAP y XML Web Services utiliza Protocolo de transferencia de hipertexto (HTTP) y los mecanismos de transporte y, además, proporciona una plataforma neutral más adecuado para el tráfico con base en Internet, en comparación con tecnologías como DCOM.
Sin embargo, debido a las limitaciones de rendimiento posible, OPC XML-DA es poco probable que se utilice para aplicaciones en tiempo real, a pesar de que normalmente se usa de puente entre la empresa y la red de control.

Refleja el objetivo de Microsoft de retirar DCOM en favor de .NET y arquitecturas orientadas a servicio.
OPC UA integra la funcionalidad de las anteriores especificaciones (OPC DA, OPC-HDA, OPC A & E, OPC-DX, etc).
OPC UA abandona COM / DCOM en favor de dos transportes: SOAP / HTTP (S) y un mensaje binario codificado en la parte superior de TCP. Es prematuro evaluar la seguridad de OPC UA en relación con DCOM, ya que la API OPC UA de seguridad aún está en desarrollo. Sin embargo, dado que ahora existe una mayor conciencia en la OPC Foundation, proveedores OPC, y Microsoft para la necesidad de seguridad, hay poca duda de que .NET proporcionará una base más segura que COM / DCOM.
También hacen mucho más sencillo el desarrollo de clientes y servidores OPC en plataformas que no sean de Microsoft.


Definición de interfaces:



</doc>
<doc id="84678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84678" title="Hell's Kitchen">
Hell's Kitchen

Hell's Kitchen, también conocido como Clinton, es un barrio de Manhattan, Nueva York. Está delimitado por las calles 34 y 59 al sur y al norte, respectivamente; y el río Hudson y la Octava Avenida, al oeste y al este. En español se la suele mencionar como la Cocina del Infierno.

Originalmente la expresión ""Hell's Kitchen"" se refería a un barrio marginal del sur de Londres. El término en referencia apareció en Nueva York el 22 de septiembre de 1881 cuando un reportero del New York Times fue a la delegación policial a obtener detalles de un asesinato múltiple. Él se refirió a un edificio en particular ubicado en la calle 39 y la Décima Avenida como ""Hell's Kitchen"" ('la cocina del infierno') y señaló que toda esa zona era, probablemente, la más baja y sucia de la ciudad. Tras este artículo la sección de la calle 39 que está entre las avenidas Novena y Décima fue denominada de esa manera extendiéndose el nombre a toda el área circundante.

Otra versión atribuye el origen del nombre a un restaurante alemán que existía en la zona, y cuyo nombre era "Heil's Kitchen". Pero la versión más común es la historia de "Dutch Fred The Cop", un policía veterano que trabajaba con su compañero novato. Ambos estaban observando una pequeña revuelta en la calle 39 cerca de la Décima avenida. La historia señala que el novato debió decir: "This place is hell" (Este lugar es el infierno) a lo cual el veterano replicó: Hell is a warm site, This is Hell's Kitchen" (El infierno es un sitio templado. Esto es la cocina del infierno).

En "Hell's Kitchen" han crecido actores como Timothée Chalamet, Robert De Niro, Sylvester Stallone, la cantante Alicia Keys y el autor de cómics Frank Miller. En los últimos años, el barrio ha dejado de ser marginal, debido a ello el nombre "Clinton" ha ganado popularidad. Sin embargo, a lo largo de toda la 9.ª Avenida con la calle 40.ª hasta la 32.ª se encuentra un núcleo de viviendas abandonadas.

En la novela "El manantial" de Ayn Rand y en su versión cinematográfica homónima es el vecindario de origen del coprotagonista Gail Wynand, y en "El Padrino", de Mario Puzo, es el lugar al que llegó a vivir Vito Corleone desde Sicilia; también es el vecindario donde vive Matt Murdock ("Daredevil") y Jessica Jones del universo Marvel y la novela de Lorenzo Carcaterra "Sleepers" también está ambientada en dicho barrio. Es mencionado en el videojuego "Max Payne", el cual buscaba una ambientación policial oscura clásica; a la par de la historia del policía que busca venganza está la pelea entre las mafias italiana y rusa por quedarse con el lugar. También la banda estadounidense Dream Theater compuso un tema homónimo en honor a dicho barrio; el tema está en su disco de 1997 "Falling Into Infinity".


</doc>
<doc id="84680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84680" title="Gran Salto Adelante">
Gran Salto Adelante

El Gran Salto Adelante (Chino simplificado:大跃进, Chino tradicional:大躍進, Pinyin: Dà yuè jìn) fue una campaña de medidas económicas, sociales y políticas implantadas en la República Popular China entre 1958 y 1961, durante la presidencia de Mao Zedong, con el objetivo de transformar la tradicional economía agraria china a través de una rápida industrialización y colectivización. El Gran Salto Adelante fue junto con el Movimiento de la Comuna Popular.

Los principales cambios del régimen rural incluyeron la creación de las comunas populares, la prohibición de la agricultura privada, el impulso de los proyectos intensivos en mano de obra y la política llamada "caminando con dos piernas", que combinaba las pequeñas y medianas iniciativas industriales, con los grandes emprendimientos, alejándose así del modelo soviético.

El punto de vista predominante en Occidente (Jasper Becker, Roderick MacFarquhar, Ansley Coale, John Aird, Judith Banister) y en el Partido Comunista Chino a partir de la toma del poder por Deng Xiaoping, sostiene que el Gran Salto Adelante constituyó un fracaso, causado en gran medida por errores políticos liderados por Mao Zedong, que causó la muerte por inanición de gran cantidad de campesinos, estimada entre 15 millones y 45 millones (Gran hambruna china). Una conferencia importante sobre los errores de política fue la "Conferencia de los 7000 cuadros" a principios de 1962. Además, decenas de presas construidas en Zhumadan, Henan, durante el Gran Salto Adelante, colapsaron en 1975 bajo la influencia del Tifón Nina y resultaron en una de las mayores catástrofes provocadas por el hombre en la historia, con un número estimado de muertes entre decenas de miles y 240 mil.

Otros estudios (Felix Greene, Han Dongping, Joseph Ball) han cuestionado el punto de vista predominante, sosteniendo que sus datos no son fiables y están sesgados ideológicamente, ya sea porque sus autores sostienen posturas anticomunistas o porque responden a los intereses de la nueva orientación política del Partido Comunista Chino adoptada desde 1980.

Durante los años 1950, la República Popular China llevó a cabo un programa de distribución de la tierra y una industrialización con la ayuda técnica de la Unión Soviética. Las relaciones entre los dos gobiernos comunistas no eran buenas y los dirigentes chinos veían con preocupación la deuda contraída con la Unión Soviética y los intereses que la República Popular tenía que pagar. El modelo de desarrollo soviético aplicado por la República Popular durante el "Primer Plan Quinquenal" (1952-1957), aunque había estimulado el desarrollo industrial y el crecimiento económico, no parecía sostenible debido a la presión sobre el medio rural, que perdía población debido a la emigración a las ciudades, y a las inversiones necesarias, que solo podían hacerse gracias a los préstamos soviéticos, que aumentaban la dependencia del régimen chino.

En la mitad de la década de 1950 la situación en China se había estabilizado y la amenaza de las guerras de Corea y de Vietnam (la guerra francesa) había desaparecido. Las personas percibidas como capitalistas fueron expropiadas en 1952 y 1953; los disidentes, tanto de izquierda como del Kuomintang, encarcelados. Por primera vez en varias generaciones, China parecía tener un gobierno fuerte y estable.

Sin embargo, Mao Zedong se alarmó por los términos usados por Nikita Jrushchov en el Vigésimo Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética. Mao percibió que lejos de "alcanzar y adelantar" a Occidente, la economía soviética se estaba quedando atrasada. Ante las sublevaciones ocurridas en Alemania del Este, Polonia y Hungría, y la Unión Soviética buscando la coexistencia pacífica, que Mao percibió como una capitulación soviética ante el poder imperialista de Occidente, preparó al PCCh para "avanzar solo".

El Gran Salto Adelante tomó diferentes elementos de la historia de la URSS para combinarlos en una única y original fórmula china. Colectivizaciones al estilo del "tercer periodo", estajanovismo de principios de los años 1930, la guardia popular creada por Nikita Jruschov en 1959, y la política original china de crear comunas como unidades económicas autosuficientes, que incorporaban la industria ligera junto a proyectos de infraestructuras. Se pensaba que a través de la colectivización y el trabajo en masa, la producción china de acero sobrepasaría la del Reino Unido en quince años.

También influyó la herencia histórica de China, en la que la lealtad de las autoridades locales al centro de poder se demostraba obteniendo buenos resultados en la implantación de las políticas impulsadas por éste, al igual que hacía la pequeña aristocracia rural en los tiempos imperiales. Esto generaba una competencia entre las autoridades locales para informar de lo bien que se estaban cumpliendo las órdenes, lo que generaba informes demasiado optimistas, o francamente falsos. Por otro lado, la docilidad del campesinado chino y el culto a la personalidad en la figura de Mao y la confianza que el pueblo sentía hacia él, llevó a estos campesinos a un paroxismo colectivo de trabajo ininterrumpido.

En la provincia de Henan se estableció una comuna experimental a principios de 1958, y pronto el modelo se fue extendiendo por el país. Las comunas empezaron a implantarse masivamente, ya sea mediante la ejecución de órdenes directas o mediante la violencia. Decenas de millones de personas en los campos y pequeñas ciudades fueron movilizadas para producir un único producto, símbolo de la industrialización, el acero. Se crearon aproximadamente 25.000 comunas en 1958, con alrededor de 5.000 familias en cada una de ellas.

La idea del gobierno chino era industrializar el país y aumentar la producción agrícola haciendo uso del trabajo en masa, evitando así tener que importar maquinaria pesada. El efecto más visible desde el extranjero fue la campaña de creación de pequeños altos hornos "en el patio de casa" para la fundición de acero que se construyeron en cada comuna. En octubre de 1958 se informaba de la creación de un millón de estos. Incluso en las fábricas, escuelas y hospitales los trabajadores cualificados abandonaban su trabajo para destinar parte de su tiempo a producir acero. Al mismo tiempo, los campesinos eran sujetos a una colectivización obligatoria de manera análoga a la impuesta en la URSS en 1934.

Pese a la propaganda oficial, el acero producido por estos hornos artesanales era en gran parte inservible debido a la mezcla de diferentes metales durante su elaboración. De hecho, las autoridades nunca capacitaron a los campesinos para realizar tareas básicas de fundición, además que un acero de buena calidad necesitaba de plantas siderúrgicas dotadas de la tecnología adecuada. Pese a esto, las autoridades del Partido Comunista Chino se abstuvieron de contrariar los deseos de Mao Zedong e impulsaron la fundición masiva de artículos de metal, para transformarlos en un acero de pésima calidad.
La fabricación de acero vino aparejada de una colectivización obligatoria que reunió a los campesinos chinos en inmensas comunas destinadas a trabajos agrícolas y a la ejecución de obras ordenadas por el gobierno. La colectivización causó que gran número de campesinos chinos perdieran casi todas sus pertenencias privadas, inclusive artículos personales, por las ansias del gobierno de suprimir el individualismo contrarrevolucionario ; la improvisación y desorientación entre las autoridades locales causó que la fuerza de trabajo de miles de campesinos se desperdiciara en obras inútiles o irrelevantes, mientras que la exigencia de "quintuplicar la producción agrícola" condujo a situaciones de explotación laboral de campesinos en las comunas . La colectivización impidió también que la vida cotidiana de la China rural se mantuviera, al suprimir costumbres como los mercados de aldea, las bodas tradicionales, los trueques de bienes, etc.

Ante el miedo de la represión política del Partido Comunista de China en caso que las autoridades locales no cumplieran con las metas asignadas, la producción de alimentos fue sobredimensionada, siendo que las autoridades regionales manipulaban las cifras para satisfacer al gobierno de Pekín y éste a su vez aceptaba de buen grado las proyecciones optimistas para evitar toda autocrítica al proyecto. La producción así obtenida era usada esencialmente para su exportación a la URSS, como medio de pagar la deuda contraída con ese país y obtener divisas; el remanente era destinado a la población urbana.

Un resultado trágico fue que como consecuencia de esta manipulación de números el gobierno de Mao Zedong impuso cuotas de producción cada vez mayores a las comunas campesinas, que ahora debían entregar a las autoridades cantidades mayores de alimentos, dejando a los propios trabajadores de las comunas sin cosechas para su propia subsistencia.

La consecuencia más clara y más importante fue la muerte de millones de personas, que algunos historiadores cifran en incluso 30 millones, la mayoría de ellos niños muy jóvenes que apenas llegaban a los diez años de edad. Estos fallecimientos estuvieron provocados por la terrible hambruna que asoló el país. La causa principal del hambre fue la mala cosecha de aquellos años, ocasionada por las muchas catástrofes naturales y climáticas que arrasaron China durante los años en los cuales se llevó a cabo el Gran Salto Adelante. Sin dejar de lado las inconmensurables cosechas que acabaron podridas dada la predominancia de la labor en la producción de acero que era generalmente inservible.

China no recuperó las cifras de producción agrícola e industrial anteriores a 1958 hasta 1964. El fracaso del gran salto adelante hizo que Mao renunciara en 1958 a la presidencia de la república, que pasó a manos de Liu Shaoqi, que inició una política de liberización para cultivar parcelas privadas, vender productos en mercados rurales y producir en talleres artesanales. El fracaso del salto trajo consigo como consecuencia críticas en especial por parte de Peng Dehuai, ministro de defensa, convencido de que había que oponerse a la política de Mao calificándola de "fanatismo pequeñoburgués". Mao contraatacó calificando a todos aquellos que habían criticado su política de "demócratas burgueses" y se les acusó de culpables por conspiraciones contra el partido. Este recelo no terminó ahí: Mao continuó su ataque con la posterior Revolución Cultural de la que no solo se sirvió para cambiar la estructura de partido a la que consideraba aburguesada y simpatizante del capitalismo, sino también para mantener vivo el espíritu de revolución y recuperar la influencia que había perdido tras el fracaso del gran salto.

Las políticas del Gran Salto Adelante, el fallo del gobierno a responder rápida y efectivamente a condiciones de hambruna, así como también la insistencia de Mao en mantener altas cuotas de exportación de granos frente a clara evidencia de producción agricultora fueron los causantes de la hambruna.

Yang Jisheng, un miembro del partido comunista y reportero de la agencia de noticias oficial Xinhua, culpa totalmente a las políticas Maoístas, tales como hacer que los trabajadores del sector de la agricultura se dedicaran a la producción de acero a la vez que se exportaban granos. Durante su investigación, Yang descubrió que 22 millones de toneladas de granos se estaban manteniendo en graneros públicos durante el período más fuerte de la hambruna, reportes de gente sufriendo de inanición pasaron por el sistema burocrático y fueron ignorados por oficiales de alto rango, y las autoridades ordenaron que las estadísticas fueran destruidas en regiones donde la disminución de la población se volvía evidente.

El economista Steven Rosefielde argumenta que la investigación de Yang: "...muestra que la matanza de Mao fue causada en parte considerable por inanición-terror; es decir, homicidio voluntario (y tal vez asesinato), en vez de una hambruna inofensiva". Yang señala que a los oficiales del partido no les importaba que numerosas cantidades de personas estuvieran muriendo a su alrededor, ya que su preocupación principal era la entregar granos, los cuales Mao quería utilizar para pagar deudas a la URSS que llegaban a 1.973 billones de yuanes. En Xinyang, la gente moría de hambre en las puertas de los almacenes de granos. Mao se negó a abrir los graneros del estado mientras que descartaba los reportes de escasez de alimentos y acusaba a los campesinos de esconder granos.

De su investigación sobre registros y charlas con expertos en el Buró de Meteorología, Yang concluye que las condiciones climáticas durante el Gran Salto Adelante no fueron inusuales en comparación con otros períodos y que no fueron un factor influyente. Yang también cree que la separación sino-soviética no fue un factor ya que no ocurrió sino hasta el año 1960, cuando la hambruna ya llevaba tiempo de haber comenzado.

De acuerdo con Frank Dikötter, Mao y el partido comunista sabían que algunas de sus medidas estaban contribuyendo a la hambruna.



</doc>
<doc id="84686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84686" title="Dinastía Zhou">
Dinastía Zhou

La dinastía Zhōu (chino antiguo: 周, Wade-Giles: Chou, pinyin: Zhōu) fue una dinastía china que gobernó entre 1046 a. C. y 256 a. C. Es la tercera dinastía china en la historia tradicional, y la segunda, tras la dinastía Shang, de la que existe constancia por fuentes escritas de su época. Florecieron artes y técnicas ornamentales, que manifestaron, como en muchas culturas mesoamericanas y europeas, el deseo de los hombres de comunicarse con los inmortales. La dinastía Zhōu fue la última de las dinastías de reyes anteriores a las dinastías imperiales. En esta época vivieron los grandes pensadores chinos de la antigüedad, como Confucio, y se inició la literatura china clásica.

La época Zhōu puede dividirse en dos periodos bien diferenciados: Los zhou occidentales hasta el año 771 a. C., que gobernaron un estado fuerte y centralizado desde las capitales de Hào (鎬) y Fēng (豐); y los Zhōu orientales, entre 771 y 256 a. C., que mantuvieron un poder puramente simbólico o nominal desde la corte de Chéngzhōu (成周, cerca de la actual Luoyang). Esta segunda etapa, en que la unidad simbólica del reino coincidía con la existencia de múltiples estados de hecho independientes, se subdivide tradicionalmente en dos periodos: el periodo de las Primaveras y los Otoños y el periodo de los Reinos Combatientes.

El pueblo Zhōu era un pueblo diferente de los shang porque los Zhōu venían de la parte occidental. Provenientes del oeste, se enfrentaron en una guerra con los shang, derrotándolos en la batalla de Mùyé. Este suceso, que podría considerarse uno más de entre muchos acontecimientos bélicos similares que se produjeron en el norte de China en la antigüedad, ha sido ampliamente narrado en las fuentes chinas y se interpretó como un traspaso de poder de una dinastía corrupta a una nueva dinastía de reyes virtuosos. Esta visión responde a un concepto introducido en el pensamiento chino durante la época Zhōu : el «mandato del cielo » (天命 "tiānmìng"), la legitimidad de gobierno concedida por el Cielo (considerado una deidad en esta época) a una clase virtuosa de dirigentes que gobernaba con justicia.

Desde esta visión legitimista, los últimos reyes Shang aparecen como reyes crueles y corruptos, mientras que los primeros reyes Zhōu habrían sido justos y sabios. Merecen una mención especial los tres primeros gobernantes conocidos de los Zhōu : el Rey Civilizador (文王 Wénwáng, ‘rey de la cultura’), rey sabio que murió antes de la victoria frente a los shang; el Rey Guerrero (武王 Wǔwáng), que completó la estrategia del Rey Civilizador y consiguió la derrota definitiva de los shang, convirtiéndose en el primer rey de los Zhōu como dinastía; y el duque de Zhōu (周公 o 周公旦 Zhōugōngdàn), hermano del anterior que gobernó como regente tras la muerte de aquel y consolidó el poder de los Zhōu . Este último sería considerado en los textos confucianos como ejemplo de caballero virtuoso.

En esta época aparecen las obras más antiguas de la literatura china. Las ideas del duque de Zhōu sobre el buen gobierno de un estado aparecen recogidas en el libro clásico "Shàngshū" (尚書), también llamado "Shūjīng" (書經) o, en español, el "Clásico de los Documentos". También se han atribuido al Rey Civilizador y al duque de Zhōu pasajes antiguos del "Yìjīng" (易經) o ‘clásico de las mutaciones’ y del "Shījīng" (詩經) o "Clásico de las Odas". Tales atribuciones son legendarias y resulta difícil determinar qué partes de estos libros, muy reelaborados por la tradición posterior, se remontan realmente a esa época. En todo caso, son estos libros, de importancia fundamental en la historia cultural china, los que han dado a este periodo fundacional de los Zhōu una relevancia máxima en la historiografía tradicional china.

Respecto al origen geográfico del pueblo Zhōu, se sabe que atacaron a los shang desde el oeste por lo que tradicionalmente se ha considerado que su región ancestral debía estar en la zona alta del río Amarillo, en la actual provincia de Shanxi. En 1931 el historiador Qián Mù (錢穆) presentó su tesis de que el origen de los Zhōu estaría más al este, en la actual provincia de Shanxi.
Esta hipótesis se ha visto reforzada por descubrimientos arqueológicos posteriores. Además, el origen ancestral de los Zhōu en Shanxi explicaría el apego que sentían los reyes Zhōu por el río Fen, afluente del río Amarillo al este de la corte de Hao. En cualquier caso, el debate sobre el origen territorial de los Zhōu continúa abierto en la actualidad.

El rey Wu (rey guerrero) mantuvo la antigua capital con fines ceremoniales, pero construye una nueva para su palacio y administración cercana a Haojing. Aunque la muerte temprana de Wu dejó un heredero joven y sin experiencia, el duque de Zhou asistió a su sobrino el rey Cheng en la consolidación del poder real. Él sofocó príncipes rebeldes Zhōu , gobernantes feudales, y partidarios Shang; contrarresto crisis de legitimidad Zhōu al exponer la doctrina del Mandato del Cielo mientras acomoda importantes rituales Shang en Chengzhou; y configura el sistema fengjian para mantener la autoridad Zhōu sobre su territorio considerablemente ampliado.

En el año 771 a. C., una alianza formada por el estado vasallo de los shēn (申) y el pueblo nómada de los quǎnróng (犬戎) lanza un ataque contra la corte de Haojing, en el que muere el duodécimo monarca Zhōu , el rey You (幽王 Yōuwáng). El ataque se debió a que el rey You había repudiado a su esposa, hija del marqués de Shen, sustituyéndola por una concubina.

El sucesor del rey You, el rey Ping (平王 Píngwáng), acaba trasladando la corte, en el año 722 a. C., a un lugar más seguro, más al este, en Chengzhou, cerca de la actual Luoyang. Sin embargo, la corte Zhōu (los «Zhōu orientales» a partir de ahora) ya no controla de manera efectiva el territorio. Su autoridad teórica será aún respetada pero, en la práctica, el territorio se verá dividido en estados independientes dirigidos por soberanos que se enfrentarán a menudo entre ellos. Estos enfrentamientos se convertirán en guerras habituales en el periodo de los Reinos Combatientes. En esta época, uno de los estados, el de Qín (秦) se convertirá en el más poderoso.

La dinastía Zhōu del Este se caracteriza por un colapso acelerado de la autoridad real, aunque la importancia ritual del rey permitió más de cinco siglos más de reinado. La crónica confuciana de los primeros años de este proceso llevó al título del Período de las Primaveras y los Otoños. La partición de Jin en la mitad del siglo V a. C. inició una segunda fase, los Reinos Combatientes. En 403 a. C., la corte Zhōu reconoció a los estados Han, Zhao y Wei como totalmente independientes; en el 344 a. C., el tercer gobernante de Wei reclamó el título real para sí mismo. Una serie de estados saltaron a la fama antes de su caída, a su vez, pero Zhōu era un jugador menor en estos conflictos.

En el año 256 a. C. el ejército de Qin destruye la corte Zhōu, derrocando al último rey, el rey Nan (赧王 Nǎnwáng). 35 años más tarde, en 221 a. C. el soberano de Qin consigue someter a los demás estados bajo la nueva dinastía Qin





</doc>
<doc id="84688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84688" title="Carlos Bernardo González Pecotche">
Carlos Bernardo González Pecotche

Carlos Bernardo González Pecotche (Buenos Aires, 11 de agosto de 1901 – "ibídem", 4 de abril de 1963), también conocido por su seudónimo literario "Raumsol", fue un educador y humanista argentino, reconocido como fundador de la logosofía.

González Pecotche nació en Buenos Aires (República Argentina), hijo de Jorge Nazareno González Castrín y María Pecotche Amorena de González. Siendo muy niño, a los cinco años, Carlos Bernardo queda huérfano de madre al morir ésta en Saint-Etienne-de-Baïgorry (en el sur de Francia), su ciudad de origen, adonde viajó desde Buenos Aires en 1906, aquejada de una grave dolencia.

El 8 de octubre de 1924 se casó con Paulina Eugenia Puntel (Buenos Aires, 4/4/1899 – Buenos Aires, 5/9/1998). En 1925 tuvieron su único hijo, Carlos Federico González (Buenos Aires, 10/07/1925 – Buenos Aires, 25/6/1964), año en que se mudaron a Córdoba (Argentina).

El 11 de agosto de 1930, González Pecotche inauguró formalmente en Córdoba la primera sede de su escuela de pensamiento que luego se convertiría en la Fundación Logosófica.

A fines de 1931 se mudó con su familia a Rosario. Entre 1931 y 1939 publicó la revista "Aquarius" y escribió un periódico, "El Heraldo Raumsólico" (entre 1935 y 1938). Impulsó la creación de centros de estudios logosóficos en Rosario (1930), Montevideo (Uruguay) (1932), Buenos Aires (1933) y varias ciudades de Brasil, como Belo Horizonte (1935), Río de Janeiro (1939), Juiz de Fora y São Paulo. En 1939, trasladó definitivamente su residencia a Buenos Aires. Entre 1941 y 1947 publicó la revista mensual "Logosofía". En 1960 propició la realización en Montevideo del primer Congreso Internacional de Logosofía. En 1963, encomendó a una delegación de uruguayos la fundación del Centro de Estudios Logosóficos de México.

En 1962 creó en Montevideo la primera escuela primaria donde se impartió la educación pública oficial y se aplicó la pedagogía logosófica. En 1963 creó la segunda escuela primaria en Belo Horizonte (Brasil). Actualmente (2010) hay 10 escuelas, de enseñanza primaria y secundaria, en todo el mundo que forman parte del Sistema Logosófico de Educación.

González Pecotche dirigió todas las sedes de la Fundación Logosófica en el mundo y dictó más de un millar de clases y conferencias, publicó más de una veintena de libros en varios géneros editados por la Editorial Logosófica bajo su dirección, manteniendo a su vez una copiosa tarea epistolar mientras atendía sus obligaciones familiares, sociales y laborales personales.

Falleció en Buenos Aires, el 4 de abril de 1963, a los de edad. Persisten hoy todas las sedes de la escuela de pensamiento fundadas por González Pecotche y constituidas por él en fundaciones sin fines de lucro.

La bibliografía logosófica, como la de muchos otros escritores, cuenta con dos etapas bien delineadas por su autor, una primaria en la que González Pecotche atendió con su producción literaria la formación y preparación de su escuela de pensamiento que incluye los libros:


La segunda etapa, que comienza en 1950 es coincidente con una mayor expansión del movimiento logosófico, incluye las obras de fondo y suplementarias de la primera época, y son los libros que continúan siendo editados:


(Nota: los años indicados refieren a la primera edición).






</doc>
<doc id="84691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84691" title="Centuria">
Centuria

La centuria era una unidad básica de la infantería del ejército romano, formando la espina dorsal de las legiones y las unidades auxiliares romanas. Constaba de 80 hombres -60 en la era manipular- distribuidos en 10 contubernios -en latín "contubernia"- de ocho hombres cada uno, la unidad mínima del ejército romano. Cada contubernio se alojaba en una tienda o cubículo de barracón de seis plazas, ya que la cuarta parte del mismo estaba siempre de guardia. 

Toda la centuria era comandada por el centurión, que era ayudado por un "optio" o lugarteniente y por un "tesserarius" o suboficial de seguridad. Tenía un estandarte o "signum" que era llevado por un "signifer". Así mismo, cada "centuria" disponía de un "buccinator", encargado de tocar la "buccina", una especie de trompa utilizada para transmitir órdenes acústicas a modo de toques.

Las centurias se agrupaban administrativamente por parejas formando manípulos de 160 infantes, y estos, a su vez, operativamente en grupos de tres formando una cohorte de 480 hombres.

A título excepcional, la primera cohorte, formada por los hombres más aguerridos de la legión, se componía de solamente cinco centurias, aunque estas eran dobles, es decir, de 160 hombres cada una. Los centuriones de esas centurias eran llamados "primi ordinis", menos el de la primera centuria, que recibía el nombre de "primus pilus". Una centuria romana vendría a equipararse a una compañía de infantería actual reducida en sus efectivos.

Como dato significativo, una centuria nunca llegó a tener 100 soldados puesto que su nombre deriva de centurión.




</doc>
<doc id="84698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84698" title="Fujian">
Fujian

Fujian léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Fuzhou. Limita al norte con Zhejiang, al este con el estrecho de Taiwán (mar de la China Meridional) que la separa de la isla de Taiwán —situada a 180 km de distancia—, al sur con la Cantón y al oeste con Jiangxi. Ocupa un área de 120 000 km² y su población en 2003 era de casi 32 millones de habitantes.

Una parte de la provincia, en concreto los archipiélagos de Quemoy y Matsu, está bajo la administración directa del gobierno de la República de China (en Taiwán).

La dinastía Qing incorporó la isla de Taiwán a la provincia de Fujian en 1689. La mayoría de los habitantes del Taiwán actual son descendientes de emigrantes procedentes de Fujian. En 1885 Taiwán se convirtió en provincia independiente y los límites de Fujian quedaron establecidos en los que son en la actualidad.

Tras la Primera Guerra del Opio, dos de sus puertos se tuvieron que abrir al comercio internacional. Xiamen y Fuzhou según lo establecido en el Tratado de Nankín.

El territorio es montañoso, con una orografía muy escarpada. Esta situación geográfica ha dificultado las comunicaciones terrestres de la provincia con el resto del país. El primer ferrocarril no llegó a la zona hasta mediados de los años 1950 y las carreteras existentes hasta esos años no estaban acondicionadas para facilitar la comunicación de la zona. Este desarrollo tardío de la región ha hecho que hoy en día la provincia sea la que tenga una mayor extensión de bosques y la biosfera más variada de toda China. 

La proximidad, cultural y geográfica, con Taiwán facilitaron el crecimiento económico de la región a partir de los años 1970. El rápido desarrollo de la provincia ha provocado la emigración del campo a la ciudad y la construcción de numerosos rascacielos en las principales ciudades. Esto ha motivado que el gobierno local adopte una serie de medidas para preservar el patrimonio cultural de Fujian. 

La ciudad de Xiamen fue una de las primeras de la República Popular China en conseguir el estatus de "zona económica especial". La región recibe numerosas inversiones procedentes de Taiwán por lo que se ha convertido en una de las provincias más prósperas del país. En las costas de Fujian están algunos de los puertos más antiguos de China como los de Xiamen, Fuzhou y Quanzhou.

La provincia de Fujian administra 1 ciudad-subprovincia y 8 ciudades prefectura, Kinmen es reclamada a Taiwán por parte de China para que haga parte de la ciudad-prefectura de Quanzhou.



</doc>
<doc id="84704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84704" title="Candy Candy">
Candy Candy

La serie animada, en clave de melodrama, cuenta la historia de Candy, quien en 1898, el 7 de mayo durante la primavera boreal, es abandonada de bebé en la nieve con una muñeca que tiene el nombre de Candy, de ahí el nombre que le es dado: "Candice White", llamada por todos "Candy"; la misma noche, encuentran a otro bebé "Annie". Ambas crecen cerca del lago Míchigan, en Indiana, en un hogar para niños huérfanos dirigido por la señorita "Pony" y la hermana María. En el anime sucede en una noche de invierno, siendo encontrada Annie en primer lugar al pie de la puerta mientras que Candy es encontrada casi de manera milagrosa a un lado del camino en medio de la nevazón a minutos de ser cubierta por la nieve; por haber sido encontrada en una noche nevada la hermana María decide dar a Candy el apellido White.

Tras pasar toda su infancia en el orfanato y criarse juntas como hermanas, Annie y Candy se vuelven inseparables al punto de prometer jamás abandonar el Hogar de Pony o separarse una de la otra. Tras su décimo cumpleaños (sexto cumpleaños en el manga) y gracias a su carisma, una familia muy rica, los Britter (o Brighton), quieren adoptar a Candy, y aunque la idea de tener una familia le agrada, se niega para no abandonar el hogar de Pony, y especialmente para no romper la promesa que hicieran con Annie. Sin embargo la familia Britter, al ver que Candy no desea ser adoptada, hace el ofrecimiento a Annie, quien acepta sin dudarlo; así Candy ve su inocencia defraudada por los firmes deseos de su amiga de tener padres.

El detalle de cómo Annie logra ser adoptada hizo que muchos fanes de la versión animada despreciaran al personaje por su egoísmo, sin embargo en el manga la situación es a la inversa puesto que es a Annie (que también es rubia en el manga) a quien los Britter desean adoptar desde un principio debido a su parecido con su difunta hija, siendo Annie quien se opone pero Candy le insiste para que acepte.

Ha pasado tiempo y Candy espera cada día las cartas que su mejor amiga prometió escribirle diariamente, pero sin resultado ya que el cartero jamás trae algo para ella. Finalmente un día Annie le comunica a Candy que simplemente no escribirá, pues su madre adoptiva le recomienda no permitir que sus nuevos amigos se enteren que procede de un orfanato. Desconsolada, Candy corre a la Colina de Pony y allí se encuentra por primera vez con su ""Príncipe de la Colina"", su primer amor, un joven de aprox. 17 años vestido con traje escocés y tocando la gaita, quien pronuncia la frase más popular de la serie:

El ""príncipe"" se marcha sin decir su nombre, pero pierde un prendedor que Candy conserva como amuleto. Desde ese día, Candy intenta ser adoptada.

A los 10 años (cuatro años tras la partida de Annie en el manga, pero solo algunos meses según el anime), Candy es acogida por la familia "Leagan" para que se convierta en la dama de compañía de Eliza, hija de la familia. Candy descubre que el escudo de la familia es muy parecido al escudo en el amuleto del príncipe, averiguando que ambas familias están conectadas, por lo que acepta, esperando exista la posibilidad de volverlo a ver. Sin embargo, desde que llega a la residencia de los Leagan, es víctima de las bromas de Eliza y su hermano Neil, quienes la reciben lanzándole un balde de agua desde el balcón; aun así, Candy está decidida a convertirse en una Dama y a no hacer caso de ninguna de las tretas de Eliza y Neil para echarla de la casa. A pesar de esto, ambos hacen todo lo posible por fastidiar a Candy hasta que es degradada de dama de compañía a sirvienta y es obligada a vivir en los establos junto a los caballos.

Un día, paseando por los bosques cercanos, Candy conoce a un apuesto y ostentoso joven llamado Archie, cuando la barca en la que el muchacho tomaba una siesta se alejó de la orilla del río y Candy le ayudó a regresar a salvo. Desde ese momento "Archibald "Archie" Cornwell" quedó enamorado de Candy.

Posteriormente, cuando Eliza abandona a Candy en un pueblo a un día de camino de la mansión, conoce a un joven apasionado por la mecánica y la ciencia llamado "Alistair "Stear" Cornwell". El chico se ofrece a llevarla en el coche que él mismo construyó, pero por la mala calidad de la máquina acaban en el río tras una larga caída; a pesar de ello Stear se impresiona por la bella Candy ya que es la primera persona que mira con respeto su faceta de inventor, lo que despierta su interés.

Annie averigua que Candy es una empleada en casa de Elisa, pero aun así sigue la imposición de su madre y finge no conocerla y no puede hacer más que regalarle una cinta como símbolo de su amistad. Elisa y Neil acusan a Candy de haberse robado la cinta de Annie junto con otras cosas, y Candy huye corriendo de la casa, llorando sin fijarse hacia donde se dirige. Es así como, sin darse cuenta, llega hasta el frente de un portal rodeado por un jardín de rosas. Es aquí cuando Candy ve a Anthony por primera vez y se sorprende mucho al verlo, pues es exactamente igual al "Príncipe de la Colina", aunque parece imposible porque él parece no reconocerla y luce de una edad similar al muchacho que conoció años atrás. Sin embargo, lo que más le sorprendió fue que dijera exactamente la misma frase que el "príncipe": ""Pequeña pecosa, eres mucho más linda cuando ríes que cuando lloras"". Este es uno de los momentos cruciales, pues reconoce en la insignia que encontró en la colina es el escudo de la casa. El chico desaparece sin decir nada al igual que el príncipe.

Un día hay un gran baile, los Leagan están invitados, pero se sorprenden al ver que Stear y Archie han invitado cada uno por su cuenta a Candy. La llevan y ahí conoce al primo de ambos, "Anthony Brower", el chico del portal de las rosas. Los tres chicos la colman de atenciones y Candy disfruta su primer baile. Stear, Archie y Anthony tampoco se llevan bien con los hermanos Leagan. Los tres son criados por la "Tía Abuela Elroy", segunda autoridad de la familia después de "Willian Ardley" patriarca de la familia (En la versión latina erróneamente la expresión patriarca se reemplaza por "Tío Abuelo"). Tras esto el odio de Elisa hacia Candy empeora ya que ansía el amor de Anthony y los beneficios de un compromiso con él, pero es evidente que este ama a la joven huérfana. Durante la fiesta Anthony comenta que solo la conoce desde su encuentro en el portal y Candy, convencida que es el príncipe, supone que ha olvidado su anterior encuentro.

Los Ardley son una de las familias más poderosas de Estados Unidos y son vecinos de los Leagan. Elisa y Neil también pertenecen al clan Ardley, por lo tanto, ellos son primos de Archie, Stear y Anthony, lo que justifica la similitud de sus escudos familiares. Los chicos mantienen su amistad con Candy a pesar que los Leagan no escatiman esfuerzos en intentar manchar su imagen. En mayo Anthony le regala una nueva estirpe de rosa, llamando a la flor ""Dulce Candy"" y declarando que ese día es su nuevo cumpleaños.

El destino de Candy la lleva a conocer a Albert, un ermitaño de espesa barba, larga cabellera y lentes oscuros que ocultan sus ojos, es un amante de la naturaleza que vive sin permiso en los bosques de los terrenos Ardley con sus animales y se convierte en gran amigo de Candy desde que le salva la vida al rescatarla cuando estaba a punto de caer en una cascada. Albert siempre la ayudará en sus peores momentos y la aconsejará.

A causa de las jugarretas de los hermanos Leagan, los padres deciden deshacerse de Candy enviándola a México. Convencida por los Leagan que se trata de una mala persona la Tía Abuela apoya esta decisión e impide que sus sobrinos la ayuden, por lo que Candy ve como única salvación pedir la ayuda de Albert y decide enviarle una carta, desgraciadamente antes que él pueda hacer algo, el guardabosques de los Ardley lo descubre viviendo sin permiso en la propiedad y debe huir. Es así como Candy se ve obligada a ir a trabajar una propiedad de los Leagan situada en México en compañía de un hombre cruel y sin escrúpulos por lo que el viaje se le hace ingrato y doloroso. En el camino es secuestrada y luego de escapar de su captor vuelve a casa de los Ardley.

Al llegar se entera que su supuesto secuestrador, "George", es en realidad la mano derecha del Tío Abuelo William y que por orden de éste había ido a buscarla. Stear, Archie y Anthony habían escrito al jefe de la familia, es decir, al Tío Abuelo, para que la adoptara. George entrega a la Tía Abuela Elroy una nota y los papeles de la adopción de Candy. Así, a los 12 años, Candy es adoptada por el Tío Abuelo William, formando parte de la familia Ardley yendo a vivir a la Mansión de Lakewood con sus amigos Archie, Stear y Anthony.

En casa de los Ardley, Candy vive felices momentos. Los tres jóvenes, inspirados por Candy son más abiertos a pensar por sí mismos, aunque a ojos de la tía abuela son actos de rebeldía, esto porque se ve constantemente manipulada por las calumnias que los Leagan, a quienes tiene en alta estima, le han contado sobre Candy y culpa a la joven por la mala influencia que cree que ejerce sobre los muchachos, pero con el tiempo empieza a apreciarla aunque no lo reconoce abiertamente y los pocos intentos de ambas por acercarse son saboteados por los Leagan. La anciana siempre les recuerda que deben comportarse por el honor de los Ardley. Un día, Anthony le grita groseramente a la tía Abuela y esta lo castiga por haberse peleado con Tom con un peón, sin saber porque motivo hubo tal pelea, de castigo enviándolo a la casa del bosque. Ahí Anthony se hace amigo de Tom, quien creció con Candy antes de ser adoptado por un granjero. Anthony es feliz ya que aprende a ser fuerte e independiente. Y decide participar en un rodeo local. La Tía Abuela Elroy deja participar a Anthony con la condición de que gane y así lo hace. Desde el carruaje ella le vitorea, escondida porque, por su posición y dignidad, no puede presentarse a un espectáculo como este.

Luego Candy se escapa con Anthony al pueblo y se declaran su amor ya siendo novios desde hace un año, ahí Candy conoce la historia de Anthony y el por qué de su pasión por las rosas.

En el otoño, hay un gran evento familiar, una cacería de zorros. Es la presentación pública de Candy a la sociedad. Anthony y Candy se separan del grupo y él le dice que cree que por fin ha resuelto el misterio del "Príncipe de la Colina" y que le contará al respecto, pero de pronto su caballo pisa una trampa para zorros y Anthony cae golpeándose la cabeza, perdiendo la vida al instante. Desde ese momento la vida de Candy cambia por completo, volviéndose introvertida y triste y pasa semanas encerrada llorando su muerte.

Neil entra a la habitación de Anthony para llevarse sus ropas con permiso de la Tía Abuela, mientras que, por otro lado, Eliza culpa a Candy de lo ocurrido con Anthony y trata de llevarse las rosas con permiso de la Tía Abuela, pero Candy esta vez se opone y recibe el apoyo de todos los empleados de la casa. En el manga, Annie, con permiso de su padre, va a visitar a Candy sin que nadie de los Ardley la vea, para levantarle el ánimo y apoyarla por la muerte de Anthony.

Candy decide regresar al hogar de Pony. Todas las rosas mueren y la única que florece es una "Dulce Candy", que ella decide llevar consigo al hogar de Pony. En el hogar de Pony se recupera lentamente y tras un tiempo recibe la visita de Albert quien ha regresado, pero no lo reconoce inmediatamente ya que ahora va afeitado y con el cabello más corto, descubriendo Candy solo en este momento que en realidad es mucho más joven que lo que ella creía. Albert le dice que tiene que sobreponerse, ya que mucha gente vive con tristezas y que debe recordar todo el amor que Anthony le dio. Stear y Archie van a visitarla y le dicen que regresaran a Inglaterra. Unos meses después llega George con la misión de llevar a Candy a estudiar al ""Real Colegio San Pablo"" en Londres, Inglaterra, con el objetivo de recibir educación y convertirse en una dama.

Es enero de 1913 y Candy, de 13 años, es trasladada a Londres para estudiar en el Real Colegio San Pablo. En el viaje en barco conoce a "Terry Grandchester", quien de primera instancia le recuerda a Anthony, pues ambos se parecen de espaldas; de hecho cree ver al fantasma de Anthony en un comienzo, pero al acercarse más se da cuenta de que no es él, ""no es rubio y es más alto que Anthony"", aunque el difícil carácter de Terry, quien puede cambiar muy fácilmente de humor, hace que ella pueda llegar a odiarlo.

Terry es hijo de la famosa actriz "Eleanor Baker". Esto no debe decirlo a nadie, pues su padre se separó de ella para salvar el honor de su familia y se volvió a casar puesto que los Grandchester son una prestigiosa familia de nobles ingleses, cosa que convierte a Terry en hijo ilegítimo. Terry regresaba de Estados Unidos de visitar a su madre y estaba muy triste cuando conoció a Candy en el barco camino a Londres. A Candy le desagradan los comentarios de Terry porque comienza a burlarse de sus pecas y su nariz.

En el colegio, Candy se reencuentra con Stear y Archie, así como con Elisa y Neil, quienes le siguen tratando de hacer la vida imposible, especialmene Elisa, quien se encarga que inmediatamente todos se enteren que es una niña huérfana y que fue quien ""asesinó"" a Anthony, según su versión de los hechos. Para suerte de Candy, descubre que Terry también estudia en el mismo colegio. Terry pelea constantemente, fuma, se emborracha y rompe todas las reglas. Aun así no lo expulsan porque su padre aporta mucho dinero al colegio. Un día, Neil y varios amigos suyos maltrataban a Candy, pero Terry la defiende y golpea a Neil cambiando un poco la opinión de la joven respecto a él.

Se hace amiga de "Patricia "Patty" O'Brien", quien al principio evita a Candy como las demás por venir del Hogar de Pony, sin embargo un día su abuela llega al colegio a hurtadillas para quedarse con ella; es Candy quien encuentra a la abuela y ayuda a Patty escondiendo a la anciana en su cuarto, convirtiéndose ellas en grandes amigas al final.

También recibe la sorpresa de que Annie ingresa en el colegio. Annie entra al Real Colegio San Pablo persiguiendo a Archie, a quien ama, pero teme que Candy le conquiste, además decide tomar distancias con Candy, para evitar que los demás se enteren que ella también es una huérfana del Hogar de Pony. Annie se enfrenta a Candy al enterarse que Archie la ama. Candy le aclara no le gusta Archie y la hace entrar en razón. Archie se da cuenta de que Candy no le corresponderá nunca y desiste de sus intentos de alejar a Annie. En la discusión por Archie, Annie le dice a Candy que ella siempre ha sido la preferida de todos inclusive de la Señorita Pony y de la Hermana María, esto lo oye Eliza, quien a partir de entonces se encarga de enterar a todo el Colegio de la procedencia de Annie, ésta al ver que no tiene sentido seguir evitando a Candy para escapar del pasado, decide reconciliarse con ella y así ambas vuelven a ser las mejores amigas.

Albert también viaja a Londres mientras Candy está en el Colegio, dedicándose a trabajar como cuidador en el zoológico de la ciudad y se convierte en gran amigo de Terry Grandchester. Es así como Candy descubre que, en realidad, Terry no le cae tan mal y hasta comienza a atraerle.

Es en el Real Colegio San Pablo donde, poco a poco, Candy le roba el corazón a Terry. Él, a su vez, logra que Candy olvide a Anthony ya que la muerte de este le afectó de tal manera que le provocó fobia a los caballos. Desgraciadamente, también Eliza se comienza a enamorar de Terry y comienzan de esta manera los infortunios para Candy y Terry por la envidia de ella.

Es mayo de 1914 y se celebra una fiesta en el internado, Candy es elegida para ser espíritu de las flores junto con todas las que cumplen años ese mes (Candy cumple 14 años). Por culpa de Eliza es castigada, prohibiéndole acudir a la fiesta. El Tío Abuelo William le envía como regalo un par de disfraces para la ocasión, uno de Romeo y otro de Julieta y ella los utiliza alternativamente para poder asistir a la fiesta, evadiendo así a los chaperones y las acusaciones de Eliza. Más tarde baila con Terry en la colina del parque del colegio, que ya antes había bautizado como ""La Segunda Colina de Pony"".

Durante el verano, la hermana Gray, directora del colegio, obliga a Candy a ir con todos los demás estudiantes a Escocia; Annie y Patty también están allí, junto a Eliza, Neil, Archie y Stear, quienes se encuentran en la residencia de los Ardley, en las orillas de un lago. Sorprendentemente, Terry decide ir de vacaciones a la casa de su padre, en la ribera opuesta del lago. Durante ese tiempo, la relación de Candy y Terry se hace más fuerte. Allí Candy conoce a la madre de Terry, Eleanor Baker, quien es una famosa actriz norteamericana. Candy ayuda a Terry a reconciliarse con su madre y haciendo que el joven reconozca que al igual que ella ama la actuación y desea seguir sus pasos. Un día mientras bailaban a orillas del lago, Terry le da su primer beso a Candy, quien impresionada le responde con una cachetada.

Al regresar al Colegio, Candy y Terry mantienen su romance pero Eliza, celosa, les tiende una trampa para que se encuentren en el establo durante la noche con el objetivo de que la hermana Gray los descubra, por lo que esta, en castigo, expulsa a Candy del colegio y la encierra en un viejo molino mientras confina a Terry a su habitación por una semana, ya que el Duque de Granchester, padre de Terry, realiza grandes aportes de dinero al colegio, sin los cuales, este no podría seguir funcionando.

Stear y Archie se enteran por Patty y Annie de que Candy ha sido expulsada del Colegio. Ambos encaran a Terry pensando que él había sido quien ocasionó todo. Terry les aclara que todo fue una trampa y les muestra la carta que recibió donde decía que Candy lo esperaba esa noche en el establo. Ambos reconocen la letra de Eliza.

Stear y Archie comentan a Terry sus temores a que en cuanto el Tío Abuelo William se entere que Candy ha sido expulsada del Real Colegio San Pablo, anule la adopción y ella vaya a parar a la calle sin nada para sobrevivir. Después de recurrir a su padre sin éxito para que abogue por Candy, Terry decide irse del colegio para salvarla; la hermana Gray acepta y le cambia el castigo a Candy ordenándole pasar una semana de confinamiento en su habitación.

Candy regresa a su habitación y al anochecer se da cuenta que la luz de la habitación de Terry no está encendida. Así descubre que él ha abandonado el colegio para salvarla, dirigiéndose de vuelta a América. Entonces, Candy parte hacia el puerto de Southampton para alcanzar a Terry antes de que su barco parta. A pesar de su esfuerzo, no lo alcanza.

Después de ser nuevamente parte de las malas pasadas de Neil, Eliza y los amigos de ambos, Candy comprende que el colegio y sus normas no solo son algo en lo que jamás logrará ser aceptada, sino también representan convertirse en algo que ella jamás ha deseado ni le ha agradado, por lo tanto decide abandonar sus estudios y marcharse del colegio, siendo ahora un lugar carente de sentido sin Terry y pensando también que el hecho de estudiar en el Real Colegio San Pablo no significa que sea necesario para que ella sea una Dama; así decide regresar a América, al hogar de Pony y también a buscar a Terry. Es el Invierno de 1914.

Para mala suerte de Candy, en todo su recorrido desde que deja el Colegio para llegar al puerto de Southamptom, tiene que pasar por un sin fin de situaciones difíciles. Debe trabajar en varios poblados para comer y pagar su boleto a América, intentan venderla, pierde sus ahorros, pero también recibe ayuda de la gente que conoce en camino.

En el puerto, escucha la misma melodía que Terry solía tocar, y ella piensa que es él quien está tocando. Pero entonces conoce a Cookie. Terry le regaló la armónica, le habló de Candy y le enseñó a tocar la melodía. Cookie quiere ser marinero y es un experimentado polizón, aunque siempre lo atrapan, pero los barcos no lo emplean ya que es solo un chico de 15 años, igual que Candy. Los dos chicos se esconden en un barco hacia Estados Unidos para viajar como polizones, en el camino los encuentran pero finalmente los ayudan a llegar a puerto. Candy descubre que Terry pasó por ahí un mes antes.

Finalmente llega al Hogar de Pony. Terry acaba de estar ahí, su taza de té aún está caliente, pero lamentablemente no llega a alcanzarlo; solo encuentra sus huellas aún grabadas en la nieve.

Tras trabajar temporalmente como ayudante del doctor de la localidad, Candy ve identificada su naturaleza amable y trabajadora con el cuidado de enfermos, por lo que comienza a ver una vocación nacer en ella.

Los amigos de Candy han tomado decisiones acerca de su futuro y Candy decide, después de tener varias experiencias, convertirse en enfermera. Llegada la primavera, Candy de 15 años postula a la "Escuela de Enfermeras de Mary Jane" y gracias a que "Mary Jane" se presentó anónimanente ante ella y conoció su lado amable y desinteresado mas una carta de recomendación de la Señorita Pony (por quien Mary Jane tiene gran respeto) logra ingresar como estudiante a pesar de su inicial falta de habilidad. Aquí pasa muchas peripecias junto a otras estudiantes dentro de las cuales está "Flamy", quien es muy estricta y no le agrada Candy por ser tan ""impertinente y charlatana"".

Es mayo y Stear, Archie, Eliza, Neil y Annie regresan a Estados Unidos por la inminente guerra en Europa. Las estudiantes de enfermería son trasladadas al Hospital de Chicago, donde aprenderán técnicas quirúrgicas.

Es verano de 1914 y estalla la Primera Guerra Mundial. "Mary Jane" llega a visitarlas y les dice que una de ellas será enviada como voluntaria al frente de guerra. Candy titubea, pero es Flamy quien se ofrece decididamente para ir al frente de guerra. Posteriormente Candy conoce a la conflictiva familia de Flamy, empieza comprenderla y valorarla a pesar que nunca llegarán a ser amigas del todo.

Mientras tanto, Terry ingresa al mundo de la actuación, se convierte en actor de la "Compañía Standford" y el actor revelación de la temporada. Allí conoce a "Susana", quien lo recibe cuando entra al grupo y desde el momento en que lo ve se enamora de él. Así comienza la desventura para Terry ya que es constantemente acosado por la joven a pesar de la brusca actitud con que él le corresponde.

Después de algún tiempo de estar en Chicago como enfermera, Candy se entera de que Terry representará una obra de Shakespeare, El Rey Lear, en su ciudad. Terry interpreta al rey de Francia. Susana se entera de que Terry ama a otra chica, Candy White Ardley, así que le oculta a Terry que Candy fue a buscarlo al hotel después de la función que dio. Le dice que Terry está dormido descansando, pero lo cierto es que él estaba buscándola luego de enterarse de su presencia de forma accidental. Es así como se encuentra con Archie, Annie y Stear, quienes le comunican que Candy está en el Hospital estudiando para ser enfermera, por lo que Terry va en su busca pero no la encuentra y finalmente le deja una nota. Al día siguiente Candy se da cuenta de la nota por el conserje y durante su descanso se escapa en un carruaje hacia la estación para verlo, pero no llega a tiempo y el cochero decide cortar camino, allí es cuando pueden verse por breves instantes, ya que el tren estaba en marcha. Después de ese día se mantienen en comunicación ya sabiendo sus respectivos paraderos.

Un día Albert llega al hospital como un herido del frente de guerra, con amnesia. Candy lo reconoce y decide cuidarlo hasta que recupere la memoria. Sin embargo, el "Dr. Leonard" le dice que solo es una estudiante y para cuidarlo debe ser enfermera titulada. Candy se entrega intensamente a los estudios para aprobar su examen final y logra ocupar el séptimo lugar del grupo. Entonces Mary Jane llega nuevamente y les entrega diplomas a sus alumnas. Luego habla con Candy en privado y le pregunta si se quedará en Chicago para cuidar al paciente del cuarto cero que es en donde han confinado a un poco bien recibido Albert. Ella le contesta que sí, por lo cual Mary Jane le informa que se lleva a las demás chicas de vuelta y que, por cierto, la Srta. Pony iba a estar muy orgullosa de ella.

Es otoño de 1914, Candy y Albert se mudan juntos, fingiendo ser hermanos. Candy trabaja en el hospital y Albert en un restaurante, pero sigue sin recuperar su memoria.

Cuando Terry consigue su primer papel como protagonista, en Romeo y Julieta, le envía un billete a Candy para el teatro y otro para el tren, esperando que decida quedarse con él. Antes de que Candy llegue, Susana le pide a Terry que no la llame, luego se produce un accidente en el que Susana Marlowe pierde la pierna: Ella se lanza para quitar a Terry a quien le iban a caer unas luces. Junto a su madre, Susana busca la forma de obligar a Terry a que se casen, pese a que sabe que él ama a Candy. A partir de ese momento Terry es terriblemente desdichado. La madre de Susana le repite que no la abandone, que el accidente es "su culpa", que ella perdió su pierna por protegerlo.

Mientras tanto Candy es enviada a Florida por órdenes del Dr. Leonard para entregar unos papeles, ahí conoce a Karen una actriz que estaba en el mismo grupo de actuación que Terry, pero Karen al no ser escogida para el papel de Julieta se va a Florida y mantiene a Candy retenida ahí hasta que ella se va debido a que le envían un telegrama a Karen que dice que ella remplazara a Susana en la obra a lo cual Candy ya puede irse de Florida para ver a Terry pero ella todavía no sabe el accidente de Susana.

Candy parte con la primera nevada de invierno hacia Nueva York. Acude muy emocionada a ver a Terry en el teatro y piensa que al fin podrá ser feliz con él. Terry está muy contento y triste a la vez de ver a Candy, pero no sabe qué hacer por la situación con Susana y decide ocultarle la verdad. Candy se encuentra muy contenta de volver a verlo y sumamente orgullosa de que logrará su sueño. Durante la función Candy lo ve grandioso; al llegar el descanso (como se le decía a la entre escena) Candy se entera de lo que le sucedió a Susana. En mitad de la obra, Candy decide ir al hospital a verla. Al llegar Susana no está en su cuarto. La madre de Susana llega y encuentra una nota de suicidio, Candy sale en busca de la chica e impide que Susana se suicide. Se da cuenta de que ama a Terry tanto como ella misma.

Terry llega al hospital y lleva a Susana en brazos hasta su cuarto. Luego le dicen a Candy que Susana desea verla, Candy le dice a Terry que desea despedirse de ella, ya que parte inmediatamente de vuelta a Chicago. Así, Candy decide renunciar a Terry para que Susana sea feliz. Terry, sin embargo, después de pedirle en vano que se quede con él, le dice que no la olvidará nunca y se entrega a su destino aunque su único y verdadero amor será siempre Candy. Además le pide que sea feliz, diciéndole: ""¡Prométeme que serás feliz, Candy!"".

Candy arde en fiebre y se desmaya en la estación del tren. Los encargados, buscando algún documento que la identifique, encuentran la invitación de Terry que dice "Candice White Ardley", avisan a la familia y llega Archie a buscarla. Cuando despierta aún con fiebre, ya estaba en la mansión Ardley, ve a Patty llorando y cree que saben que rompió con Terry. Luego se da cuenta de que no es así, sino que Stear se enlistó como voluntario para luchar en Francia en cuanto Candy se fue a Nueva York. La Tía Abuela Elroy llega al cuarto muy molesta y le pide que se vaya: Candy acepta irse, así Annie y Archie la llevan junto a Albert, quien al abrir la puerta de su departamento, ella se desmaya en sus brazos. Albert la cuida y cuando ella despierta le cuenta lo sucedido en Nueva York con Terry y se desahoga llorando mucho con Albert. Él sale de compras pensando preparar una sopa a Candy para que se mejore pero en el camino es atropellado, lo llevan a la "Clínica Feliz" con el "Dr. Martin", quien lo cuida. Al mejorar Candy regresa a su trabajo de enfermera y sigue cuidando a Albert.

Inicia la primavera de 1915. Candy es enviada varios meses a trabajar como enfermera en el hospital móvil para la construcción del ferrocarril, un trabajo tan peligroso que solo aceptan trabajar allí los desesperados y rechazados por lo que Candy se ve entre hombres de pasado criminal que desean echarla, sin embargo ella poco a poco demuestra su valor y se gana su respeto; para su desgracia Eliza se entera que mientras estuvo allí ayudó a un muchacho que era fugitivo de la ley, cosa que hace pública y al regresar a la ciudad Candy descubre que ha perdido su trabajo en el hospital y ningún otro establecimiento desea contratarla.

De regreso en Chicago, Candy ayuda un par de veces a Neil Leagan, él así descubre que se ha enamorado de Candy y hace lo imposible para hacerle pasar malos ratos como una forma de presionarla a que se case con él. Eliza descubre los sentimientos Neil por Candy y el hecho que la pretende, cosa que despierta una enorme molestia en ella.

A pesar que a Candy ningún hospital la contrata logra seguir ejerciendo al ser contratada en la Clínica Feliz por el Dr. Martin.

Albert tiene un encuentro con Terry, quien le dice que extraña mucho a Candy, pero Albert le recuerda los motivos por los que tuvieron que separarse y lo convence de tratar de hacer lo mejor posible cada día para que le dé un buen futuro a Candy y así continuar con su vida. Terry ve a Candy de lejos pero decide no acercarse y regresar al teatro.

Un día, Albert sufre un ataque y recupera la memoria pero lo oculta de Candy, posteriormente, decide marcharse y tan solo deja una nota de despedida, días después Stear, quien se había vuelto piloto de combate, muere en la guerra y después del funeral Patty viaja a Florida con su abuela.

Tras de mucho pensarlo, Eliza ve los beneficios de un matrimonio entre Candy y Neil, ya que al morir el tío abuelo William, la herencia de Candy pasaría a manos de su hermano, convence de esto a su madre y entre las dos convencen a la tía abuela Elroy de que es lo más conveniente. Candy no sabe qué hacer y no puede creer que el Tío Abuelo William la obligue a casarse con alguien a quien odia. Antes de ser obligada a comprometerse con Neil, pide ver al Tío Abuelo para que intervenga y no permita esa boda y George arregla una reunión en persona entre ambos.

Para su sorpresa, Candy descubre que Albert es el Tío Abuelo William. Él le explica que al haberse convertido en la cabeza de la familia Ardley a tan temprana edad prefirió mantener en secreto quién era él verdaderamente, de la misma forma los supuestos negocios que mantienen ausente al "Tío Abuelo" son en realidad una tapadera para los viajes y la vida sencilla que Albert tanto ama; por ello cuenta con la ayuda de George quien actúa como intermediario y mensajero con sus familiares y también la Tía Abuela Elroy, quien a pesar que no aprueba el estilo de vida de Albert debe acatarlo al ser la cabeza de la familia. También le dice que él no ha aprobado ese matrimonio y que puede estar tranquila.

Candy viaja al Hogar de Pony y todos preparan una fiesta con todos los amigos: Annie, Archie, Tom, Jimmy, los niños del hogar, la Señorita Pony y la hermana María. Es aquí cuando Candy se reencuentra finalmente con el genuino "Príncipe de la Colina", quien resulta ser en realidad Albert. Finalmente Candy y sus amigos se reúnen en el hogar de Pony donde celebran un banquete y brindan por estar todos reunidos mientras ella imagina a sus amigos que no están presentes: Anthony, Terry, Stear y Patty.

El manga difiere en esta parte, ya que la Tía Abuela Elroy en conjunto con los Leagan intentan que Candy se case a la fuerza con Neil, teniendo especial preocupación que el Tío Abuelo William no se entere hasta después del matrimonio para que no pueda evitarlo, el día de la recepción Candy es forzada a participar y aunque frente a todos los invitados declara estar contra esta unión la Tía Abuela la ignora y la fuerza a seguir adelante. En ese instante llega Albert elegantemente vestido, Neil lo reconoce como el enfermo que Candy cuidaba e intenta echarlo por la fuerza, pero frente a todos se presenta como el patriarca William, reprende a la Tía Abuela y cancela el compromiso ya que como padre de Candy no lo ha autorizado; tras haber sido desenmascarados y avergonzados frente a la alta sociedad, los Leagan deciden mudarse a Florida de inmediato.

Candy viaja al Hogar de Pony y todos preparan una fiesta con todos los amigos: Annie, Archie, Tom, Jimmy, los niños del hogar, la Señorita Pony y la hermana María. Es aquí cuando Candy se reencuentra finalmente con el genuino "Príncipe de la Colina", quien resulta ser en realidad Albert. El manga acaba en el momento en que Candy ve a Albert vestido de manera informal sobre la colina, lo reconoce como el príncipe de su niñez y corre a abrazarlo, dejando abierta la pregunta sobre cuál será la relación de ambos a partir de este momento.





















El manga se publica por primera vez en la revista mensual Nakayoshi de la editorial Kodansha en la edición de abril de 1975. Concluye en marzo de 1979. Constó de 55 capítulos publicados, que fueron compilados en 9 volúmenes, de 2 de octubre de 1975 a 3 de marzo de 1979. 

En español fue publicada por la editorial Bruguera y, debido a la disolución de la empresa en 1986, solo llegaron a publicar los primeros 3 tomos. Provenía de la edición readaptada, censurada y coloreada por la Fratelli Fabbri Editori en Italia.

La serie animada o anime fue producida por Toei entre 1976 y 1979 consistiendo en 115 episodios de 23 minutos cada uno, además de dos OVAs hechas en 1978 y una película de 1992. El anime es producido por "Toei Animation", y se transmitió desde 1 de octubre de 1976 hasta 2 de febrero de 1979, los viernes de 7:00 a 7:30 PM a través de TV Asahi.

Desde 1998 está prohibida la difusión de la serie en todos los países del mundo debido a un proceso legal entre Igarashi y Mizuki por los derechos de autor de Candy Candy. El conflicto comenzó cuando Igarashi sacó al mercado merchandising de Candy Candy sin conocimiento de Mizuki. Igarashi insistía en que, como la autora de los dibujos, ella no necesitaba permiso de Mizuki para comercializar los productos de Candy Candy. A finales de 2002, la corte falló en favor de Mizuki y se estableció que para lanzar mercancía de Candy Candy se requería la autorización de ambas autoras: Mizuki, en primer lugar, e Igarashi, en segundo lugar. Actualmente, la escritora Kyōko Mizuki está autorizada a comercializar la historia de Candy Candy (sin ilustraciones), pero la dibujante Yumiko Igarashi no puede comercializar legalmente los dibujos o productos basados en esta historia. En 2007, Igarashi Yumiko intentó comercializar mercancía bajo el nombre de "Lady Lady" en Taiwán con personajes idénticos a Candy, Anthony y Terry, por lo que Toei Animation intervino.

En España se estrenó por La 2 de TVE, el domingo 28 de octubre de 1984. Solo se doblaron los 52 primeros episodios, dejando los episodios restantes en su versión original; posteriormente, fue rescatada por algunas cadenas autónomas como TV3 (Cataluña) o TVG (Galicia), que emitieron la serie completa doblada en sus respectivos idiomas.
Candy Candy se estrenó en Hispanoamérica con gran éxito durante la década de los años 1980. El doblaje en español para la región fue hecho en Argentina. 

En México fue transmitida en repetidas ocasiones desde principios de los años 1980 y hasta principios de los años 1990 por el Canal 13 de Imevisión, luego ya como TV Azteca esta cadena la emitió entre 1993 y 1995. Después de varios años de ausencia regresó a México en 2012 vía Cadenatres y kW volvió a emitir la serie desde inicios de 2013. En 2016. al iniciar la cadena Imagen Televisión, la serie formó parte de la programación infantil del canal. 

A inicios de 1981, la serie fue estrenada en Perú por Panamericana Televisión que la repone completa cada cuatro años aproximadamente, siendo la última vez en 2015. 

En Chile esta serie fue exhibida en la década de 1980 por la Corporación de Televisión de la Universidad Católica de Valparaíso (UCV TV) dentro del programa Pipiripao, posteriormente la emitieron Chilevisión, La Red, en 2013 por el canal de televisión por cable ETC y desde mayo de 2016 por Rec TV. En 2003, mediante un subterfugio legal se estableció que los derechos de emisión fueran declarados como vigentes y en virtud de ello el periódico Las Últimas Noticias editó la serie y la lanzó a la venta en discos DVD bajo el sello Seriestv y Civitel. 

En Colombia la licitación de la programación de Inravisión transmitía la serie en la Cadena Uno y era producida por la programadora AMD Televisión en la franja de los martes. 

Por su parte, en Venezuela se transmitió por Radio Caracas Televisión a inicios de 1980 y repitiéndola en varias oportunidades a lo largo de los años hasta que en 2004 fue transmitida por el canal La Tele. 

En Ecuador fue transmitida durante las décadas del 80,90 e inicios del 2000 por Ecuavisa. Tras aproximadamente 12 años de ausencia volvió a la pantalla de este país en mayo de 2013 por Ecuador TV.

En los países centroamericanos también tuvo gran repercusión: En Guatemala llegó a tener una enorme popularidad, ya que se transmitió durante la década de 1980 hasta finales de los años de 1990 de forma rotativa por los canales 3 y 7 de Televisión, en la actualidad se sigue transmitiendo por el canal Mixcovision. En Costa Rica se transmitió en varias ocasiones durante los años 1980, luego en Canal 11 en 2004, actualmente Canal 9 retransmite la serie. En Honduras se trasmitió exitosamente en los años 1980 por el principal canal de Televicentro. En El Salvador se trasmitió en 1980 en el Canal 4 de Telecorporación Salvadoreña, se retransmitió en el mismo canal en 1984 y en Canal 12 desde enero del 2013. En Nicaragua se transmitió por primera vez en 1980 por la Televisora Nacional, para volverse a transmitir en 1984 y la última vez en 1992. En República Dominicana la serie era transmitida en la década de los 80's por Color Visión luego se trasladó a Rahintel que se transmitía en la frecuencia 7. En Puerto Rico se transmitió por tres canales diferentes: Teleluz (WLUZ Canal 7) que la difundió primero, luego en Telemundo Canal 2 (WKAQ-TV) y por último en WIPR-TV Canal 6, donde se pudo ver la serie en su totalidad. En todos estos casos la ausencia de representantes legales en estos países permite la distribución y emisión de la serie a pesar de la prohibición. Además, en la mayoría de países del continente la serie completa se vende en DVD piratas (de 12 a 15 dependiendo de la calidad) desde hace algunos años y se puede conseguir de muchos sitios de descarga en Internet.
En Panamá se emitió por segunda vez en 1995 por Telemetro.

En países como Italia, Francia, Canadá, Indonesia y Corea del Sur, Candy Candy tuvo enorme aceptación. En Estados Unidos también se transmitió aunque no logró trascender; fue distribuida localmente por Ziv International.

Cuando en Italia se emitió el final original de la serie, los encargados pensaron que no era apta para todos los públicos por su alto contenido dramático, y preocupados porque los fanes quedaran decepcionados al ver un desenlace donde el amor no triunfa, ya que Terry y Candy no acaban juntos, decidieron extender la serie creando (por medio de edición y reciclaje de escenas) un desenlace no oficial.

Candy se entera por el periódico que Terry se ha divorciado, por lo que viaja hacia Nueva York para encontrarse. En la escena final aparece llegando en tren a una estación donde Terry la espera. El capítulo extra acaba cuando se abrazan mientras Terry le dice: ""No te dejaré nunca más, ¡te amo! ¡Cuánto he deseado este momento..., ¡cuánto lo he soñado! Nuestro amor durará para toda la vida"". Esta escena fue sacada de la ocasión cuando Candy se encontró con Terry en Nueva York y la modificaron con edición y doblaje italiano.

El doblaje en España se realizó en el estudio de Grabación Parlo Films (Barcelona) y dirigido por Antonio Lara. La serie no se dobló en su totalidad, ya que RTVE solo mandó doblar 52 episodios. 

El doblaje en español para Hispanoamérica fue realizado en Argentina. Los primeros episodios fueron grabados en el estudio Tecnofilm bajo la dirección de Julio Fedel. A partir del episodio 53 el doblaje se traslada al estudio Phonalex y con la dirección de Nelly Hering. 

Las novelas de Candy Candy/小説キャンディ・キャンディ fueron escritas por Kyōko Mizuki como una novelización de la historia original de Candy que fue hecha para el manga y constan de tres volúmenes. Estos libros fueron publicados por Kōdansha Ltd y las portadas diseñadas por Yumiko Igarashi.
Tomo 1 (mayo de 1978), en formato narrativo, comprende desde que encuentran a Candy en el Hogar de Pony hasta la muerte de Anthony y su regreso al Hogar de Pony. 
Tomo 2 (noviembre 1978), en formato narrativo, abarca desde su viaje a Londres para su ingreso en el Real Colegio San Pablo hasta que lo abandona. 
Tomo 3 (abril 1979), en formato epistolar, a través de cartas enviadas o recibidas por diversos personajes se cuenta sus aventuras desde su viaje a USA tras abandonar el colegio en Londres hasta algún tiempo después de descubrir que Albert no sólo es el tío abuelo William, sino también su Príncipe de la Colina. Candy y Albert mantienen una fluida correspondencia tras el descubrimiento de estos hechos. 

En 1990 se hace una reedición con diferentes diseños de Yumiko Igarashi para las portadas. En 2003, a raíz del conflicto por los derechos de autor y gracias a una votación de fanes en Fukkan, se hace una reedición por parte de Book-Ing que reúne las 3 novelas en un solo tomo y no lleva ilustraciones.

Mizuki dice haberse distanciando de la influencia del arte del manga y reescribe la historia nuevamente.

En 28 de octubre de 2010, con su nombre real Keiko Nagita, se publica con el título de Candy Candy Historia Final /小説「キャンディ・キャンディ FINAL STORY」, bajo el sello editorial Shodensha y las tres partes se reparten en dos volúmenes, se incluyen también detalles de la vida de una Candy adulta en sus 30's que recuerda su pasado un día ventoso de primavera. Las anotaciones en furigana con la lectura de los kanji no forman parte de esta edición haciendo que su contenido sea enfocado a un público adulto.

Las principales novedades a Candy Candy Final Story son que Candy vive en la actualidad a orillas de un río Avon, en el Reino Unido, el Hogar de Pony está bajo reconstrucción, Archie y Annie se han casado, Los Legan se dedican a la hotelería con mucho éxito, Susana ha muerto. Terry escribe una Carta a Candy diciendo que no ha cambiado. La identidad del marido de Candy no es revelada, pero Nagita dijo que estaba satisfecha con saber que Candy ahora vivía una vida feliz con el hombre que amaba.

Además, la autora se disculpa con sus fanes, al no revelar la identidad del compañero actual de Candy para no romper sus sueños. Entre las pistas que revelan su identidad se usa la palabra 「あのひと」/"Anohito" que en japonés se usa como pronombre en tercera persona femenino y/o masculino, él/ella, así como para hablar entre dos personas de alguien ausente o distante, sin embargo conocido de ambos por lo que es fácil suponer que se trata de alguno de los personajes de la historia.

En 2015, la editorial italiana Kappalab obtuvo los derechos de autor para publicar CCFS en su totalidad en italiano. El primer volumen se publicó a principios de 2015 y se llamó "Candy Candy Romanzo". El segundo volumen ha sido lanzado en junio de 2015 y se titula "Candy Candy Lettere".

Una de las características de "Final Story", es que nunca se revela el nombre de ""ese hombre"", el marido de Candy. Sin embargo, las principales pista que la autora nos deja sobre el misterioso personaje son las siguientes:

Existen dos tomos de libros de ilustraciones que fueron publicados en 1977/78, con ilustraciones de Yumiko Igarashi y poemas de Kioko Mizuki. También hay otros que eran obsequiados como apéndices, al tiempo que se publicaba la revista Nakayoshi mensual. En 1992 las autoras se reúnen nuevamente y crean una serie de 3 libros infantiles, donde se cuentan las aventuras secretas de Candy cuando aun vivía en el Hogar de Pony, con historias de Kioko Mizuki e ilustraciones de Yumiko Igarashi.

En 1981, en Corea del Sur se rodó la película «Candy, Candy» dirigida por In-hyeon Choi. Asimismo, en Indonesia se realizó en 2007 una serie de televisión en imagen real basada parcialmente en la historia original, con Rachel Amanda y Lucky Pereda en los papeles principales. La acción se desarrolla en la época moderna y no a principios del siglo XX y el personaje de Albert se divide en 2, el Tío abuelo William y Alfa, hermano gemelo de Anthony.

El enero de 2016 sale a la venta primer libro de la trilogía The Rose of Anzio: Moonlight escrito por Alexa Kang. Se trata de una historia por méritos propios pero inspirada en Candy Candy, donde se han cambiado los nombres de los personajes para preservar los derechos de autor. El principal personaje es Tessa Graham, que viene siendo la hija de Dean y Juliet (que corresponden a Terry y Candy). El protagonista masculino se llama Anthony y es hijo de William (que sería Albert), y fue inspirado en el malogrado personaje de Anthony Brown. Alexa Kang afirma que fue su deseo crear un nuevo personaje con el espíritu del Anthony original y brindarle una historia mucho más completa como se merece. En abril de 2016 sale a la venta un segundo libro The Rose of Anzio: Jalousie. y el tercero llamado "Desire" se publicará en unos meses después. 

Candy Candy cuenta con dos tipos de producciones musicales. Uno se compone de canciones originales y otro de música incidental. La música corre a cargo de Takeo Watanabe, las letras son de Kyoko Misuki, Toshio Oka y Mitsuko Horie, la voz pertenece a Mitsuko Horie, con coros de los grupos The Shirps, Koorogi73 y el Coro Infantil Columbia. Bajo el sello discográfico de Nippon Columbia Co, LDT.

Las primeras canciones en lanzarse simultáneamente a la emisión del primer capítulo del anime son Candy Candy y Amo el Mañana, ambas escritas por Kyoko Misuki y que conforman el tema de entrada y salida del anime respectivamente. 

Candy Candy <CS-7022>
En marzo de 1977 se lanza un LP con 10 canciones, donde la mayoría de las letras son escritas por Toshio Oka y solo Candy Candy y Amo el Mañana son de la autoría de Kyoko Misuki.

Candy Candy Deluxe ＜CZ-7010＞
En 1978 se reedita este material con la adición de la canción "La Puerta de la Felicidad" escrita por Mitsuko Horie. 

Candy Candy. BGM. Tv Original ＜CX-7039＞
En diciembre de 1981 se lanza la banda sonora donde la música incidental que se escuchó a lo largo de todo el anime se divide en 11 secciones. 

Candy Candy ＜COCC-9690＞
En 1992 se reedita el álbum de las canciones originales con 12 temas, donde se incluye una nueva versión de Candy Candy 92.

Candy Candy SONG & BGM COLLECTION ＜COCX-39246-8＞
En 2015 se hace un relanzamiento de la ambas bandas sonoras con la adición de los temas para karaoke.

Se produjeron 3 animaciones independientes. Dos de ellas recrean escenas ya conocidas de la emisión del anime y una de ellas narra una aventura inédita.

El manga fue publicado en 9 lanzamientos y el anime consta de 115 episodios. 

La edad de Candy es diferente para diversos eventos, por ejemplo cuando ella crece en el hogar de Pony. 

El personaje de Clint el mapache o coatí albino pertenece únicamente a la versión anime. 

En el manga Patty intenta suicidarse a causa de la muerte de Stear y en el anime no ocurre eso. 

Annie en el manga es rubia y en el anime es de cabello oscuro.

Terry le da a Candy su primer beso durante el festival de Mayo en el manga, sin embargo en el anime esto ocurre en las vacaciones de Escocia.

Una vez que Candy y Terry se separan, Terry se sume en la bebida y deja su puesto en la compañía de teatro de Stradford. En el manga, Candy recibe un regalo de Albert (el cual había desaparecido) desde un pueblo llamado Rockstown. Cuando Candy llega allí buscando a Albert se encuentra a Terry actuando en un espectáculo de teatro ambulante. Candy no llega a hablar con Terry pero Terry cree haber visto su cara entre el público aunque piensa fue su imaginación. En el anime, Terry está borracho buscando pelea en un bar donde se encuentra con Albert. Este le hace recapacitar y le muestra a Candy desde lejos trabajando de enfermera en la "Clínica Feliz".



</doc>
<doc id="84705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84705" title="Plinio">
Plinio

Plinio puede estar vinculado o hacer referencia a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:





</doc>
<doc id="84709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84709" title="Ralph Nader">
Ralph Nader

Ralph Nader (Winsted, 27 de febrero de 1934) es un activista y abogado estadounidense de origen libanés que se opone al poder de las grandes corporaciones y ha trabajado durante décadas a favor del medio ambiente, los derechos del consumidor y la democracia. Nader también ha criticado duramente la política exterior estadounidense, que él ve como corporativista, imperialista y contraria a los valores fundamentales de la democracia y los derechos humanos.

Nader fue el candidato presidencial del Partido Verde en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de los años 1996 y 2000 (en ambas elecciones, Winona LaDuke era su candidata a vicepresidente). Sin embargo, en 2004, el Partido Verde propuso a David Cobb, y Nader se presentó como candidato independiente en las elecciones presidenciales de 2004. En algunos estados, Nader consiguió entrar en listas gracias a ganar como candidato de un partido político alternativo, como el Partido Reformado (Partido Reformista) y en otros, llegando a formar un Populist Party (Partido Populista). Su candidato a la vicepresidencia en 2004 fue el activista del Partido Verde Peter Camejo.

Ralph Nader nació en Winsted, Connecticut. Sus padres, Nathra y Rose Nader, eran inmigrantes árabes libaneses. Su padre trabajaba en una fábrica textil cercana y en cierto momento fue dueño de una panadería y restaurante donde animaba a sus clientes en discusiones sobre cuestiones políticas. Tenía tres hermanos: 


Ralph se licenció en la Universidad de Princeton en 1955 y en la Escuela de Derecho de Harvard en 1958. Durante su tiempo en Princeton, se rumoreaba que él tenía su propia llave para la biblioteca principal. Sirvió en la Armada de Estados Unidos durante seis meses en 1959, entonces empezó a trabajar como abogado en Hartford. En "Current Biography, de" 1986, cuenta que cuando dejó la Armada en 1959, Nader, que es famoso por su frugalidad y su objeción al comercialismo, realizó una última visita al economato de la Armada y compró doce pares de zapatos y cuatro docenas de sólidos calcetines militares de algodón, que, todavía por entonces a mitad de los ochenta, no había gastado. Entre 1961 y 1963, fue profesor adjunto de Historia y Gobierno en la Universidad de Hartford. En 1964, Nader hizo auto-stop hasta Washington D. C. y consiguió un trabajo para el entonces Ayudante del Ministro de Trabajo Daniel Patrick Moynihan. Más tarde hizo de escritor "freelance" escribiendo para "The Nation" y la "Christian Science Monitor". En el presente ha estado escribiendo para The Progressive Populist. Nader también asesoró a un subcomité del Senado sobre seguridad automovilística. A principios de los ochenta, Nader encabezó un poderoso grupo de presión contra la parbación FDA que permitiría experimentación a escala masiva de implantes de lentes artificiales.

En 1965 puso a la venta "Inseguro a cualquier velocidad", un estudio que alegaba que muchos automóviles americanos, especialmente los de General Motors, eran fundamentalmente defectuosos. GM intentó desacreditar a Nader, contratando detectives privados para investigar su pasado e intentar atraparle en alguna situación comprometida, pero el esfuerzo fracasó. Como aprendizaje de este acoso, Nader demandó con éxito a la compañía por invasión de su intimidad, forzándola a que se disculparan públicamente, y usó buena parte de sus $ 284.000 del acuerdo alcanzado para expandir sus esfuerzos para con los derechos del consumidor. El pleito de Nader contra GM fue en última instancia decidido por la alta Corte de Nueva York, cuya opinión en el caso amplió los supuestos de violación de la intimidad que pueden ser remediados por agravio. "Nader v. General Motors Corp.," 307 N.Y.S.2d 647 (N.Y. 1970).

Centenares de jóvenes activistas, inspirados en el trabajo de Nader, llegaron a DC para ayudarle con otros proyectos. Se conocerían como «"Nader Raiders"» y, liderados por Nader, investigaron la corrupción por todo el gobierno, publicando docenas de libros con sus resultados:


En 1971, Nader fundó la ONG Ciudadano Público como organización que abarque todos esos proyectos. Hoy en día, Ciudadano Público tiene más de 150,000 miembros y numerosos investigadores investigando el Congreso, la salud, el medio ambiente, la economía y otras cuestiones. A su trabajo se le reconoce el haber ayudado a aprobar el Acta de Bebida Segura y el Acta de Libertad de Información y provocar la creación de la Administración de Seguridad Laboral y Salud, la Agencia de Protección medioambiental, y la Comisión de Seguridad de Productos de Consumo. Sus varias divisiones incluyen:


En 1980, Nader renunció como director de Ciudadano Público para trabajar en otros proyectos, especialmente para hacer campaña contra los peligros de las grandes corporaciones multinacionales. Se fue para empezar una variedad de organizaciones sin ánimo de lucro:



Ralph Nader apareció con Bob McGrath en un episodio de 1988 de "Barrio Sésamo", cantando “People in Your Neighborhood”. Para el episodio, Nader incluyó un verso sobre los derechos del consumidor, único para una canción sobre repartidores de correos y bomberos. Nader desde entonces ha criticado el tipo de patrocinadores que ha aceptado el programa, como McDonald's y Discovery Zone.

A causa de que muchos de sus trabajos iniciales involucraban apoyo para proteger a los consumidores (y trabajadores) de productos inseguros, Ralph Nader es considerado un “defensor del consumidor”. Esta descripción no debería ser malentendida para sugerir que Nader defiende el consumo masivo. Por el contrario, su mensaje de compromiso social (activismo cívico en el interés público), como su severa crítica a las corporaciones “rapaces”, llama a la resistencia contra la cultura del consumidor conducida comercialmente. El “consumidor” que identifica Nader no debería ser concebido como un comprador compulsivo, sino más bien como un participante activo en instituciones democráticas. Por ejemplo, en su crítica a las noticias dadas por televisión como mayormente sensacionalismo vacío, Nader reconoce que la mayoría de los estadounidenses podrían haber sido entrenados para comportarse como “consumidores” pasivos de lo que pasa por las noticias, pero la llamada de Nader por el compromiso urge a la ciudadanía para trabajar juntos para organizar una producción de noticias desde la comunidad.

Nader ha sido autor y coautor de numerosos libros. Algunos de esos libros son:


En las elecciones presidenciales de 1972 de los Estados Unidos, el Senador George McGovern, el candidato presidencial Partido Demócrata, ofreció hacer de Nader su candidato a la vicepresidencia después de que él fuera rechazado por un cierto grupo de políticos. Nader, que era (y permanece en el 2008) registrado como candidato independiente, rechazó la oferta citando su compromiso con varios pleitos que en ese momento le ocupaban su trabajo.

Nader consideró lanzar un tercer partido sobre cuestiones de poder ciudadano y derechos del consumidor. Él indicaba que el Partido Demócrata se había convertido en uno "en tal bancarrota, que no importa si gana ninguna elección." Sugirió que un tercer partido serio podría afrontar necesidades como una reforma de la financiación de partidos, los derechos de los trabajadores y de los que denuncian ilegalidades dentro de su empresa, y reformas de los juicios de acciones de clases.

Nader prosiguió una campaña minoritaria de firma de "Ninguno de los de Arriba" en las primarias de Nueva Hampshire de 1992, que tuvo el efecto no intencionado de resultar en varios miles de votos para el propio Nader. Sorprendentemente, dada las notorias visiones izquierdistas de Nader, recibió más votos del Partido Republicano que de los Demócratas.

Nader fue elegido como candidato a Presidente de los Estados Unidos por el Green Party durante las elecciones presidenciales de 1996. Aun así, no fue erigido como candidato formal por el Green Party USA, que era, por entonces, el mayor grupo nacional Verde; en cambio fue candidato independiente en varios partidos Verdes estatales (en algunas regiones, apareció en la votación como independiente). Sin embargo, muchos activistas en el Green Party USA trabajaron activamente para hacer campaña por Nader ese año. Nader fue cualificado para aparecer en la votación en relativamente pocos estados, cosechando menos de un 1% del voto, aunque el esfuerzo provocó ganancias en organización significantes para el partido. Nade rechazó aumentar o gastar más de $5,000 en su campaña, presumiblemente para evitar sobrepasar el límite umbral que le haría entrar en el informe de requerimientos de la Federal Elections Commission; el comité no oficial del Anteproyecto de Nader podía (y así fue) gastar más que eso, pero se le impidió legalmente coordinarse de ninguna forma con el propio Nader.

Nader se presentó de nuevo en las elecciones presidenciales de 2000 como el candidato para el Green Party, que había sido creado en la estela de su campaña de 1996. Esta vez recibió 2.7% del voto, no llegando al 5% que se necesita para dotar al Green Party para el patrocinio federal en las siguientes elecciones.

Nader hizo campaña contra el dominio del poder corporativo y habló de la necesidad de una reforma de la financiación de campañas, justicia medioambiental, asistencia sanitaria universal, casas a precio asequible, educación gratuita mediante la escuela, los derechos de los trabajadores, legalización del cannabis, y un desplazamiento de los impuestos para situar la carga más pesada en las corporaciones en vez de en las clases medias y de baja renta. Se opuso al comercio de emisiones que hacen más rentable contaminar que conservar, y facilidades para recursos poseídos públicamente.

La carrera extremadamente igualada entre los dos grandes candidatos, Al Gore y Bush, ayudó a crear una controversia adicional alrededor de la campaña de Nader. Antes de las elecciones, una serie de los que apoyaban a Gore afirmaron que Nader no tenía ninguna posibilidad realista de ganar en las elecciones, así que los que apoyaban a Nader deberían votar a Gore, la teoría era que una victoria de Gore era preferible a una victoria de George W. Bush. Muchos políticos liberales prominentes, activistas, y celebridades hicieron valer este argumento en los estados donde no estaba claro un vencedor (llamados "swing states"). Nader y muchos de sus colaboradores, sin embargo, alegaron que mientras que Gore era quizás marginalmente preferible a Bush, las diferencias entre los dos no eran suficientemente grandes como para merecer el apoyo a Gore.

Cuando fue desafiado con quejas de que estaba quitando votos a Al Gore, Nader respondió que los votos de los que preferían a Nader no "pertenecen" a Gore, y que sería mucho más certero decir que Gore estaba intentando quitar votos a Nader, al asustar a los votantes para votar al mal menor. Nader sugirió a veces que su campaña estaba ofreciendo una oportunidad de salvar al Partido Demócrata, pero en otras dio el argumento contradictorio de que el partido no valía salvarlo. Cuando Nader argumentó que llevaría a los Demócratas "de cara al fuego", estaba sugiriendo que quería llevar al Partido Demócrata a una dirección más progresista. Sin embargo, en otros momentos, dijo que, como el Partido Demócrata había caído tan bajo y se había endeudado tanto con el poder de las corporaciones en su opinión, el Partido Demócrata merecía seguir el Camino del United States Whig Party- Presentándose como el candidato para el Green Party en 2000, Nader indicó que apoyaría a los candidatos del partido que se presentaran incluso contra el más progresista de los demócratas, como Paul Wellstone y Russ Feingold.

Tal y como resultó, el número total de votos a Nader excedió el margen que consiguió Bush sobre Gore en Florida (como también ocurrió con cada otro de los partidos no mayoritarios) y en Nueva Hampshire, lo que significó que, si todo lo demás hubiera permanecido igual, Gore habría ganado el voto del Colegio Electoral (y por lo tanto la presidencia) si incluso una pequeña fracción (tan pequeña como el 1%) de los 97.488 partidarios de Nader en Florida hubieran votado a Gore, o si una mayor fracción de los 22.198 partidarios de Nader en Nueva Hampshire lo hubieran hecho.

Muchos analistas creyeron que un substancial número de los partidarios de Nader hubieran preferido elegir a Gore sobre Bush. Incluso Nader, tanto en su libro "Quebrando el Partido," y en su sitio web, afirmó: "En el año 2000, encuestas a pie de urna indicaron que el 25% de mis votantes hubieran preferido votar a Bush, el 38% a Gore y el resto no habría votado a nadie. ". La mayoría de los analistas políticos y expertos creen que la presencia de Nader en la votación en Florida en 2000 fue uno de muchos factores que, combinados, dieron la victoria a Bush. Por su parte, los partidarios de Nader contrarrestaron con que, en vez de echar la culpa a Nader, Gore debería aceptar la responsabilidad de su propio fracaso, al no ganar en su estado natal Tennesse, que según ellos, fue un "desencadenante". Los partidarios de Nader también mantuvieron que los demócratas deberían haber ganado con facilidad las elecciones contra Bush (a quien Nader se refirió durante su campaña como "una corporación enorme enmascarada como un ser humano"), con una mejor campaña o con un candidato mejor que Gore, del que nombraron una serie de equivocaciones durante la campaña, incluyendo en sus debates con George W. Bush. Los partidarios de Nader dijeron que los temas tratados en la campaña de Gore eran mayormente una criatura del "centrista" y sostenido por corporaciones Democratic Leadership Council, que había presidido una vez el entonces Gobernador de Arkansas Bill Clinton. Las elecciones presidendiales de 2000 fueron acosadas por la situación en que dejaron los resultados del estado de Florida de ese año, y algunos partidarios de Nader sugirieron que los demócratas deberían acusar a la Corte Suprema de llamar a un alto en el recuento de Florida, declarando ganador a Bush de ese modo.

Anticipándose a la situación de Florida de 2004, algunos votantes intentaron minimizar el problema "spoiler" comprometiéndose en un "voto parejo," estratégico, o también llamado Comercio de Nader, en que los votantes que se inclinaban por Nader en los estados clave (swing states) acordarían votar a Gore de manera que votantes con inclinación por Gore en estados donde Bush estaba asegurado lo hicieran por Nader. Esta idea estratégica, que fue apoyada por el profesor de derecho Jamin Raskin, se basaba en la observación de que, bajo el sistema del colegio electoral, votos individuales para un candidato presidencial perdedor en un estado dado (o votos individuales "excedentes" para el ganador de un estado) son necesariamente malgastados. Incluso aunque el "Comercio de Nader" tenía el potencial teórico de permitir ganar las elecciones a Al Gore "y" al mismo tiempo hacer ganar al Green Party el 5% que conduciría a una concesión de la convención del fondo partidos FEC, el propio Nader rechazó promocionar la idea de "comercio de votos" en 2000. Nader y su campaña explicaba que estaban presentándose en todos los estados y que animaban a los votantes a votar de acuerdo a su conciencia.

El eslogan de "Un voto por Nader es un voto por Bush", que los partidarios de Gore instaron contra Nader, era un caso del llamado fenómeno efecto spoiler, en unas elecciones donde más de dos candidatos se presentan y donde se tema que la presencia de más de un candidato con visiones relativamente similares dividiría el voto que es proyectado "contra" otro candidato, que se convierte en el beneficiario del voto dividido. Tales temores acosan a menudo a los partidos minoritarios o candidatos independientes, especialmente aquellos perecibidos como los con que van a atraer la mayoría de su respaldo de zonas que de otro modo apoyarían uno u otro candidato. Así pues, los partidarios de Gore intentaron persuadir a los votantes que preferían a Nader para votar a Gore para prevenir la elección del "mayor mal" (referido a Bush). Algunos Demócratas intentaron convertir a aquellos que apoyaban a Nader afirmando que haciéndolo eran "engañados" por el Partido Republicano.

Irónimamente, los Verdes (Green Party) en algunos estados se convirtieron en partidarios de David McReynolds, el candidato del Partido Socialista EUA en la carrera presidencial, y usaron tácticas similares para intentar presionar a los partidarios de McReynolds "hacer cola" y apoyar a Nader. (Aunque lo que sus partidarios argumentaban era que no había evidencias de que Nader y McReynolds tuvieran algo más que un respeto de "adversarios amigables" entre ellos.)

Nader anunció el 24 de diciembre de 2003 que no se presentaría como candidato presidencial para el Green Party; sin embargo, no descartó presentarse como candidato independiente. El 24 de febrero de 2004, Nader anunció en el programa "Meet the Press" de la NBC que de hecho se presentaría como candidato presidencial independiente, diciendo, "Hay demasiado poder y riqueza en demasiado pocas manos." A causa de las controversias sobre la división del voto en el 2000, muchos demócratas exhortaron a Nader a abandonar su candidatura. El presidente del Comité Nacional Demócrata, Terry McAuliffe, argumentó que Nader tenía una "distinguida carrera, peleando por las familias trabajadoras" y McAuliffe "odaría ver que parte de su legado sea que nos mantuvo ocho años con George Bush."

El 19 de mayo de 2004, Nader se reunió con John Kerry en Washington D.C en una sesión privada, para tratar el factor de Nader en las elecciones de 2004. Nader rechazó retirarse de la carrera, citando específicamente la importancia que tenía para el la retirada de las tropas de Irak. La reunión en sí terminó en desacuerdo. El mismo día, se formaron dos grupos de inclinación demócrata, el Fondo de Progreso Nacional y el Equipo de Acción Demócrata. Los dos grupos buscaron reducir el efecto de Nader en los votantes del Partido Demócrata que podrían ser convencidos para votar a Nader. Al día siguiente, la campaña Stop Nader del Equipo de Acción Demócrata anunció que promocionarían anuncios en la televisión de los estados clave del campo de batalla.

El 21 de junio de 2004, Nader anunció que Peter Camejo, anteriormente dos veces candidato gubernamental para el Partido Verde Californiano, sería su candidato a vicepresidente. Poco después de ese momento, Nader anunció que aceptaría (aunque no lo buscaba activamente) el respaldo, pero no nominación, de los Verdes (Partido Verde) como su candidato presidencial. Sin embargo, más tarde en junio, la convención nacional del Partido Verde rechazó a Nader, cuyos partidarios estaban votando a "nadie" (Ralph Nader), como candidato en favor de David Cobb, un abogado y activista del Partido Verde. El fracaso de Nader para obtener la nominación del Partido Verde significó que no podría tomar la ventaja del acceso a las elecciones del que gozaba en Partido Verde en 22 estados, y que tendría que conseguir acceso a las elecciones en éstos de forma independiente.

El 5 de abril de 2004, Nader fracasó en un intento de entrar en las elecciones de Oregón. "Reglas no escritas" descalificaron unas 700 firmas de votantes, habiendo sido cada una de ellas verificadas por funcionarios de las elecciones del condado, las cuales estaban firmadas y fechadas en todas las hojas, con una declaración jurada de autenticidad (incluso en muchos casos con un sello del condado). Esta resta dejó a Nader a 218 firmas de conseguir las 15,306 necesitadas. Nader juró reunir las firmas necesarias en una petición. El Secretario del Estado Bill Bradbury descalificó muchas de sus firmas como fraudulentas; la Corte del Circuito del Condado Marion dictaminó que esta acción fue inconstitucional porque el criterio para las descalificaciones de Bradbury estaban basadas en "reglas no escritas" no fundadas en el código electoral, pero la Corte Suprema del estado dio marcha atrás a esa sentencia. Nader apeló esta decisión a la Corte Suprema de los Estados Unidos, pero ninguna decisión llegó antes de las elecciones de 2004.

El 18 de septiembre de 2004, la Corte Suprema de Florida ordenó que Nader debería ser incluido en las elecciones en Florida como candidato del Partido Reformado. La corte rechazó los argumentos de que el Partido Reformista no cumpliera los requisitos del código electoral de Florida para el acceso a las elecciones — que el partido debe ser un "partido nacional" y que debe haber nominado a su candidato en una convención nacional — y que por tato Nader debería haber intentado presentarse como candidato independiente. Específicamente, la corte estableció que el término "partido nacional" debe ser interpretado tan abiertamente como fuera posible. El Partido Reformado tiene acceso a las elecciones en solo algunos estados.

En las elecciones nacionales, Nader apareció como posible candidato en 34 estados y en el Distrito de Columbia. El acceso a las elecciones se convirtió en última instancia en una de las cuestiones más significativas de la campaña de Nader - en su discurso de promesas, Nader caracterizó el acceso a las elecciones como una "cuestión de libertad ciudadana" y apuntó que los intentos de los demócratas por desafiar su acceso a las elecciones fueron rechazados en una "aplastante mayoría" de las cortes de los estados.

La expectativa entre muchos analistas era que la candidatura de Nader beneficiaría a Bush tomando más votos de Kerry que de Bush. Dando crédito a esa opinión, una organización republicana de Míchigan trabajó para reunir firmas para pedir el acceso de Nader a las elecciones en Míchigan después de que los abogados del Partido Demócrata derrotaran el esfuerzo de Nader para aparecer en ella como candidato al Partido Reformado. En Arizona, según un artículo de Max Blumenthal que apareció en un sitio web a favor de Kerry dos semanas después de las elecciones de 2004, una compañía llamada Voters Outreach of America encabezada por un anteriormente director ejecutivo del Partido Republicano de Arizona se había involucrado en recoger las firmas para Nader. El artículo del señor Blumenthal basaba esta alegación en unas fuentes anónimas y nunca proporcionó evidencias adicionales. Lo que se sabe del acceso a las elecciones de Arizona en 2004 da crédito a la noción de que los partidarios de Kerry no querían a Nader en las elecciones, porque algunos abogados trabajando en nombre del Partido Demócrata tuvieron éxito en su intento por bloquearle el acceso a las elecciones en el estado de Arizona, aunque Nader había aparentemente mandado firmas más que suficientes para que se le concediera el derecho.

Grupos del Partido Demócrata exhortaron a los votantes a preocuparse del llamado "efecto spoiler", como por ejemplo el grupo llamado "Arriba para la Victoria", que fueron específicamente creados para disuadir a la gente de votar por Nader y echarle de las elecciones en tantos estados como fuera posible. Estos grupos, así como algunos periodistas, apuntaron que la clasificación FEC mostraba que la campaña de Nader había aceptado contribuciones de campaña de varios donantes individuales que también contribuían a la campaña de Bush, incluyendo una donación de un individuo que había ayudado a pagar anuncios televisados por Swift Boat Veterans for Truth que atacaron contra el registro del servicio militar de Kerry en la Guerra de Vietnam y la actividad subsecuente de Kerry en los años 1970 como líder del grupo contra la guerra Veteranos de Vietnam en Contra de la Guerra. La campaña de Nader contestó que John Kerry había recibido muchísimo más dinero en 2004 de donantes individuales al Partido Republicano que el propio Nader, y que Nader de hecho estaba rechazando toda ayuda republicana organizada.

En Florida y en otros varios estados, el acceso a las elecciones de Nader llegó por su candidatura por el Partido Reformado. El candidato del Partido Reformado había sido el conservador Pat Buchanan; algunos demócratas anti-Nader tomaron esto como evidencia de que Nader estaba siendo ayudado por partidarios de Bush, pero muchos conservadores habían dejado el Partido Reformado después de los pobres resultados de Buchanan en el año 2000.

Un grupo de partidarios de Nader en el 2000 abogaron por Vote to Stop Bush ("vota para detener a Bush"), una declaración que instaba a los votantes en los estados decisivos a que votaran a Kerry, para prevenir un segundo mandato del Presidente George W. Bush. Incluso el que fue candidato a vicepresidente para Nader en 1996 y 2000, Winona LaDuke, abogó por Kerry, y también Michael Moore, que defendió a Nader en la campaña del año 2000. Otro enfoque fue tomado por “RalphPlease.org”, que reunió como promesa contribuciones condicionales – para donar a Ciudadano Público si Nader se retiraba de la carrera electoral.

La campaña de Nader sostuvo que las donaciones recibidas eran dadas por "personas que coincidían con él en las cuestiones y querían que él llevara el mensaje al público." Nader también afirmó a esas alegaciones señalando que el oponente Demócrata John Kerry recibió $10,7 millones de dólares de donantes que también contribuyeron a Bush o a algún otro candidato Republicano - casi 100 veces lo que Nader recibió, $111.700.

Un número significante de progresistas criticaron a Nader que intentara cambiar el sistema electoral mediante una campaña presidencial poco práctica, señalando que es improbable que un candidato presidencial o de un partido minoritario gane las elecciones bajo el actual sistema. Los partidarios de Ralph Nader a menudo contestaron que una oferta presidencial alternativa puede ser extremadamente valiosa (por ejemplo, planteando cuestiones importantes y realzando un diálogo de otra forma dominado por el dinero e inanimado), a pesar del número de votos que el candidato reciba. Algunos demócratas, entre ellos Howard Dean, argumentaron que Nader no debería presentarse para presidente sino que en vez de ello debería concentrarse en promover leyes de acceso a las elecciones más justas, una reforma en la financiación de campañas, y métodos alternativos de votación. Sin embargo, los partidarios de Nader pensaron que tales pretextos eran insinceros y fuera de contexto. Nader alega ser un líder defensor de sistemas de elecciones representativas, a pesar de no ser un miembro del mayor grupo de interés sobre la reforma de ley en América y que nunca ha trabajado para cambiar el proceso electoral en medio de elecciones. Mientras que el sistema del Partido Demócrata ha demostrado reiteradamente su oposición a métodos de votación alternativos, un grupo creciente de jóvenes demócratas, muchos de los que abogaron por Howard Dean, ven la ley de reforma de las elecciones como parte de una cuestión mayor de derechos de voto.

Nader recibió muchos menos votos de los que recibió en el 2000, cayendo de unos 2,9 millones de votos (2,74 % del voto popular) a poco más de 459.000 (menos del 0,4 por ciento). El voto por Nader le situó solo a unos 63.000 votos del candidato que quedó en cuarto puesto, Michael Badnarik del Partido Libertario, que apareció en las elecciones de 49 estados. Los temores de que Nader pudiera jugar un rol de spoiler que pudiera dañar a los demócratas se probaron infundados en contra de lo acontecido en el 2000, el margen de fracaso de Kerry en los estados donde ganó Bush fueron sustancialmente mayores a los votos reunidos por Nader.

El 24 de febrero Nader presentó de nuevo su candidatura independiente a presidente de los Estados Unidos. El candidato a la vicepresidencia fue Matt González, abogado de San Francisco.

Nader nunca se ha casado, y ha rechazado los rumores de ser gay mientras se presentaba para presidente en el 2000. De acuerdo con el Mandatorio de Revelación Financiera que presentó a la Comisión Electoral Federal en el 2000, Nader era dueño de más de $3 millones en acciones y fondos mutuos; su mayor participación única valía más de $1 millón de los valores de Cisco Systems, Inc. El activo neto total de Nader rondaba entre los $4,1 millones y los $5 millones. Sin embargo, este defensor del consumidor ha hecho más de $15 millones a lo largo de su vida, aunque en su mayoría los ha regalado.

El estilo de vida de Ralph Nader es inusualmente austero para una celebridad estadounidense (Nader ha aparecido cuatro veces en el show televisivo de la NBC "Saturday Night Live", incluyendo la vez que presentó el show el 17 de enero de 1977; así como también en la película de 2005 Fun with Dick and Jane junto a Jim Carrey, conocida como Dick y Jane: Ladrones de risa en España y Las locuras de Dick y Jane en Hispanoamérica, dirigida por Dean Parisot, que es una nueva versión de la original de 1977). Nader habita un modesto apartamento en Washington DC, equipado con una televisión en blanco y negro, que solo ve raramente. Su atención se focaliza en el trabajo de cruzadas en el interés público. Nader ha donado la inmensa mayoría de sus ganancias a lo largo de su vida (por derechos de autor, conferencias, trabajo legal, y así sucesivamente) para patrocinar causas de interés público.

Las duras e inflexibles críticas a maldades corporativas y políticas le han forjado una reputación de un enfadado y pesimista "sermonero nacional". Aun así, a pesar de esta caricatura, que sin duda refleja la seriedad e intensidad con que Nader afronta su trabajo, personas íntimas de Ralph Nader generalmente hablan de su persistente optimismo, su permanente sentido del humor y su indefectible ingenio.









</doc>
<doc id="84712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84712" title="Escatología (fisiología)">
Escatología (fisiología)

Escatología (también conocida como coprología) es la parte de la fisiología dedicada al estudio de los excrementos y los desechos corporales tales como la materia fecal, la orina o la menstruación, entre otros.

El término escatología tiene sus orígenes en los vocablo del griego σκώρ (genitivo σκατός, moderno σκατό, plural σκατά), que significa excremento y λóγος, que se interpreta como estudio. No debe confundirse con el resultado homónimo del español de la palabra con sentido religioso, que tiene su origen etimológico en el adjetivo ἔσχατος, cuyo significado es último, y λóγος.

El estudio médico de los excrementos se conoce desde antiguo, llegándose incluso a la diagnosis a través de él. La escatología permite que se pueda determinar un rango bastante amplio de conocimientos sobre el animal que efectuó las deposiciones, como su dieta (y el lugar donde se ha alimentado), su grado de salud-enfermedad, así como la presencia de algunos parásitos intestinales.



</doc>
<doc id="84714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84714" title="Organización territorial de la República Popular China">
Organización territorial de la República Popular China

Debido a la gran población y superficie de China la organización territorial o división político-administrativa del país ha consistido en varios niveles desde tiempos antiguos. La vigente Constitución de la República Popular China prevé, "de jure", tres niveles de gobierno, aunque actualmente en la práctica ("de facto") hay cinco niveles de gobierno: la provincia, la prefectura, el condado, el municipio y el pueblo.

Desde el siglo XVII, en China, los límites provinciales se han mantenido en gran medida invariables. Los principales cambios desde entonces han sido la reorganización de las provincias en el noreste después de la creación de la República Popular China y la formación de regiones autónomas, que han tenido como idea inspiradora las políticas étnicas implantadas en la antigua Unión Soviética. Las provincias cumplen una función cultural importante en China, dado que la gente tiende a identificarse con su provincia natal.

La Constitución de la República Popular China prevé oficialmente que el país se organiza en tres niveles:

Sin embargo, en la aplicación real, se han insertado dos niveles más: la prefectura, en las provincias, y el pueblo, en los municipios (Hay un sexto nivel, la oficina pública de distrito, por debajo de los condados, pero está siendo abolida. Cada uno de los niveles corresponden a un nivel en el Servicio civil de la República Popular China).

Así los niveles provincial, distrital y cantonal se flexibilizan para adaptarse a las particularidades étnicas o económicas del territorio: las regiones autónomas, prefecturas autónomas y distritos autónomos son divisiones de 1. o 2º nivel habitadas por las 55 que gozan de su propia autonomía para hacer leyes específicas. Los municipios de Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing incluyen algunas de las mayores urbes del mundo y están bajo administración directa. Por último, las antiguas colonias europeas de Hong Kong y Macao mantienen una gran autonomía como regiones administrativas especiales, conservando su propio sistema económico y judicial, además de muchas características propias de estados independientes, como su propia moneda, dominio de Internet, prefijo telefónico, bandera, etc. Bajo este modelo Taiwán se considera una de las 23 provincias de la República Popular China, aunque en la práctica la isla es independiente, y se encuentra administrada por el régimen de la República de China (Taiwán) desde el fin de la Guerra Civil de 1949.

La República Popular China administra 33 divisiones a nivel de provincia, 333 divisiones a nivel de prefectura, 2.862 divisiones a nivel de condado, 41.636 divisiones a nivel municipal y aún más a nivel de pueblos y villas. La tabla que sigue resume las divisiones administrativas administradas por la República Popular China a 31 de diciembre de 2005.

En la República Popular China hay 34 territorios de nivel provincial: 23 provincias (22 sin Taiwán), 4 municipalidades, 5 regiones autónomas y 2 regiones administrativas especiales. Las cinco regiones autónomas están asociadas con las cinco minorías étnicas más numerosas: los tibetanos, los uigures, los mongoles, los hui y los zhuang. Las áreas metropolitanas de las cuatro ciudades de Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing tienen un rango similar al provincial, constituyendo las llamadas municipalidades bajo administración directa del Gobierno central. Por último, las antiguas colonias europeas de Hong Kong y Macao mantienen una gran autonomía como regiones administrativas especiales, conservando su propio sistema económico y judicial, además de muchas características propias de estados independientes, como su propia moneda, dominio de Internet, prefijo telefónico, bandera, etc. La República Popular China considera también a Taiwán como una provincia más, aunque en la práctica la isla es independiente, y se encuentra bajo la soberanía del régimen de la República de China, Estado reconocido de manera oficial por solo 25 países del mundo que no reconocen a la República Popular China (véase Estatus político de Taiwán).

La mayoría de las provincias de China, excepto las del Noreste, tienen límites establecidos durante las dinastías Yuan, Ming o Qing. A menudo los bordes provinciales difieren sustancialmente de los bordes de las áreas culturales o geográficas, debido a la técnica descrita como "separación de dientes de perro" () desarrollada por el gobierno imperial para evitar el feudalismo y separatismo de acuerdo a la idea de divide y vencerás. Aun así han llegado a jugar un importante papel cultural, la gente tiende a indentificarse ligeramente con la suya de nacimiento y cada una ha desarrollado un estereotipo correspondiente a sus habitantes.

Los cambios administrativos más recientes han sido la elevación de Hainan (1988) y Chongqing (1997) al nivel provincial (como provincia y como municipalidad, respectivamente), así como la incorporación a este nivel de Hong Kong (1997) y Macao (1999), como Regiones Administrativas Especiales.

A continuación figura un listado de todas las divisiones de nivel provincial junto con el nombre en sinogramas, el mapa que figura al comienzo del artículo a la derecha también corresponde al nivel provincial.

A continuación se listan todas las divisiones de nivel provincial de China que incluyen las provincias, regiones autónomas, municipios y regiones administrativas especiales, indicando, su transcripción habitual, sus nombres en caracteres simplificados y tradicionales y sus abreviaturas.

Así los niveles provincial, distrital y cantonal se flexibilizan para adaptarse a las particularidades étnicas o económicas del territorio: las regiones autónomas, prefecturas autónomas y distritos autónomos son divisiones de 1. o 2º nivel habitadas por las 55 etnias minoritarias que gozan de su propia autonomía para hacer leyes específicas. Los municipios de Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing incluyen algunas de las mayores urbes del mundo y están bajo administración directa. Por último, las antiguas colonias europeas de Hong Kong y Macao mantienen una gran autonomía como regiones administrativas especiales, conservando su propio sistema económico y judicial, además de muchas características propias de estados independientes, como su propia moneda, dominio de Internet, prefijo telefónico, bandera, etc. Bajo este modelo Taiwán se considera una de las 23 provincias de la República Popular China, aunque en la práctica la isla es independiente, y se encuentra administrada por el régimen de la República de China (Taiwán) desde el fin de la Guerra Civil de 1949.


Hay dos niveles de municipios en la República Popular China:

Hay varios niveles de condados (县级行政区) en la República Popular China y es el siguiente en cuanto al orden administrativo. En general son de tercer nivel, bajo el municipio (excepto la Subprefectura ).


</doc>
<doc id="84716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84716" title="Estratón de Lámpsaco">
Estratón de Lámpsaco

Estratón (griego antiguo Στράτων, Straton) fue un filósofo griego, natural de la polis de Lámpsaco, que vivió de 340 a. C. a 268 a. C. Sucedió a Teofrasto en la dirección del Liceo, academia fundada por Aristóteles.

Estratón, hijo de Arcesilao o Arcesio, nació en Lámpsaco entre 340 y 330 a. C. Podría haber conocido a Epicuro durante su período de enseñanza en Lámpsaco entre 310 y 306. Asistió a la escuela de Aristóteles en Atenas, después de lo cual fue a Egipto como tutor de Ptolomeo, donde también enseñó a Aristarco de Samos. Regresó a Atenas después de la muerte de Teofrasto (c. 287 a. C.), sucediéndole como jefe del Liceo. Murió en algún momento entre 270 y 268 a. C.

Estratón se dedicó especialmente al estudio de las ciencias naturales. Cicerón, aunque habla muy bien de sus talentos, lo culpa por descuidar la parte más importante de la filosofía, lo que concierne a la virtud y la moral, y entregarse a la investigación de la naturaleza. En la larga lista de sus trabajos, dada por Diógenes Laercio, varios de los títulos tratan temas de filosofía moral, pero la gran mayoría pertenecen al departamento de ciencias físicas. Ninguno de sus escritos sobrevive, sus puntos de vista se conocen solo de los informes fragmentarios conservados por escritores posteriores.

Estratón enfatizó la necesidad de una investigación exacta, y como ejemplo de esto, hizo uso de la observación de cómo el agua que sale de una boquilla se rompe en gotitas separadas como evidencia de que los cuerpos que caen se aceleran.

Ya su predecesor hizo alarde de extremo ingenio separando completamente el reino vegetal del animal y, sobre todo, viendo que el fuego no era un elemento en sí mismo sino que era la reacción de otros elementos que ardían. El fuego no podía existir sin, lo que llamó, un sustrato. Pero Estratón fue más allá en los métodos y recurrió a la experimentación pura. Fue, de hecho, un defensor del mecanicismo en la naturaleza negando la existencia de cualquier divinidad trascendente. Estratón trató de reemplazar la teleología por una explicación puramente física de los fenómenos, los elementos subyacentes que encontró en el calor y el frío, siendo el calor el principio activo. 

Su descubrimiento principal fue el de considerar al aire como un elemento material, como el agua o la tierra. Esto, que ahora parece evidente, no lo era tanto entonces: lo que no se podía observar no tenía por qué ser material. Pero Estratón rompió ese tabú. No solo afirmó que el aire estaba formado por partículas materiales sino que lo demostró.
Era crítico con el concepto de lugar de Aristóteles como superficie circundante, prefiriendo verlo como el espacio que ocupa una cosa. También rechazó la existencia del quinto elemento de Aristóteles.

Mientras que Aristóteles definió el tiempo como el aspecto numerado del movimiento, Estratón argumentó que debido a que el movimiento y el tiempo son continuos, mientras que el número es discreto, el tiempo tiene una existencia independiente del movimiento, o simplemente ese tiempo era el aspecto cuantitativo del movimiento, en lugar de su aspecto numérico.

Al igual que los atomistas (Leucipo y Demócrito) antes que él, Estratón era un materialista y creía que todo en el universo estaba compuesto de materia y energía. Estratón fue uno de los primeros filósofos en formular una cosmovisión secular, en la que Dios es simplemente la fuerza inconsciente de la naturaleza, aunque puede haber aceptado la existencia de dioses dentro del universo, en el contexto de la antigua religión griega; luego es poco probable que se considerase ateo.

El nombre de Estratón significaba poco en la Edad Media y el Renacimiento. Sin embargo, en el siglo XVII, su nombre se hizo famoso de repente debido a las supuestas similitudes entre su sistema y las opiniones panteístas de Spinoza. En su ataque al ateísmo de 1678, Ralph Cudworth designó el sistema de Estratón como uno de los cuatro tipos de ateísmo y, al hacerlo, acuñó el término hilozoismo para describir cualquier sistema en el que la materia primitiva está dotada de una fuerza vital. Estas ideas llegaron a Pierre Bayle, quien adoptó el estrato y el 'estratonismo' como componentes clave de su propia filosofía. En su "Continuation des Pensées diverses", publicado en 1705, el estratonismo se convirtió en el equivalente antiguo más importante del espinozismo. Para Bayle, Estratón había hecho todo para seguir un orden fijo de necesidad, sin nada bueno o malo innato en el universo; el universo no fue considerado como un ser vivo con inteligencia o intención, y no hay otro poder divino sino la naturaleza.




</doc>
<doc id="84717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84717" title="Estratón">
Estratón

Estratón puede referirse a:


</doc>
<doc id="84718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84718" title="Tristán de Acuña">
Tristán de Acuña

Tristán de Acuña es un archipiélago británico compuesto por varias islas (la mayor, con el mismo nombre, y las deshabitadas Inaccesible y Nightingale) en el Atlántico Sur. Junto con la isla de Gough o isla Gonçalo Álvares, todo el territorio se constituye como una dependencia de la isla de Santa Elena, el lugar habitado más cercano, situado a 2173 km al norte. El acceso a la isla principal es tremendamente complicado, debido a su lejanía y a que está rodeada por acantilados de más de 600 metros de altitud. Tristán de Acuña es el lugar habitado más remoto (es decir, más alejado de cualquier otro lugar habitado) de la Tierra, la isla tiene una población de menos de 270 personas y como tal está inscrito en el libro Guinness de Récords.

Descubierta en 1506 por el navegante portugués que le dio su nombre, Tristão da Cunha, empezó a estar habitada de manera estable a principios del siglo XIX, cuando fue anexionada por la Corona Británica en 1816. Por aquel entonces, los británicos no querían que el archipiélago fuera utilizado por los franceses como base para intentar llevar a cabo una operación de rescate de Napoleón, confinado en la isla de Santa Elena. Desde entonces ha mantenido una población estable de unos 280 habitantes en su asentamiento de Edimburgo de los Siete Mares, llamado así en honor a la visita que hizo el Príncipe Alfredo, Duque de Edimburgo, en 1867, en su vuelta al mundo.

En los siglos XVII y XVIII, los gobiernos franceses y neerlandeses, así como la Compañía Británica de las Indias Orientales, consideraron el tomar posesión de la isla, pero desistieron en sus empeños ya que no poseía zonas apropiadas para atracar. La isla fue más adelante usada como base temporal para los balleneros y cazadores de focas, principalmente provenientes de los Estados Unidos de América. De allí llegaron los primeros colonos a principios de siglo XIX. En 1876, el gobierno británico la declaró formalmente parte del Imperio británico y en 1938 la isla fue considerada dependencia de Santa Elena.

En 1961, una erupción volcánica provocó la evacuación de la población al Reino Unido, a la localidad de Calshot. Allí tuvieron que soportar uno de los peores inviernos británicos y nuevas enfermedades para las que no estaban preparados. Algunos de más edad murieron y otros se quedaron, pero la mayor parte regresó en 1963. Al llegar a sus casas, observaron cómo el asentamiento principal de la isla se encontraba afectado por la erupción, y que se habían producido algunos saqueos por parte de piratas. Los perros domésticos, abandonados a su suerte, habían dado caza a todas las ovejas.

Un ciclón extratropical alcanzó la isla el 21 de mayo de 2001, causando daños parciales y arrancando algunos tejados. En febrero de 2008 hubo un incendio en la fábrica de pescado, lo que tuvo una gran repercusión económica. En noviembre de 2011 el barco "Puma's Mar Mostro," de la Volvo Ocean Race, llegó a la isla tras romperse su mástil en la primera etapa entre Alicante y Ciudad del Cabo. Este acontecimiento sacó del anonimato al archipiélago en la prensa internacional.

Fue citada, entre otros, en "Las aventuras de Arthur Gordon Pym" de Edgar Allan Poe, en "Un capitán de quince años" de Julio Verne, la primera vez que divisan tierra al final de su largo viaje, en "La esfinge de los hielos", y en "Los hijos del capitán Grant" del mismo autor, en donde se le dedica el segundo capítulo del segundo volumen. Varios capítulos de la novela "El rey del aire", de Emilio Salgari, transcurren en el islote Inaccesible, perteneciente al archipiélago.

Tristán de Acuña está situada en las coordenadas () 37º06" de latitud sur, 12º16" longitud oeste en mitad del Atlántico Sur, a 3360 km de Sudamérica y a 2816 km de Sudáfrica. El territorio habitado más cercano es otra isla, Santa Elena, a 2161 km al norte. La isla principal, de unos 98 km², tiene un relieve muy montañoso debido a su origen volcánico, pero existe una zona llana en la costa noroccidental, denominada "The Hillpiece", lugar donde se encuentra Edimburgo. El pico más alto es el Pico de la Reina María, un volcán de 2062 m de altura, que está situado en el centro de la isla principal y se encuentra cubierto por la nieve durante el invierno. También es la montaña más alta del Atlántico Sur. El clima es del tipo marino subtropical, con pequeños cambios de temperatura entre el invierno y el verano. La isla Inaccesible (10 km²) y la isla Nightingale (2 km²), están situadas 35 km al suroeste de Tristán de Acuña, mientras que la isla Gough (también conocida como isla Gonçalo Álvares) se encuentra más alejada, a unos 395 km al sureste de Tristán. El 40% del territorio del archipiélago está protegido como reserva de la naturaleza y algunos de los islotes están declarados como Patrimonio de la Humanidad. El archipiélago forma parte de una ecorregión denominada pradera y matorral de las islas Tristán de Acuña y Diego Álvarez.
El archipiélago tiene un clima húmedo. El sistema Koppen lo clasifica con temperaturas templadas. La luz del sol es bastante limitada debido a los persistentes vientos del oeste. Por la clasificación "Trewartha", Tristán de Acuña tiene un clima húmedo subtropical. El número de días lluviosos es comparado al de las islas Aleutianas.

Las especiales características demográficas de sus habitantes, debido a su aislamiento y la elevada endogamia, hacen que el estudio de la población de la isla sea muy interesante. Aunque algunos jóvenes de Tristán da Cunha se marchan de la isla en busca de pareja, los matrimonios entre los propios habitantes son la regla, y hacen que solo haya ocho apellidos diferentes en la isla: Glass, Green, Hagan, Laverello, Repetto, Rogers, Swain y Patterson, repartidos en ochenta familias, lo que ha propiciado un perfil genético con una mayor frecuencia de determinadas patologías, como el asma y el glaucoma. Sin embargo, otras enfermedades comunes en el resto del mundo, como los resfriados, no existen salvo como consecuencia de la visita de algún barco. En la isla se consume un número bastante elevado de botellas de whisky. En 1993 y 1994, cada individuo bebió el equivalente a casi cincuenta litros de whisky de media por año. 

Actualmente existe en el asentamiento de Edimburgo una tienda de ultramarinos, una emisora local de radio, un café (The Cafe of Tristan), un pub (The Albatros Bar), un videoclub, un campo de fútbol, otro de golf, una piscina y una pista de tenis. Los habitantes también poseen un centro comunitario de reunión. La conexión con el mundo exterior se mantiene a través de un teléfono/fax vía satélite, situado en la oficina del administrador, pero últimamente se está mejorando la conexión a internet. No hay aeropuerto y solo se puede llegar al puerto en barco. La llegada anual del buque "RMS Saint Helena" trae consigo nuevos productos, como medicinas, libros, vídeos, revistas y correo. También existe en Sandy Point una granja, que se habitó de forma temporal en los años cincuenta y ochenta, cuando se necesitó cubrir una demanda de madera y diferentes tipos de fruta que no se podían obtener en otros lugares de la isla, ya que en esta zona, más al este, se disfruta de un clima más caluroso. Para las urgencias sanitarias más complicadas se traslada a los enfermos hasta un hospital en Ciudad del Cabo, aunque médicos de cabecera, dentistas y otros especialistas hacen largas estancias durante días para comprobar la salud de la población.

El aislamiento de Tristán da Cunha ha llevado al desarrollo de su propio dialecto del inglés. En la escritura popular, ha sido descrito por el escritor Simon Winchester como "una amalgama sonora de los condados de origen y el idioma del siglo XIX, jerga del afrikaans y el italiano".

La religión principal entre su población es el cristianismo, y las únicas denominaciones de importancia en la región son la iglesia anglicana y la Iglesia católica romana. La población católica de la isla es atendida por la Misión Sui Iuris de Santa Elena, la Isla Ascensión y Tristán da Cunha, que administra la Prefectura Apostólica de las Islas Malvinas.

No hay partidos políticos ni sindicatos en Tristán. El poder ejecutivo recae en la Reina, que está representada en el territorio por el Gobernador de Santa Elena. Dado que el Gobernador reside permanentemente en Santa Elena, se designa a un administrador para que lo represente en las islas. El Administrador es un funcionario de carrera del Ministerio de Relaciones Exteriores, seleccionado por Londres, que actúa como jefe de gobierno local y recibe asesoramiento del Consejo Insular de Tristán da Cunha. Desde 1998, cada Administrador ha cumplido un mandato de tres años (que comienza en septiembre, a la llegada del buque de abastecimiento desde Ciudad del Cabo). Sean Burns comenzó un segundo mandato como Administrador en noviembre de 2016.

El Administrador y el Consejo Insular trabajan desde el Edificio del Gobierno, que es el único edificio de dos plantas de la isla. El edificio se denomina a veces "Whitehall" o "Edificio H'admin" y en él se encuentran la Oficina del Administrador, el Departamento del Tesoro, las oficinas de administración y la Cámara del Consejo, donde se celebran las reuniones del Consejo Insular. La labor policial está a cargo de un inspector de policía a tiempo completo y tres agentes especiales. Tristán da Cunha tiene cierta legislación propia, pero la ley de Santa Elena se aplica en general en la medida en que no sea incompatible con la legislación local, en la medida en que sea adecuada para las circunstancias locales y con sujeción a las modificaciones que las circunstancias locales hagan necesarias.

El Consejo Insular se compone de ocho miembros elegidos y tres designados, que desempeñan un mandato de tres años que comienza en febrero o marzo. Se celebra una votación separada pero simultánea para elegir al Jefe de la isla, que es el líder político de la comunidad. James Glass fue elegido para el cargo en marzo de 2019, regresando después de dieciséis años para comenzar un cuarto mandato récord en el cargo.

El comienzo de la industria de la langosta en 1950, hizo florecer la empobrecida economía existente, que pasó de ser de subsistencia a una economía de mercado, aunque la agricultura sigue siendo la principal ocupación de los isleños junto con la pesca. Toda la tierra es de propiedad comunitaria y el número de cabezas de ganado está estrictamente controlado para preservar los pastos y prevenir que existan familias con mejor posición económica que otras. No se permite tampoco la compra de tierras o el asentamiento de personas de fuera de Tristán. La venta de sellos, principalmente a coleccionistas, también aporta unos ingresos considerables.

Aunque sea una dependencia de Santa Elena, no se usa la moneda local de esa isla, la libra de Santa Elena, sino que se utiliza la misma que en el Reino Unido, la libra esterlina. Como la mayoría de los territorios británicos de ultramar, nunca formó parte de la Unión Europea, sino que fue miembro de la Asociación de Países y Territorios de Ultramar de la UE.

La televisión local comenzó en 1984 usando programación grabada los martes, jueves y domingos por la noche. La televisión en directo no llegó a la isla hasta 2001, con la introducción del Servicio de Radiodifusión de las Fuerzas Británicas, que ahora proporciona BBC One, BBC Two, Canal 4, ITV y BFBS Extra, retransmitidos a los isleños a través de transmisores locales. Recientemente el servicio fue actualizado a digital, la mayoría de las pantallas de TV son modernas mientras que algunos equipos antiguos de CRT todavía están en uso y hay al menos un televisor por casa. BFBS Radio 2 es la estación de radio local disponible. El gobierno de la isla y la Asociación de Tristán da Cunha, que la mantiene desde el Reino Unido, mantienen un sitio web oficial. Cada semana se produce un boletín comunitario, llamado Village Voice.

La isla tiene un descanso anual del trabajo del gobierno y de las fábricas que comienza antes de Navidad y dura tres semanas. El comienzo de la fiesta, llamado Día de la Ruptura, se suele marcar con eventos especiales y celebraciones.




</doc>
<doc id="84724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84724" title="Carino">
Carino

Marco Aurelio Carino (en latín, "Marcus Aurelius Carinus"), conocido comúnmente como Carino, fue un emperador romano que gobernó desde 283 hasta su muerte, en julio de 285. Era el primogénito del emperador Caro, que al llegar al poder le nombró césar junto con su hermano Numeriano y le puso al cargo del gobierno de la parte occidental del Imperio mientras que Numeriano y él partían a oriente a enfrentarse al Imperio sasánida. Posteriormente a su muerte la propaganda de su oponente, Diocleciano, se encargó de hacer públicos diversos relatos de carácter peyorativo acerca de su carácter y de su carrera.

Como césar y gobernador de occidente luchó con éxito contra los cuados, una de las tribus germánicas, pero pronto delegó la defensa del norte del Rin en sus legados y volvió a Roma, donde los relatos posteriores (que le demonizan) afirman que se abandonó a todo tipo de excesos y libertinajes. Datos más fiables nos informan de que celebró el festival religioso anual del "ludi Romani" con una magnificencia sin precedentes.

Caro moriría en julio o a comienzos de agosto de 283, al parecer debido a la caída de un rayo. La muerte repentina de Caro convirtió a sus hijos, Numeriano y Carino, en los nuevos emperadores de Roma. Sin embargo, tras la muerte de Caro el ejército del este exigió volver a Europa y Numeriano se vio obligado a ceder. En un momento dado del viaje de vuelta Numeriano fue asesinado, y durante una parada en Calcedonia se descubrió el cadáver. Diocleciano, comandante de su guardia, acusó a Arrio Aper, el prefecto del pretorio, de haberlo asesinado, y acabó con su vida. Diocleciano fue aclamado como nuevo emperador en ese lugar por los soldados del ejército.

Carino abandonó Roma inmediatamente en dirección este para enfrentarse a Diocleciano. Antes, de camino a Panonia, acabó con la rebelión del usurpador Sabino Juliano, y luego se encontró con el ejército de Diocleciano en Moesia.

Carino salió victorioso de algunos enfrentamientos previos pero durante la batalla del río Margus murió asesinado a manos de sus propios hombres. Según uno de los relatos, el valor de sus tropas había sido superior a las de Diocleciano y le habían dado la victoria, pero justo en ese momento fue asesinado por un tribuno a cuya mujer había seducido. En otro relato, la batalla aparece como una victoria completa de Diocleciano, en un marco en el que el ejército de Carino desertó en masa al bando contrario. Este segundo relato queda respaldado por el hecho de que Diocleciano mantuviese al comandante de la Guardia Pretoriana de Carino en su puesto a pesar de la victoria.

Carino tiene la reputación de haber sido uno de los peores emperadores en la historia de Roma. Sin embargo, es posible que esta reputación provenga de la propaganda puesta en marcha por el propio Diocleciano. Por ejemplo, la "Historia Augusta" afirma que Carino se casó nueve veces consecutivas, y evita mencionar a su única esposa real, Magnia Urbica, madre de su único hijo, Marco Aurelio Nigriniano.

Tras su muerte Carino fue condenado y su nombre, junto con el de su esposa, fue borrado de todas las inscripciones.




</doc>
<doc id="84731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84731" title="Caro">
Caro

Marco Aurelio Caro (en latín, Marcus Aurelius Carus; c. 230-283)  fue un emperador romano que ocupó el trono imperial desde 282 hasta 283. Durante su corto reinado, Caro luchó con éxito contra las tribus germánicas y contra los sármatas a lo largo de la frontera del Danubio. Durante su campaña contra el Imperio sasánida conquistó su capital, Ctesifonte, pero murió poco después. Fue sucedido por sus hijos, Carino y Numeriano, en un intento por crear una nueva dinastía que, sin embargo, duraría muy poco.

Caro, cuyo nombre antes de convertirse en emperador pudo haber sido Marco Numerio Caro, nació, probablemente, en Narbona (Galia), pero fue educado en Roma. Fue senador, y ocupó diversos cargos civiles y militares hasta ser designado prefecto de la Guardia Pretoriana del emperador Probo en 282. Tras el asesinato de este en Sirmium, Caro fue proclamado emperador por los soldados. A pesar de condenar duramente a los asesinos de Probo, él mismo fue acusado de complicidad. Parece que no volvió a Roma tras su proclamación, sino que se conformó con enviar una nota informativa al Senado.

Concedió el título de césar a sus hijos Carino y Numeriano, otorgando el gobierno de la parte occidental del Imperio al primero, mientras que él y Numeriano se dirigían contra los Persas en la expedición que ya había organizado el difunto Probo. Tras derrotar a los cuados y a los sármatas a orillas del Danubio, Caro continuó avanzando a través de Tracia y Asia Menor y conquistó Mesopotamia y saqueó Ctesifonte, llegando con su ejército más allá del río Tigris. El emperador sasánida, Bahram II, limitado por una guerra civil interna, no podía defender su territorio. Finalmente recibiría por sus victorias contra los sasánidas el título honorífico de "Persicus Maximus".

Sus esperanzas de más conquistas fueron segadas por su repentina muerte, cuya causa fue objeto de controversias. Un día, tras una violenta tormenta, se anunció su muerte. Unos la atribuían a distintas enfermedades, mientras que otros la derivaban de las heridas que recibió luchando contra los persas o incluso de un rayo que pudiera caer en la gran tormenta que se desató esa noche. El hecho de que estuviese en plena campaña victoriosa y que Numeriano le sucediese en el trono sin oposición sugieren que su muerte pudo deberse a causas naturales.

Al igual que sobre su muerte, existen diferentes versiones sobre su imagen. Según algunos, Caro defraudó las esperanzas de los que le elevaron al trono, y se convirtió en un tirano irritable y suspicaz, acabando asesinado por el siguiente aspirante al poder. Otros opinan que dejó fama de haber sido un buen príncipe e ingresó en las filas de los dioses.




</doc>
<doc id="84736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84736" title="Probo">
Probo

"No confundir con Marco Valerio Probo, gramático del siglo I."

Marco Aurelio Probo (en latín, Marcus Aurelius Probus; 9 de agosto de 232-septiembre u octubre de 282) fue un emperador romano (276-282).

Oriundo de Sirmium, en Panonia, siendo muy joven entró en el ejército, y se distinguió con los emperadores Valeriano, Tácito y Aureliano. Fue nombrado gobernador de la parte oriental del Imperio por el emperador Tácito, tras cuya muerte fue proclamado su sucesor por los soldados. Floriano, que reclamaba el trono de su hermano, fue ajusticiado por sus propias tropas, y el Senado ratificó ansioso la elección de los soldados.
Probo centró su reinado en exitosas guerras para restablecer la seguridad de las fronteras, siendo la más importante de estas operaciones la que llevó a cabo en Galia contra los invasores germanos.

Probo sobrevivió a tres conspiraciones, protagonizadas por Saturnino, Próculo y Bonoso. Entre sus principios estaban el no permitir que sus soldados estuvieran ociosos, para evitar revueltas. Así, en tiempos de paz, empleaba el ejército en trabajos útiles a la comunidad, como plantar viñedos en Galia o Panonia, restableciendo las instalaciones públicas (acueductos, canales, puentes) dañadas tras las continuas guerras. Esta asignación de tareas fue, naturalmente, impopular entre la soldadesca. 

En el año 281 Probo decidió reiniciar las campañas militares contra el Imperio sasánida, las cuales habían debido suspenderse a causa de la guerra simultánea mantenida por el emperador Aureliano contra el Imperio de Palmira y el Imperio Galo. Así, Probo partió a Oriente a mediados de 282 pero acudió primero a constatar el drenado de los pantanos de su ciudad natal en Panonia; allí recibió noticias de que en su ausencia la Guardia Pretoriana se había rebelado y proclamado emperador a su jefe, Marco Aurelio Caro. Las tropas enviadas por Probo contra los rebeldes cambiaron prontamente de bando y al saberse esto en Panonia, Probo fue asesinado por sus propias tropas. Su muerte fue lamentada años después tanto por el Senado como por la plebe, e incluso los soldados, arrepentidos, erigieron un monumento en su honor. En muy pocas ocasiones un emperador dejó tan buen recuerdo.

Traducido parcialmente de la versión de dominio público de la Enciclopedia Británica (1911)"



</doc>
<doc id="84737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84737" title="Impuesto al valor agregado">
Impuesto al valor agregado

El IVA (impuesto al valor agregado, o impuesto sobre el valor menorado y el valor añadido, o impuesto sobre el valor añadido) es una carga fiscal sobre el consumo, es decir, financiado por el consumidor como impuesto regresivo, aplicado en muchos países y generalizado en la Unión Europea.

El IVA es un impuesto indirecto: no es percibido por el fisco directamente del tributario, sino por el vendedor en el momento de toda transacción comercial (transferencia de bienes o prestación de servicios). Las cuentas de IVA que existen en la contabilidad son:
IVA trasladado o causado.
Acreditable o repercutido.
Por trasladar.
Por acreditar.
Los vendedores intermediarios tienen el derecho a reembolsarse el IVA que han pagado a otros vendedores que los precedieron en la cadena de comercialización (crédito fiscal), deduciéndolo del monto de IVA cobrado a sus clientes (débito fiscal), y debiendo abonar el saldo al fisco. Los consumidores finales tienen la obligación de pagar el IVA sin derecho a reembolso, lo que es controlado por el fisco, obligando a la empresa a entregar justificantes de venta al consumidor final e integrar copias de estas a la contabilidad en la empresa.

El siguiente ejemplo muestra la mecánica simplificada, con un IVA de generalizado de 10 %. 


Como se ve en el ejemplo, todo el monto acumulado del impuesto (10+5+5+4=$24) es soportado por el consumidor final ("F"), pero ha sido percibido en varias etapas intermedias. Percepción (A+B+C+D) = impuesto pagado por el consumidor final.

El siguiente cuadro muestra las tasas vigentes en algunos países, incluyendo, en su caso, las tasas diferenciales. Estas últimas suelen implicar reducciones de la alícuota para determinados bienes y servicios (en general, bienes de consumo básicos) o ciertas categorías de personas; o aumentos en la alícuota (en general, para bienes suntuarios).

El impuesto al valor agregado es diferente en cada país o reino, se presentan los enlaces externos por continente o nación:


</doc>
<doc id="84745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84745" title="Pierolapithecus catalaunicus">
Pierolapithecus catalaunicus

Pierolapithecus catalaunicus es una especie extinta de primate hominoideo cuyos primeros fósiles fueron descubiertos en diciembre de 2002 por los trabajadores de una obra de un vertedero y un equipo de paleoantropólogos españoles dirigidos por Salvador Moyà-Solà que se encargaron de las labores de excavación desde el primer momento. El único individuo conocido, que vivió hace unos 13 millones de años (mediados del Mioceno), una época escasamente estudiada, fue bautizado como «Pau». Su importancia estriba en que podría ser el antecesor común del hombre y los grandes simios (gorilas, chimpancés, bonobos y orangutanes).

La descripción del descubrimiento se publicó por primera vez en la edición del 19 de noviembre de 2004 de la revista "Science". El nombre genérico se tomó de la ubicación del descubrimiento en el municipio catalán de Els Hostalets de Pierola (Barcelona, España). El conjunto de fósiles se catalogaron como IPS 21350.

El 5 de diciembre de 2002 aparece por casualidad al reparar un camino en las obras de ampliación del vertedero de Can Mata, en Els Hostalets de Pierola, un cráneo y una decena de dientes de un antropoide macho de entre 30 y 35 kg de peso de hace entre 12 y 13 millones de años que había sido devorado por carroñeros. La gran importancia del hallazgo reside en que corresponde a una franja cronológica de la que apenas existen fósiles y que es cuando debió existir el antepasado común de los grandes antropoides actuales. Tras la primera campaña de excavación del yacimiento entre mayo y julio de 2003 dirigida por el paleontólogo Salvador Moyà Solà, del Instituto de Paleontología Miquel Crusafont de Sabadell, y que recibió la visita a finales de junio del legendario F. Clark Howell, codirector del Laboratorio de Estudios Humanos de la Universidad de California en Berkeley, se han recuperado 40 fósiles, el análisis de los cuales no estará acabado hasta finales del año, pero del análisis inicial se destaca que se trata de un antropoide que abrió la vía evolutiva de la humanidad al empezar a desplazarse por los árboles en posición vertical, por lo tanto podría ser un antepasado común de humanos, chimpancés, gorilas y orangutanes.

Entre los restos destacan el cráneo, un fragmento maxilar, la rótula, lo que parece ser un fragmento de fémur, media clavícula y fragmentos de las costillas que permitirán reconstruir el tórax, un fragmento de pelvis que ayudará a conocer el tipo de locomoción y huesos de pies y manos que aclararán cómo se agarraba a los árboles. Son precisamente estos últimos los que hacen pensar que se encuentra involucrado en la evolución humana, las falanges de las manos son mayores que las de los pies, al igual que ocurre en los simios que se cuelgan de las ramas, como los orangutanes, y a diferencia de los monos cuadrúpedos.

El antropoide ha sido bautizado con el nombre de Pau, nombre que en el idioma catalán tiene un doble significado, aparte de tratarse del nombre propio castellano Pablo, significa "Paz", dado que el antropoide fue dado a conocer en las fechas de las grandes movilizaciones contra la Guerra de Irak (Segunda Guerra del Golfo) de abril de 2003.

El 19 de noviembre de 2004 se publican los resultados del estudio, realizado por el Institut de Paleontologia Miquel Crusafont en Sabadell, de los fósiles recuperados en el yacimiento de Barranc de Can Vila 1 (Hostalets de Pierola, Barcelona) desde el 5 de diciembre de 2002. Se nombra un nuevo género y especie, "Pierolapithecus catalaunicus" (es decir, el mono de Pierola catalán), aunque el espécimen recuperado, correspondiente a un macho de 35 kg y entre 1 y 1,2 m de altura, lleva el apodo de "Pau". Los científicos consideran que este antropomorfo, datado entre 12,5 y 13 millones de años, es posiblemente un ancestro común de los grandes simios actuales, incluyendo a los humanos.

«Había poca información sobre el origen del grupo que incluye a los grandes antropomorfos actuales y los humanos», según afirmó Salvador Moyà. «No se sabía de qué época era el antepasado común y cómo era. El registro fósil resultaba hasta ahora muy escaso y por ello había hipótesis contradictorias». "Pau" cumple con las características que cabía esperar del ancestro común y el registro temporal en el que ha aparecido es el adecuado, pues está muy cercano al propuesto por los genetistas y los biólogos moleculares. Según Meike Köhler, «mientras el resto de los primates tienen el cuerpo más parecido a un gato, los grandes antropomorfos presentan posturas erguidas y el cambio para eso se ve claramente en el cuerpo de Pau».

Aunque ha aparecido en Europa, los investigadores opinan que "Pierolapithecus" también vivió en África. «Los primates siempre se han generado en ese continente y luego han colonizado otros territorios. Pensamos que "Pierolapithecus" viene de África y sospechamos que llegó por el camino del Próximo Oriente más que desde el norte de África». El lugar actual tiene bastante de páramo, pero en el Mioceno medio, hace 13 millones de años, la zona era una selva tropical densa y muy húmeda. Para dar una idea de la rica fauna que la poblaba, Salvador Moyà dijo que se podría haber observado entonces la misma variedad que pasando un mes en la actual selva de Sumatra (Indonesia).

Salvador Moyà-Solà (Palma de Mallorca, España 1955), antropólogo del Institut de Paleontologia Miquel Crusafont de Sabadell dependiente de la Diputació de Barcelona 1983-2006, se incorpora en 2006 como investigador en la unidad de Antropología Biológica de la Universitat Autònoma de Barcelona (Bellaterra, Cerdanyola del Vallès, Barcelona), experto en primates del Mioceno. Desde 2007 es director del Institut Català de Paleontologia (ICP), fundación creada por la Generalitat de Catalunya y la Universitat Autònoma de Barcelona en noviembre de 2006.

Meike Köhler (Kiel, Schleswig-Holstein, Alemania 1954), doctorada en Paleontología por la Universidad de Hamburgo. Ha trabajado en el Institut de Paleontologia Miquel Crusafont y ahora trabaja en el Institut Català de Paleontologia (ICP), en el Departamento de Biología Animal, Vegetal y de Ecología de la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB).

David Martínez Alba (en muchas fuentes aparece como David M. Alba), estudiante de Biología en la Universitat de Barcelona (UB), ha colaborado con el Institut de Paleontologia Miquel Crusafont desde 1998 y es miembro del equipo investigador que ha desenterrado y descrito al antropomorfo "Pau".

Isaac Casanovas i Vilar (Canet de Mar, Barcelona 1980), licenciado en Geología por la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB). Estudiante de doctorado, forma parte del equipo investigador que ha sacada a la luz y descrito a "Pierolopithecus".

Jordi Galindo i Torres. Miembro de la empresa Paleotheria, SCP y del equipo investigador del yacimiento de Can Vila en Els Hostalets de Pierola.




</doc>
<doc id="84747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84747" title="Sapor I">
Sapor I

Sapor I (), (n.215-m.272), hijo de Ardashir I, fue el segundo rey del Imperio persa sasánida; reinó desde el 241 hasta el 272.

La leyenda que le hace hijo de una princesa arsacida (Ziyanak Arhakuni) no es histórica. Ardashir I había reiniciado al final de su reinado, su particular guerra contra Roma. Sapor la continuó, conquistando las fortalezas de Nísibis y Carrhae (Mesopotamia) y adentrándose en Siria, pero fue rechazado por Timesteo, suegro del joven emperador Gordiano III y finalmente derrotado en Rasaena, en 243, por lo que tuvo que abandonar Mesopotamia.

Poco después Timesteo murió, y Gordiano fue asesinado por Filipo el Árabe, que firmó una paz ignominiosa con los persas (244). Sapor reanudó sus ataques al poco tiempo, aprovechando que el Imperio empezaba a desmoronarse con la invasión de los godos y la continua sucesión de emperadores que siguió a la muerte de Decio (251).

Conquistó Armenia (expulsando a Tirídates II), invadió Siria y saqueó Antioquía. El emperador Valeriano se decidió a marchar contra él, pero fue hecho prisionero cuando intentaba entablar negociaciones (260). Sapor entró en Asia Menor, pero fue rechazado por Allistus. Entonces entró en liza Septimio Odenato, príncipe de Palmira, que derrotó al ejército persa, reconquistó Carrhae y Nisibis, llegando incluso a capturar el harén real.

Sapor no pudo recuperarse, incluso perdió Armenia de nuevo. Pero según la tradición persa y árabe, que parece basada en hechos reales, consiguió recuperar la fortaleza de Hatra, en el desierto de Mesopotamia, y sobre todo, alcanzó la gloria de tener como rehén al mismísimo emperador de Roma, hecho que no había ocurrido nunca hasta entonces. 

En el valle de Istajr (cerca de Persépolis), bajo las tumbas de los aqueménidas en Nakshi Rustam, Sapor es representado a caballo, con la armadura real y la corona, con Valeriano de rodillas suplicando su compasión. La misma escena se puede ver en las ruinas de las ciudades de Darabjird y Sapor, en el actual Irán. 

En las inscripciones aparece como "el adorador de Sapores, rey de los reyes arios y no arios, nieto del rey-dios Papak", de lo que se deduce que se creía soberano del mundo entero, aunque realmente su territorio era incluso algo menor que el de Ardashir I. 

Sapor construyó la gran ciudad de Gundev-Sapor, cerca de la capital aqueménida, Susa, incrementando la fertilidad de esta región con canales desde el río Karun y muros que fueron construidos por esclavos romanos que aún en la actualidad son conocidos como "la mole del César".

Bajo su reinado, el profeta Mani, fundador del maniqueísmo, empezó a predicar en Persia, y se piensa que el mismo Sapor era favorable a sus ideas.

Casó con la princesa Gurdzad, de la que tuvo a Ormuz I, su sucesor, y a Narsés, rey de Armenia.

El nombre de "Shapur" aúna las palabras "šāh" (rey) "pūr" (hijo), lo que le da el significado literal de «hijo del rey». Lo ostentaron varios reyes y notables del Imperio sasánida; deriva del persa antiguo "*xšayaθiya.puθra". Puede haber sido originalmente un título, pero, por lo menos desde las últimas décadas del , se empleaba ya como nombre propio. Se conoce en varias formas: la parta "šhypwhr"; la del persa medio "šhpwr-y"; la pelvi maniquea "š’bwhr"; la pelvi "šhpwhl"; la armenia "šapowh"; la siriaca "šbwhr"; la sogdiana "š’p(‘)wr"; las griegas "Sapur(is)" y "Sabour"; las latinas "Sapores" e "Sapor"; la árabe "al-Sābūr"; las persas "Šāpur", "Šāhpur", "Šahfur", etc. En el Talmud, el nombre aparece como "Shevor Malka".

Sapor era hijo de Ardacher I. Se desconoce la fecha exacta de su nacimiento. Según la obra escrita en persa medio "Libro de las hazañas de Ardacher, hijo de Pabak", tras derrotar al Artabán IV (que reinó entre el 208 y el 224), Ardacher desposó a una de sus hijas, cuyo nombre no se ha conservado. Los hermanos de la princesa buscaron el amparo del rey de Kabul; desde allí le escribieron, incitándola a envenenar a su esposo. Providencialmente, la copa con la ponzoña se derramó antes de que Ardacher la bebiese el monarca descubrió las intenciones de su mujer. El mobadhan mobad le informó al soberano que la pena que correspondía al intento de envenenamiento era la muerte, y Ardacher en consecuencia que ajusticiasen a su esposa. Ardacher le indicó, empero, que la princesa estaba embarazada de siete meses. El mobad, que presentía que el rey se arrepentiría luego de haber mandado matar a su consorte, decidió esconderla; mientras estaba oculta dio a luz a Sapor. Según Al-Tabari, cuando Ardacher asumió el poder, hizo matar a todos los miembros de la dinastía arsácida, tanto hombres como mujeres, por la profecía de su abuelo Sasán. No perdonó a nadie, salvo a una señora que encontró en el palacio real. Asombrado por su belleza, le preguntó por su origen; ella le respondió que era aya de una de las esposas del rey aunque, en verdad, era una de las hijas del soberano. Ardacher le preguntó si era virgen, y ella lo confirmó. Se acostaron y Ardacher la hizo una de sus concubinas, que quedó encinta. Cuando ya se creía a salvo, confesó que era arsácida y Ardacher, a pesar de su amor por ella, llamó a Harjand ibn Sam (que, según Abu Hanifa, era visir de Ardacher) para que se la llevase y la ajusticiase. Fue entonces cuando la princesa confesó su embarazo; para confirmarlo, Harjand la llevó a las comadronas.

Harjand la llevó a una celda subterránea y seguidamente se castró y colocó sus genitales en una caja. Volvió ante el rey y este le preguntó: «¿Qué has hecho?», a lo que Harjand respondió: «La entregué a las entrañas de la tierra» y acto seguido le entregó la caja que traía, que pidió que el soberano marcase con su sello personal y colocara entre sus tesoros personales; Ardacher así lo hizo. La princesa se quedó con Harjand hasta dar la luz. Harjand no deseaba darle un nombre inferior a su posición, ni desvelar linaje hasta que fuera un niño crecido, hubiera concluido su educación y adquirido buenos modales. Determinó la conjunción astral en el momento del nacimiento del chico y con ella determinó su horóscopo; al hacerlo, descubrió que el niño sería rey y decidió darle un nombre que fuese al tiempo descriptivo y nombre propio. Así, lo llamó Sapor, que significa «hijo del rey» (Ibn Malik); al-Tabari dice también que se le llamaba «Sapor Alyunud» («Sapor de los Ejércitos») y que, según otros autores, el futuro sah también se le dio el nombre de Asharbur ("Ashah Bur"; «hijo de Arsaces»), en referencia al linaje de su madre.

Al-Tabari afirma que, durante varios años, Ardacher no tuvo otros hijos y estaba desesperado por no tener descendentes. Harjand se llegó entonces al soberano y le pidió que cuya custodia le había encomendado hacía tiempo. Ardacher lo hizo y la abrió. Dentro, junto con los genitales de Harjande, encontró un documento en el que este explicaba todo lo sucedido. Al enterarse, Ardacher ordenó que colocasen a Sapor en medio de un grupo de cien jóvenes —según otros autores, estos fueron mil y no cien—, todos de similar apariencia y altura y los trajesen a su presencia. Cuando Ardacher los tuvo delante, reconoció de inmediato a su hijo de entre todos. Pasaron luego todos a la antecámara del palacio y les dieron palos de polo y un balón, mientras el rey quedaba sentado en el trono, dentro del palacio. El balón entró en la cámara real donde estaba el rey y los jóvenes se mostraron remisos a entrar a buscarla, excepto Sapor. Al verlo entrar, y más convencido aún de que era su hijo, Ardacher le preguntó su nombre y al enterarse d que se llamaba Sapor, lo reconoció como heredero.

Según parece, el sucesor de Ardacher debería haber sido Ardacher de Sistán, un posible hijo que gobernó durante su reinado Sistán; sin embargo, por razones desconocidas, Sapor fue a quien se nombró heredero, quizá por intervención del propio Sapor. Según al-Tabari, participó en la campaña del padre contra Artabán, información que confirma el relieve que lo retrata en la victoria paterna en Firuzabad. Al-Masudi afirma que Ardacher lo tenía por el «más gentil, sabio, valiente y capaz de todos sus hijos» y lo nombró sucesor ante una reunión de notables. Sapor aparece en los relieves de entronización de Ardacher en "Naqsh-e Rajab" y Firuzabad como heredero e la información disponible indica que gobernó conjuntamente con él. Balami afirma que «Ardacher colocó su corona en la cabeza de Sapor» y al-Masudi lo confirma, añadiendo que Ardacher se retiró para servir a dios y vivió un año más. Según el "Códice de Mani" de Colonia, en el 240, Ardacher «subyugó la ciudad de Hatra y Sapor, su hijo, colocó sobre su cabeza [la de Mani] la gran diadema [real]», lo que indica un periodo de sinarquía.

Como reflejo de este hecho, existe un relieve al noroeste de Irán, en Pir Cavus, cerca de Salmas, en Azerbaiyán, que tal vez represente la monarquía conjunta de padre e hijo; aparecen en él dos jinetes, tocados ambos con la corona baja de Ardacher; está fechado en el período de la sinarquía. A finales del 242, el Emperador Gordiano III (238-244) envió una carta desde Antioquía, en Siria, al Senado en la que afirmó haber eliminado la amenaza de los reyes persas, lo que indica que por entonces había varios soberanos en Persia. Las monedas de acuñación tardía de Ardacher continuaron portando en el reverso el habitual altar de fuego y la leyenda " NWR ['] [Z] Y [']] [x] štr " («Fuego de " Ardaxštar "»), pero también en ocasiones aparece el propio rey mirando a un hombre joven —que representa simbólicamente a Sapor— y una nueva leyenda:" mzdysn bgy shpwhry MLK "yr'n MNW štry MN yzd'n" («Divino Sapor, rey de Irán cuya semilla es de los dioses»). Las propias monedas de Sapor lo muestran usando su famosa corona mural y un altar del fuego flanqueado por dos sirvientes. En otro relieve de Dārābgerd, Sapor aparece victorioso sobre los romanos y lleva la corona de Ardacher, probablemente simbolizando la victoria conjunta de padre e hijo.

La fecha de su coronación estuvo durante largo tiempo en disputa. El tertimonio de su cortesano Abnum de que los romanos marcharon contra Persia «en el tercer año de Sapor, rey de reyes» demuestra que ascendió al trono en el 240, como calculó W. B. Henning en 1957 a partir de una inscripción de Bishapur que separa el fuego real de Ardacher del de su hijo dieciséis anos. Hay un relato maniqueo en el cual se afirma que su coronación «fue en domingo, el primero de Nisán, cuando el sol estaba en Aries", esto es, el 12 de abril. Un relieve de Naqsh-e Rajab celebra simbólicamente la entronización: Ahura Mazda, a caballo, le ofrece la diadema real a Sapor, que está igualmente montado, si bien su figura está vandálicamente mutilada.

Según al-Tabari, en otro episodio posiblemente legendario, al recibir la corona, Sapor reunió a todos los notables del Estado. Estos hicieron preces por la larga vida del monarca y ensalzaron sus virtudes, que, afirmaron, eran aún mayores que las de su padre. Sapor negó que su benevolencia fuese mayor que la de su progenitor, pero les prometió largueza. Dio órdenes de que los tesoros se distribuyesen entre las clases civiles y militares que sostenían el Estado, compartiéndolos con los que lo mereciesen —notables, tropas e indigentes—. También ordenó a los gobernadores de las provincias y distritos periféricos que hiciesen lo propio con las riquezas que poseyesen. Así, se mostró generoso con próximos y los distantes, nobles y humildes, aristocracia y pueblo llano, de modo que todos gozaron de su munificencia y vivieron más desahogadamente. A continuación, Sapor escogió a los gobernadores, a los que vigiló. Su buena conducta hizo que su fama creciese y se propagase, y le hizo destacar sobre todos los demás monarcas.

Los primeros años como monarca los dedicó a consolidar su poder y aplastar rebeliones. Una vez asentado en el poder, se concentró en extender el territorio a costa del vecino Imperio romano. Los escritores orientales apenas dan detalles sobre las contiendas con los romanos y solo indican que la captura de Valeriano (253-260) puso fin a una de ellas. Sapor hizo tres campañas contra los romanos, cuyas cronologías precisas se desconocen, a causa de las contradicciones en que incurren las fuentes. Una de estas es la famosa inscripción trilingüe (en persa medio, parto y griego) del Ka'ba-i-Zartosht en Naqsh i Rustam denominada "las hazañas del divino Sapor" ("Res Gestae Divi Saporis"), crónica del sah sobre su victoria. Además, se cuenta con los relieves en los acantilados de Persia que dan información complementaria; ambas concuerdan con las fuentes romanas en varios aspectos.

La primera campaña (242-244) siguió a la conquista de Hatra. El relato romano (de la biografía oficial de Gordiano, completado con las breves referencias a él de historiadores posteriores) es breve. En el 242, Gordiano partió en guerra contra los persas al frente de «un gran ejército y con gran cantidad de oro», e invernó en Antioquía. En los alrededores disputó varias batallas, en las que obtuvo la victoria y que le permitieron expulsar a las fuerzas de Sapor de Antioquía, Carras y Nísibis; lo venció nuevamente en la Resena (la moderna Ras Alaim, cercana a Nísibis) y le obligó a devolverle todas las ciudades que había ocupado, sin molestar a sus ciudadanos. Gordiano escribió al Senado que «penetró hasta Nísibis y podría luego llegar hasta Ctesifonte». Sin embargo, el prefecto del pretorio Filipo el Árabe convenció a los soldados de que lo proclamasen coemperador (244-249), lo que socavó la autoridad de Gordiano, que hubo de replegarse apresudaradamente hacia la frontera romana. Durante la retirada, Gordiano pereció. Varios autores afirmaron que fue asesinado por agentes de Filipo, pero Eusebio de Cesarea oyó que «murió en Partia [Persia]». Zósimo, siguiendo el relato oficial, afirma que falleció en territorio enemigo, lejos de la frontera, y Zonaras relata que «el joven emperador» fue derribado del caballo en una batalla, se rompió la pierna y murió a consecuencia de la herida. Todos afirmaron que Filipo juró amistad y firmó el «más vergonzoso de los tratados» con Sapor para acabar con la guerra. Cedió incluso Armenia y Mesopotamia, aunque luego infringió el tratado y las recuperó.

Según Sapor en la inscripción trilíngüe: «Tras instalarnos en el trono, el emperador Gordiano reunió en todo el Imperio romano un ejército de godos y germanos y marchó a Asuristán (Babilonia), contra Eranshar (el Imperio sasánida) y contra nos. En la frontera de Babilonia, en Misiche [junto al Éufrates, donde pasa cerca del Tigris], hubo una gran batalla campal. Y Gordiano César pereció, y nosotros derrotamos al ejército romano. Y los romanos proclamaron a Filipo emperador. Y Filipo César vino a nos para pactar la paz y pagó medio millón de dinares como rescate por su vida y devino tributario». Un cortesano de Sapor llamado Abnum encendió un fuego para celebrar la noticia de que «vinieron los romanos y Sapor el rey de reyes los debeló y cayeron en nuestro cautiverio«.

Según Shapur Shahbazi, los análisis modernos demuestran que el relato de Sapor, a pesar de los defectos, es una versión más exacta de los hechos que la romana, que no explica por qué los romanos, que habían rechazado a Sapor cerca de Nísibis y avanzaron hasta las puertas de Ctesifonte, aceptaron la «más vergonzosa de las paces». Para E. Kettenhofen, «es comprensible que el orgullo nacional romano cargó la responsabilidad por la derrota, en la que Gordiano III había perdido la vida en combate —fue el primer emperador romano al que le pasó—, a Filipo. Por otro lado, el sentimiento de triunfo sasánida fue inmortalizado en varios relieves de Sapor, y la victoria de Misiche fue el único combate que un arrogante Sapor cita de la primera campaña». Sapor desbarató la amenaza romana, aumentó su tesoro, extendió la influencia persa a Armenia Occidental y celebró la victoria en varios relieves en Persia, el más destacado de los cuales es el de Darabegerd, en el que aparece Gordiano postrado ante el caballo de Sapor, que usa una corona de Ardacher y recibe a otro romano (Filipo).

Las fuentes occidentales sobre la segunda campaña de Sapor (252-256) son pocas, contradictorias y hostiles; las versión del sah es, por el contrario más completa y coherente. Según esta, en una posible alusión a la intervención romana en Armenia y posiblemente a la negativa a pagar tributo, «el césar mintió y dañó a Armenia». Para al-Tabari, hacia el 250/251, Sapor invadió a Mesopotamia y asedió Nísibis, pero el surgimiento de un grave problema en el Jorasán le hizo abandonar el cerco y marchar a aquella región. Tras resolver el problema en oriente, continua al-Tabari, reanudó el cerco de Nísibis y la ciudad cayó en sus manos. Pese a esto, no puedo proseguir la conquista de Mesopotamia, lo que quizá justifica la omisión de estas operaciones en su inscripción.

En el 252/253, aprovechó el caos desatado en el Imperio romano (la guerra civil entre Emiliano, Treboniano y Valeriano en Italia; la peste cipriana; la lucha endémica contra los invasores germanos del Rin y del Danubio, sobre todo godos y boranos). Mareades, rebelde romano que participó en el posterior sometimiento de Antioquía, posiblemente allaó el camino de los invasores al causar tumultos en las provincias orientales, que aparecen aparentemente mencionados en los "Oráculos sibilinos". Según la fuente, cuando los persas invadieron el imperio, se apoderaron de Antioquí, que saquearon y arrasaron y cuya población enviaron al cautiverio; Hierápolis, Beroea) y Calcis corrieron la misma suerte. Seguidamente, los persas corrieron toda Siria y parte de Asi.

Zósimo, refiriéndose al mismo asunto, afirma sin dar fechas que los persas se adueñaron de Mesopotamia y alcanzaron Siria, donde conquistaron y destruyeron Antioquía y a muchos de cuyos habitantes mataron, mientras que a otros los hicieron prisioneros. Los edificios de la urbe, públicos y privados, fueron derribados; los persas volvieron a casa cargados de botín. Según Zósimo, pudieron apoderarse de toda Asia, pero se contentaron con su enorme expolio. Malalas, citando a Domnino, alude al papel de Mareades en la conquista persa de Antioquía y menciona brevemente la invasión de Siria por Sapor a través de Calcis, que llama «puerta de Siria». 

Después de citar los acontecimientos de Antioquía, Malalas supuestamente describe el regreso del ejército; se ejecutó a Mareades y Sapor asedió Emesa (actual Homs), acción que aparece indirectamente en los "Oráculos sibilinos" y en una inscripción griega de Calate Alhauais. Emesa envió a Sampsiceramo, a quien Rostovtzeff identifica con el usurpador emesano Uranio Antonino, como el emisario que acudió a ver a Sapor. Al recibirlo, Domnino afirma erróneamente que el sah fue asesinado en su campamento cerca de Emesa, que su ejército se desbandó y fue perseguido, primero por Sampsiceramo y luego por Odenato (al que llama Enato). La mención de este último en el episodio puede ser la anticipación de su participación activa en la guerra de Sapor en los años 260, aunque también puede aludir a un papel activo en los acontecimientos políticos de Siria en la década anterior. Esto permitiría suponer, por ejemplo, que la afirmación de Domnino tenía base real. Como lo hizo Rostovtzeff, sin duda es probable que en su avance hacia el Éufrates o incluso antes, Sapor negoció con Odenato para proteger su retaguardia y obtener abundantes suministros de caballos, camellos, ovejas y dátiles.

En un fragmento sin fecha de Pedro el Patricio se enumeran los regalos enviados por Odenato a Sapor, que este rechazó con desprecio. Para Rostovtzeff, esto es prueba de las negociaciones entre ellos y concesiones del primero al segundo, que no satisficieron a Sapor y fueron rechazadas. Al mismo tiempo, aunque estaba enojado con Odenato y quizás incluso con Sampsiceramo citado en Malalas, no los atacó cuando marchó a Antioquía, sabiendo que Odenato era fuerte. Es posible que intentara vengarse si su expedición tenía éxito, y aparentemente tanto Odenato como Sampsiceramo sabían que estarían en peligro si el sah conquistaba Emesa y Palmira y decidieron atacarlo primero. Odenato quizás también esperaba recibir alguna compensación de los romanos por sus acciones, y de hecho se sabe que en el 258 tenía el título de «hombre consular» ("vir consularis"), que puede haber recibido mucho antes.

Si el asalto de Sapor a Emesa fracasó como asegura Malalas, se entendería que se omitiese en la inscripción del sah. Pero Bruno Overlaet tiene una visión diferente del episodio: cree que Sapor sí rindió la plaza y que el triunfo aparece en dos relieves de Bishapur (Bishapur II y Bishapur III).;En Bishapur III, a la izquierda, aparece un grupo de caballería sasánida que avanza y a la derecha hay cinco registros de personas portando jarrones, textiles y armas, sosteniendo anillos militares y estandartes, trayendo leones encadenados, un caballo, un elefante, un carro, etc. En Bishapur II hay una estructura escénica similar. En ambos, hay una escena central casi idéntica en la que Sapor aparece recibiendo la sumisión de un romano, identificado por Overlaet como Uranio Antonino.

La escena central de Bishapur III muestra tres emperadores iguales en todos los aspectos: el primero desciende del caballo y se arrodilla en súplica; el segundo está parado junto al caballo del sah y le sostiene la capa; el tercero se agacha bajo el caballo de Sapor. La iconografía de Bishapur III sugiere que la reunión tuvo lugar y que Uranio suplicó misericordia, se rindió y entregó la piedra negra, la reliquia sagrada de la adoración del dios Heliogábalo. La rendición debió acontecer en noviembre del 253, pues Uranio siguió activo hasta el principio de 254, cuando desaparece de las fuentes. Para Overlaet, Sapor debió quedar satisfecho por el sometimiento de Emesa como estado cliente y prefirió retirarse antes de que llegase el invierno en lugar de consolidar el control de Siria. Paralelamente a su retirada, Valeriano aparece y anula los efectos de las victorias persas, lo que justifica la ausencia de Emesa en la inscripción y permite al mismo tiempo datar los relieves como tarde en el año 254. El emperador arrodillado en Bishapur III puede ser Uranio, mientras que el tercero puede simbolizar la victoria sobre el Imperio romano en su conjunto o también puede indicar la ejecución posterior de Uranio.

Jorge Sincelo alude a la expedición en un breve pasaje en el que menciona l conquista de Antioquía y la invasión de Capadocia. Antes de describir la expedición, cita el famoso ataque de los godos a Salónica, fechado en el 254, que suscitó la restauración de las murallas de Atenas. Amiano Marcelino, Libanio y Pedro el Patricio también mencionan el ataque a Antioquía y a Ciríades. Sobre la segunda expedición, en la inscripción de Sapor se dice: «aniquilamos una fuerza romana de sesenta mil en Barbalisso [en la actual Calate Albalis, en la margen izquierda del Éufrates en Siria] e incendiamos y saqueamos la provincia de Siria y todas sus dependencias»; la destrucción muestra que no pretendía mantener los territorios dominados, optando por deportar parte de la población para asentarla en Persia. A continuación, la inscripción enumera fortalezas y ciudades tomadas:

La información disponible indica que fueron ocupadas en sucesivas campañas que se llevaron a cabo entre el 252 y el 256, que tenían como objetivo final Antioquía; y el orden en que se enumeran puede indicar la ruta que siguieron los persas. Sapor empezó por expulsar a la arsácida Tiridates III de Armenia y nombrar a su hijo Ormuz «gran rey de los armenios», un título prestigioso creado para aplacar a los armenios. El Reino de Iberia se sometió o fue ocupado y se transformó en provincia sasánida, gobernada por un alto funcionario, el vitaxa. El sah también invadió la Cólquide y Lázica a través de Armenia y derrotó a los maquelonos y heníocos. Aseguró así las fronteras septentrionales, mediante el dominio de los puertos de montaña del Cáucaso. La campaña comenzó en la frontera sur de Siria, en Anata; el ejército remontó el Éufrates. De camino, tomó las fortalezas de Birta de Arupam, Birta de Esforacena (luego llamada Zenobia), Sura y Barbalisso, todas en la orilla derecha del río. En Barbalisso, venció a sesenta mil romanos, que aparentemente pertenecían solo al ejército sirio, lo que dejó a la provincia indefensa; a partir de entonces, la campaña devino en incursión de saqueo. Después de Barbalisso, el ejército o parte de él marchó hacia al norte y sometió Hierápolis. Luego se dividió en dos grupos: uno al mando del propio Sapor que penetró profundamente en Siria y otro que invadió el norte.

El grupo de Sapor marchó al suroeste, tomó las ciudades de Beroea y Calcis y prosiguió luego más al sur, donde ocupó dos centros militares, Apamea y Rafanea. El otro grupo se apoderó de Zeugma y tal vez avanzó hast Úrima. Quizás la expedición al norte fue para evitar que el ejército mesopotámico apareciera a retaguardia del sah, permitiéndole capturar las ciudades más ricas y relevantes. Al pasar por Gindaro y Larmenaza, conquistó Seleucia Pieria —el puerto de Antioquía— y luego Antioquía, la capital provincial. Luego se dirigió al norte y ocupó Cirrus, Seleucia (de ubicación incierta), Alejandreta y Nicópolis. Es posible, pero dudoso, que conquistara también las ciudades de Capadocia que siguen en la lista de su inscripción; es más plausible suponer que fue su hijo Ormuz quien, desde Armenia, las tomase, incluso antes de que tu padre partiera en campaña.

Como indica Rostovtzeff, a partir de ese punto es posible trazar su ruta precisa, mientras que sobre los nombres restantes, diez en total, se tienen dudas. Se sospecha que fueron las ciudades que sometió a su regreso a Persia. El ejército del sur se apoderó de Sinzara, Hamat y Ariscia, mientras que el ejército del norte tomó la ciudad insular de Doliche y Dicor, cuya ubicación es incierta. Además de estas, los persas expugnaron cuatro puestos fortificados cerca del Éufrates, que se enumeran de sur a norte; Dura Europos, Circesio, Batna, Germanicea y Quanar, cuya ubicación tampoco está clara. Rostovtzeff interpreta que dicho grupo, al no concordar con la lógica de la narrativa, es un apéndice a la lista, como las ciudades de Capadocia citadas en último lugar. Para él, son lugares que fueron tomados por la retaguardia del sah que, después del choque en Barbalisso, marchó hacia el norte y pudo adueñarse de los fuertes que había rodeado Sapor al comienzo de la campaña. Rostovtzeff cree que Sapor optó por seguir una ruta a lo largo de la orilla derecha del Éufrates que le permitió evitar todas las ciudades guarnecidas, lo que explicaría su omisión de la lista. Asediarlas le hubiese costado mucho tiempo, y los datos disponibles indican que deseaba llevar a cabo una expedición veloz en territorio romano. Para Rostovtzeff, su objetivo era capturar y saquear Seleucia y Antioquía para obtener botín y prestigio.

Valeriano llegó al este a fines del 253 o principios del 254 e inmediatamente abordó un programa de reconstrucción de las ciudades y fortalezas saqueadas y destruidas, reorganizó el ejército y reconcilió a la población con el gobierno romano. Sapor no realizó ninguna expedición en este momento, pero no es difícil suponer que fue informado de las repetidas incursiones de godos y sármatas en Anatolia y que estas le incitaron a preparar una nueva expedición contra el imperio. La información sobre el período entre 253 y 259/60 es escasa y confusa, pero se cree que Sapor emprendió una ofensiva en el 256, que fue rechazada por el emperador romano. Tal suposición se basa en el uso que hizo el emperador del título de patricio (un título de victoria) en las monedas acuñadas en el 257. Tal uso puede significar una victoria parcial, quizás en algún lugar del Éufrates medio. Hay pruebas de que Dura Europos fue una de las ciudades atacada en ese momento.

Michael I. Rostovtzeff sostiene que Sapor atacó Dura Europos en dos ocasiones: en 253 (según la inscripción del sah) y en el 256 (según lo encontrado en el lugar y la información literaria disponible); creó un marco explicativo que combina la información obtenida literatura con los datos arqueológicos y numismáticos disponibles. Según él, una razón probable por la cual la ciudad fue asaltada dos veces por los persas fue que tuvieron que abandonarla por primera vez en el 253 debido al acoso de Odenato. La arqueología indica que, entre los años 253 y 256, la ciudad experimentó un período de paz relativa y mantuvo contacto con la Siria romana (hay monedas imperiales de la época), de la cual formaba parte, así como con el Imperio sasánida (hay inscripciones en pelvi en la sinagoga y copas verdes esmaltados de dos asas de fabricación persa).

En una casa particular de Dura Europos, se encontró un bosquejo en color que ocupa casi toda una pared del diván. Según la interpretación de Rostovtzeff, en el mural se retrata, siguiendo la convención de los primeros artistas sasánidas, una escena de batalla en la que aparecen en un lado un sah y su enemigo, el jefe de los romanos (una figura a gran escala) y miembros de la familia real sasánida sometiendo a los caballeros romanos (figuras menores) del otro, todo en presencia de dioses sentados. La acompaña una inscripción explicativa en pelvi y, según el punto de vista del autor, representa una batalla histórica. La pintura se empezó a trazar en la ocupación persa del 253, pero estaba incompleta cuando los romanos recobraron la población. Rostovtzeff refuerza su tesis con otro dibujo, de influencia palmireña, que se encontró en el escritorio del "actuarius" de la 20ª cohorte de Palmira, en una de las habitaciones que rodean el patio del templo de Azanatcona, que pare él es una prueba de la recuperación romana de la plaza.

En el dibujo palmireño aparece un oficial romano, quizás el jefe de la 20.ª Cohorte de Palmira, sacrificando al dios Jaribol ("Sol Invictus"), cuya estatua, coronada por una niké y un águila, se yergue sobre una base escalonada (en la que hay pintadas inscripciones dedicatorias) en el centro de la composición. El oficial está a la izquierda de la estatua y detrás de él hay un caballero que avanza lentamente hacia la derecha. Lleva una vestimenta palmireña para desfiles militares, monta un gran caballo local con una loriga típica de la zona. En frente del caballero hay un joven o niño con una palma y tal vez una corona en la mano y debajo de las patas del caballo hay círculos, que probablemente representan monedas de oro lanzadas ante él, una célebre manera de darle la bienvenida. Rostovtzeff propuso que el dibujo celebra la victoria de Odenato sobre los persas, que tuvo gran relevancia para Dura Europos y su guarnición, y que él asocia con el episodio narrado por Juan Malalas. Es probable que, en su camino de regreso por el Éufrates, Odenato pasara por la ciudad y fuera vitoreado como salvador y liberador de la guarnición romana (la 20.ª Cohorte de Palmira) que acababa de volver.

Repetidas escaramuzas desencadenaron otro gran concflito en 259-260. El principal episodio de esta nueva campaña fue el apresamiento de Valeriano, aunque existen varias versiones de cómo sucedió. La "Cronicón pascual" afirma que murió, mientras que Aurelio Víctor indica que fue mediante una añagaza de Sapor y luego asesinado por este. Agatias, que tilda a Sapor de perverso y sanguinario, señala que tras matar a Valeriano invadió Mesopotamia y luego saqueó Cilicia, Siria y Capadocia, haciendo grandes matanzas en estos territorios. Jorge Sincelo dice que el ejército romano apostado en Edesa sufrió hambre y estuvo a punto de amotinarse. Conocedor de la situación, Valeriano se rindió a Sapor y traicionó a sus soldados. Estos trataron de escapar; algunos murieron en el intento y los persas persiguieron a los supervivientes. Sapor seguidamente se apoderó de Antioquía, Tarso en Cilicia y Cesarea en Capadocia. Jorge Cedreno afirma que Valeriano, que mandaba un ejército de veinticinco mil hombres, fue vencido y apresado en Cesarea.

Según Zósimo, Sapor atacó Siria y Capadocia y asedió Edesa, donde se encontraba Valeriano. El emperador vacilaba en enfrentarse a él, pero la agitación de sus soldados le obligó a ello. Los persas batieron a los romanos, capturaron a Valeriano y su comitiva y se los llevaron a Persia. El mismo autor afirma también que, según algunos autores cuyos nombres no cita, el emperador se entregó a los persas al percatarse que sus soldados estaban prestos a amotinarse en Edesa; sea como fuere, indica que Sapor vejó al emperador. Zósimo también asegura que, tras capturar a Valeriano, los persas asaltaro las ciudades romanas sin impedimentos y se apoderaron de Antioquía, Tarso y Cesarea. Afirma que la multitud de cautivos que hicieron apenas recibían el alimento mínimo para sobrevivir y que solamente les llevaban a beber una vez al día, conduciéndolos al agua como si fuesen ganado. De las ciudades atacadas, se sabe que Cesarea se resistió tenazmente, acaudillada por Demóstenes. Este repelió las acometidas persas hasta que un médico, apresado y torturado por los asediadores, les confesó cómo penetrar en la ciudad. Esta cayó finalmente, pero Zósimo afirma que Demóstenes logró escapar de los persas atravesando sus líneas.

Festo, Eutropio, Eusebio de Cesarea, la "Epitome de Caesaribus" y Jerónimo concuerdan en que Valeriano fue apresado y vivió el resto de sus día en cautividad. Según al-Tabari, tras ser capturado, Sapor lo trasladó a Gundeshapur. El autor afirma que se obligó al emperador a trabajar en la construcción de la Presa del César ("Band-e Qeyṣar") de Shushtar, que debió tener una longitud de mil codos. El emperador la erigió con la ayuda de un grupo de hombres traídos de Anatolia; Sapor se comprometió a liberarlo cuando concluyesen la obra. Al-Tabari relata que hay dos versiones de este episodio: la primera afirma que Valeriano pagó a Sapor una gran indemnización y se lo liberó tras desnarigarlo; la segunda asegura que lo mataron. Según la "Historia Augusta", el rey de reyes Velsolo, el rey de los cadusios Veluno y el armenio Artavasdes, todos aliados de Sapor, le escribieron para rogarle que liberase al emperador, pues temían las represalias romanas; por su parte, los bactrianos, iberios y tauroescitas rehusaron mantener correspondencia con el sah y enviaron misivas a los funcionarios romanos prometiendo colaborar en la liberación de Valeriano. Orosio y Lactancio afirman que este tenía que agacharse ante Sapor para que este lo usase de peldaño para subirse al caballo. Según Lactancio, se supone que, al hacerlo, Sapor decía: «Esta es la verdad, y no lo que los romanos escriben en sus tablillas y paredes». Jorge Cedreno asegura que Valeriano fue desollado vivo, mientras que Lactancio escribió:

Para Filóstrato de Atenas, citado por Juan Malalas, el rey, tras haber subyugado e incendiado toda Siria, prendió fuego a Cilicia y volvió a sus tierras atravesando Capadocia. Según Sapor: «en la tercera campaña, sitiamos Carras y Edesa, y cuando estábamos sitiándolas, Valeriano César vino contra nos, y con él una fuerza [luego se indica que la formaban setenta mil soldados] de [la mayoría] de las provincias ("hštr") [se citan casi todas todas las provincias]. Y al oeste de Carras y de Edesa hubo una gran batalla entre nos y Valeriano César. Con nuestras propias manos, apresamos a Valeriano César, los otros jefes de aquel ejército, el prefecto del pretorio y los senadores; hicímoslos a todos prisioneros y los deportamos a Pérsia. E incendiamos, devastamos, tomamos cautivos y conquistamos las provincias de Siria, Cilicia y Capadocia». Seguidamente lista todas las ciudades sometidas:

Las ciudades enumeradas, salvo Alejandreta (Alejandría del Isso) y Nicópolis, están en Anatolia y Rostovtzeff aventura que Sapor evitó deliberadamente citar las ciudades conquistadas en su segunda campaña contra los romanos, lo que acaso indica que los persas las habían conservado. Sea como fuere, la primera ciudad que fue asaltada tras la derrota de Valeriano fue Samosata, importante centro del antiguo Reino de Comagene y cruce de caminos. La decisión de Sapor de someterla primero quizá se debió al hecho de que Valeriano había apostado en ella sus reservas. De allí el ejército persa debió de avanzar hacia Antioquía, desde donde luego acometió Alejandría del Isso. A continuación, Sapor condujo sus huestes a la costa cilicia, a Catábolo, ciudad cuya ubicación se ignora pero que se cree debía estar cerca de la moderna Burnaz, y luego marchó hacia Tarso. De camino, se apoderó de otras ciudades de la región: Egeas), Mopsuestia, Malo, colonia cuya localización también se desconoce, la insular Adana y Augusta o Augustina, quizá también una colonia.

Luego se adueñaron de Zefirio) y debieron marchar al oeste y tomar Sebaste, colonia e importante base naval, y Córico, población de la Cilicia Áspera. Según Zonaras, parte del ejército persa fue víctima de un ataque naval dirigido por Calisto en Pompeópolis, asentamiento costero al oeste de Zefirio, y puede que a causa de este revés los persas evacuasen Sebaste y Córico. Luego el ejército principal, quizá al mando del propio Sapor, marchó a Cilicia Oriental y se apoderó de seis ciudades: Anazarbo, Hierápolis Castabala, Neronias (posiblemente la futura Irenópolis), Flavias, Nicópolis y Epifanía. Las seis ciudades siguientes, todas en la costa de la Cilicia Áspera (luego llamada Isauria), colocadas en el orden que se mencionan, no encajan con el orden lógico de avance del ejército de Sapor. Se propuso, de manera similar a la lista de la segunda campaña, que serían un apéndice de poblaciones conquistadas por otro ejército, tal vez una vanguardia que avanzó más allá de Sebaste antes del contraataque romano en Pompeópolis o una retaguardia que permaneció en Sebaste después de que Sapor se retirase con el ejército principal. Este ejército marchó hacia Calênderis y Anemurio) y alcanzó Selino el punto más occidental que alcanzaron las huestes de Sapor. Seguidamente se dividió en dos grupos para atacar de regreso las ciudades costeras que habían dejado de lado en el avance; uno asaltó Miónpolis, población cuya ubicación se ignora, mientras el otro acometía Antioquía del Crago antes de retornar por Seleucia del Calicadno. Domeciópolis, en la Cilicia Áspera, quizá también fue conquistada por el grupo que pasó por Seleucia.

La hueste principal de Sapor, tras retirarse, se encaminó a la importante Tiana, en Capadocia. Allí se dividió en dos grupos: uno avanzó hacia en interior de la región hacia la Armenia Menor y otro se dirigió al oeste, a Licaonia. El primero conquistó Cesarea, probablemente tras un enconado combate. Desde Cesarea, un destacamento atacó Comana y luego se encaminó hacia el norte; alcanzó Sebastea, junto al río Halis. El segundo grupo marchó al sudoeste de Tiana hacia Heraclea Cybistra, Birta (¿Barata?) y Racundia, lugar de ubicación incierta. Una columna menor partió de Cibistra a Larende) y otra más grande marchó a Iconio.

Cuando el ejército persa se desplegó por el interior del territorio romano y perdió cohesión, Sapor decidió abandonar los territorios devastados y volvió a Persia con el botín y los cautivos. Marchó por el este de Cilicia y el norte de Mesopotamia, llegando a Ctesifonte hacia finales del 260. Odenato reunió al ejército árabe de Palmira y a los campesinos sirios y marchó hacia el norte para alcanzar al sah. Lo acometió y venció en entre Samosata y Zeugma, al oeste del Éufrates. Shapur Shahbazi rehúsa la afirmación de los historiadores romanos y sus sucesores modernos de que luego realizó repetidas incursiones contra Sapor como aliado romano, a largo de los años siguientes. Según W. B. Henning: «el traslado de gran número de prisioneros por el desierto fue una empresa difícil para el ejército persa; el hecho de que Sapor lo lograse (como lo demuestra la presencia de los provinciales en Susiana) prueba suficientemente que los relatos habituales de las hazañas de Odenato contra los persas en el desierto son exagerados».

Tal visión, sin embargo, no es aceptada por unanimidad: otros historiadores piensan que Odenato acosó a Sapor entre 262 y 266/267. Quizá movido por su deseo de vengar la destrucción de los núcleos comerciales palmireños y de desalentar a Sapor de posibles incursiones futuras, Odenato emprendió la invasión de las tierras persas. En la primavera del 262, marchó al norte de la ocupada provincia romana de Mesopotamia, expulsó a las guarniciones persas y liberó Edesa y Carras. Asaltó primero Nísibis, que Odenato expugnó y saqueó, puesto que los habitantes tenían simpatías persas. El monarca palmireño destruyó la ciudad judaica de Nehardea, a cuarenta y cinco kilómetros al oeste de Ctesifonte, ya que consideraba a los judíos de Mesopotamia leales a Sapor. A finales del 262 o principios del año siguiente, apareció antes las murallas de la capital persa.

Acometió al punto el sitio de la residencia invernal de los soberanos persas, reciamente fortificada; los choques con tropas persas devastaron los alrededores. La ciudad, sin embargo, resistió el acoso y los problemas logísticos para mantenerse en territorio enemigo probablemente obligaron a los parlmireños a abandonar el asedio. Odenato se dirigió entonces al norte siguiendo el curso del Éufrates, llevándose consigo numerosos prisioneros y copioso botín. La invasión les permitió a los romanos recobrar todas las tierras (Osroene y las provincias mesopotámicas) que les había arrebatado Sapor desde el comienzo de sus invasiones en el 252.

En el 263, tras volver de la incursión en Persia, Odenato se arrogó el título de rey de reyes. Este acto era un desafío a Sapor y no al emperador romano; declaraba que él y no el sah, era el rey de reyes legítimo de Oriente. La tésera de plomo que describe a Heranes I (su hijo) lo muestra con una corona modelada en la de los reyes partos que debió de pertenecer a Odenato. El título y la tésera indican que Odenato se consideraba un rival de los persas y el protector de la región frente a ellos. las fuentes no citan acontecimientos tras la primera campaña de Odenato contra los persas; este silencio indica que prevaleció la paz y que los persas dejaron de ser una amenaza.

Las pruebas de una segunda campaña persa de Odenato son escasas; Zósimo es el único que la menciona explícitamente. Hartmann interpreta un pasaje de los "Oráculos sibilinos" como indicio de la invasión. La campaña aconteció en el 266 o el 267 y tuvo su objetivo en Ctesifonte; Odenato alcanzó las murallas de la capital persa, pero tuvo que abandonar el cerco y partir a Anatolia a combatir la invasión germana (sobre todo, de godos) de la región.

Los "Hechos" afirman que Sapor realizó más hazañas que las consignadas en esta obra. Quizá en 265-69, pudo haber conquistado Bactria, acontecimiento que se refleja en el cambio de las monedas acuñadas en la región. Incluso en la vejez permaneció activo; reyes, príncipes, magnates y nobles confirman en una inscripción bilingüe de Hajiabad que seguía siendo diestro con el arco. También parece que se interesaba en la caza del jabalí, a juzgar por la existencia de un comercio dedicado exclusivamente para tratar con estos animales; la caza del jabalí como recreo de los reyes persas aparece en un relieve posterior. Murió de enfermedad en Bishapur, quizás en mayo del 270, en su trigésimo primer año de reinado; le sucedió Ormuz I (270-271). Según al-Tabari, ya moribundo nombró sah a Ormuz y le dejó un testamento con instrucciones, ordenándole que basara su conducta en ellas. También indica que hay diferentes puntos de vista sobre la duración exacta de su reinado: algunas autoridades le adjudican treinta y un años y quince días, mientras que otras afirman que duró treinta y un años, seis meses y diecinueve días.

Sus triunfos militares acrecentaron el prestigio del Imperio sasánida, confirmando su posición de rival del romano y haciendo de este uno de los «dos guardianes del orden y del progreso del mundo». Sus campañas permitieron llegar el tesoro imperial, y los cautivos, en especial los artesanos y los trabajadores cualificados, coadyuvaron a revitalizar los centros urbanos, la industria y la agricultura de Persia. Al integrar muchos individuos no arios en el imperio, Sapor acuñó un nuevo título real: «rey de reyes de "Ērān" [los arios] y "Anērān" [los no arios]". Tal título aparece regularmente en sus inscripciones y lo conservaron los soberanos persas posteriores.

Con Sapor tanto la corte como los territorios crecieron notablemente respecto del reinado de su padre. Varios gobernadores (sátrapas) y reyes vasallos aparecen citados en sus inscripciones: Ardacher, gobernador de Gomán; Guarzines, en Gadas; Tianico, en Hamadán; Ardacher, en Neyriz; Narsés, en Rinde (cuya ubicación se ignora); Frices, en Gundeshapur; Rastaco, en Veh-Ardashir; Hamazasp III (260-265), rey de Iberia; Tirmer, castellano de Sharcarta. Como sus antecesores en el trono, otorgaba a parientes e hijos puestos administrativos importantes: Narsés gobernó el shar de «Sistán, Turestán, Hindustán junto a la costa del mar» ("sksf‘n twrsf‘n W hndy ‘D YM dnby") —de reciente creación— como sah de los sacas; Ormuz-Ardacher hizo lo propio en Armenia, que recibió como infantado ("dstkrty"), con el título de gran rey; Sapor administró la recién conquistada Mesena; Vararanes, Gorgán (Hircania) y Carmania (desde el 262); Ardacher, que ya gobernaba Carmania desde tiempos de Ardacher I, conservó su puesto al frente del territorio; Ardacher (quizá hermano de Sapor I) gobernó Adiabene; Denaces se encargó de Mesena tras Sapor. Según Frye, estos no fueron obviamente los únicos sátrapas del Imperio sasánida, pero probablemente sí que tuvieron estrechas relaciones de con Sapor, bien por parentesco, matrimonio, la relevancia de sus familias o por su elevada posición o estado.

Militarmente, el reinado de Sapor marcó la recuperación de la importancia de los militares, tras un largo periodo que abarcó los siglos y principios del en el que los romanos pudieron invadir el Oriente Próximo y Mesopotamia y que coincidió con el final del Imperio arsácida. El ejército sasánida atravesó tres etapas de desarrollo: en las primeras décadas estaba aún en el periodo «parto» en el cual había unidades de caballería pesada complementada con arqueros a caballo, que portaban una armadura maś ligrea. Los caballeros savaranos, cuando combatían con los romanos, tenían como papel perturbar y agrupar a la infantería enemiga, para crear mejores blancos para los arqueros montados; más tarde, especialmente tras el reinado de Sapor, el papel de estos últimos perdió importancia. Además, ya bajo Sapor se utilizaron unidades de elefantes, como en el sitio de Hatra, durante el cual estos animales se usaron para arrasar la ciudad.

En todos sus documentos, Sapor aparece como "mzdysn" (adorador de Ahura Mazda). En las "Hazañas" narra con igual detalle sus actos religiosos que las guerras. Convencido de tener una misión histórica, afirma en la inscripción: «Por la razón, por lo tanto, que los dioses nos hicieron su instrumento (" dstkrt "), y que a través de su ayuda obtuvimos por nosotros mismos, y mantuvimos, todas estas naciones (" štry ") [y] por esa razón también fundamos, provincia por provincia, muchos fuegos Baaram (" twry wlhl'n "), y tratamos piadosamente con muchos mowmard e hicimos una gran adoración a los dioses». Sapor fundó «fuegos nombrados» (" pad nām ādur ") para él y su familia inmediata, y estableció «donaciones». Termina la inscripción haciendo hincapié en sirve celosamente a dios y que gracias a él ha conseguido sus hazañas. El mago Cartir afirma que fue favorable a los zoroastristas y permitió a sus sacerdotes acompañar al ejército en las campañas contra los romanos. Pese a su devoción, no hizo del zoroastrismo la religión oficial del imperio; no ha constancia de que tal haya existido durante su reinado.

Según Dencarde, Sapor «reunió escritos no religiosos de medicina, astronomía, movimiento, tiempo, espacio, substancia, accidente, devenir, decadencia, transformación, lógica y otros oficios y habilidades que estaban dispersos en la India, Roma y otras tierras, los unió al Avesta, e exigió que se hiciese una copia de todos los escritos que fuesen impecables y que depositasen en el Tesoro Real. Y propuso sopesar la añadidura de todas esas enseñanzas puras a la religión mazdeísta». Algunos libros zoroastristas que se han conservado contienen ideas científicas helenísticas e indias, lo que para Shahbazi prueba que el esfuerzo de Sapor para hacer del Avesta una enciclopedia de autoridades de su época fructificó. Por otro lado, afirma que la tolerancia religiosa del soberano favoreció a todos los súbditos: cristianos, judíos y maniqueos. El griego y el siríaco se extendieron entre los deportados de sus campañas contra Roma y varios libros de ciencias (en especial, obras astronómicas, como las de Claudio Ptolomeo) se tradujeron al pelvi.

En el período liberal que representó su reinado, los encuentros entre las autoridades judías, tal como se presentan en el Talmud babilonio, deben haber ocurrido con frecuencia en Persia. En ellos se intercambiaron tradiciones legales y se facilitaron los estudios de teología, medicina y astronomía-astrología. En algunas narraciones del Talmud aparece Sapor dialogando con sabios rabínicos, en especial el amorá Samuel. El rey aparece en estas escenas apoyando a los rabinos, e incluso participando en las discusiones legales de estos. Como apuntó el estudioso Jason Mokhtarian, judíos y mazdeístas apelaban a la autoridad del sah; según él, la afirmación de Samuel ("dina demalkhuta dina", o sea, «la ley del reino y la ley»), en consonancia con el supuesto apoyo de Sapor a sus decisiones legales, «muestra que los rabinos interpretaron la autoridad del antiguo Imperio sasánida como la autoridad e identidad rabínica babilónica». También hay otra historia en la que Samuel actúa como consejero del rey, interpretando sus sueños:

Muchos de los deportados de los territorios romanos que fueron asentados en el impero eran cristianos, pero no por ellos fueron perseguidos; por el contrario, prosperaron y crecieron en número en Susiana, Persia e Irán oriental. Construyeron iglesias y monasterios e incluso establecieron obispados. Gozaron de nuevos periodos de estabilidad durante los reinados de Isdigerdes I (399-420); en ese momento, reflejaron su opinión positiva del reinado de Sapor creando una narración anacrónica en la que el sah apoyaba al asceta del siglo Mar Eugenio en vez de a Mani, permitiéndole viajar libremente por todo el reino. La mayoría de los cristianos deportados hablaban griego y, pese a ser muy copiosos, no lograron imprimir carácter helenístico a Persia.

Hay anécdotas en las que se afirma que los sacerdotes y adoradores del diablo —en clara alusión a la presencia de otras deidades, como la de Anahita en Istajr y Bishapur— convencieron al sah de adoptar sus creencias. Pruebas de estos cultos son, por ejemplo, el nombre de su hija y esposa Adur Anahid. Por su parte, el budismo se expandió por el Imperio sasánida y devino una importante religión en sus territorios orientales.




</doc>
<doc id="84749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84749" title="Puerta de Alcalá">
Puerta de Alcalá

La Puerta de Alcalá es una de las cinco antiguas puertas reales que daban acceso a la ciudad de Madrid (España). 

Se encuentra situada en el centro de la rotonda de la Plaza de la Independencia. En el cruce de las calles de Alcalá, Alfonso XII, Serrano y Salustiano Olózaga, junto a las puertas del Retiro: Puerta de España, Puerta de la Independencia (entrada principal a los jardines del Retiro) y Puerta de Hernani. 

La puerta daba acceso a aquellos viajeros que entraban antiguamente en la población desde Francia o Aragón. En la actualidad es una puerta monumental que se encuentra ubicada junto a la Fuente de Cibeles y el Parque del Retiro. Fue construida por mandato de Carlos III en sustitución de otra puerta anterior que existía ya desde el siglo XVI. El diseño y obra pertenece al arquitecto italiano Francesco Sabatini. Compitieron con Sabatini otros proyectos por parte de arquitectos españoles: Ventura Rodríguez y de José de Hermosilla, siendo finalmente elegido personalmente por el Rey el diseño de Sabatini. 

Se trata de una puerta de estilo neoclásico y aspecto monumental similar a los Arcos de Triunfo romanos, se erigió mirando su exterior a oriente en el año 1778.

Ha sufrido desde sus comienzos diversas transformaciones urbanísticas en su entorno, pasando de ser la "frontera exterior" de Madrid a un centro turístico de obligado paso que aparece insertada casi en el medio de la misma ciudad. Este cambio se ha debido al ensanche del siglo XIX a lo largo del barrio de Serrano y la prolongación de la calle de Alcalá. Finalmente es desde 1976 considerado por el Estado español como un monumento histórico-artístico, extendiendo su categoría a la misma plaza de la Independencia.

La puerta ya desde su ubicación final fue adquiriendo desde finales del siglo XVIII relevancia en el pueblo madrileño, y a finales del siglo XIX era ya uno de sus iconos más característicos que aparece en numerosas ilustraciones de la ciudad. Al ser uno de los monumentos más representativos, en su doble condición de mirada hacia el interior de la ciudad y al exterior de la misma. La Puerta de Alcalá ha servido como soporte para todo tipo de manifestaciones políticas y artísticas y en sus inmediaciones se han producido numerosos hechos históricos.

La ciudad de Madrid contó, ya desde su origen, con numerosas puertas y portillos de acceso a la ciudad a través de su muralla. En la edad media el castro defensivo situado en la posición del antiguo Alcázar hizo que se construyera una muralla defensiva a su alrededor. Esta muralla poseía una serie de salidas o puertas notables por las que transitaba la población constreñida a los límites de la muralla. Las murallas y las puertas tenían un carácter de control fiscal de mercancías, al mismo tiempo que defensivas. Dependiendo de la historia las puertas y murallas podrían tener unas características u otras. A medida que la ciudad fue creciendo en tamaño, la muralla fue re-construyéndose con un radio creciente se llegó a la denominada muralla cristiana que marcaba unos nuevos límites. Con la llegada de Felipe II en 1561 y la instauración de la Corte en la ciudad, la villa experimenta un crecimiento demográfico sin precedentes. Esta situación hizo que incrementara nuevamente la población de forma extraordinaria, y con ello, la nueva cerca construida tendría nuevamente un perímetro mayor. Este perímetro dará lugar a un nuevo número de puertas y portillos. La puertas proliferaban en el siglo XVII, y entre ellas se encontraba la de Alcalá. Las salidas de Madrid estaban flanqueadas por cinco puertas reales o de registro (es decir aquellas en las que se pagaban los impuestos): las de Segovia (denominada también del Puente de Segovia), Guadalajara, Toledo, Atocha, la de Alcalá y la de Bilbao (o de los Pozos de la Nieve), y catorce portillos de menor importancia o de segundo orden a (abiertos en distintas fechas): Vega, Vistillas, Gilimón, el Campillo del Mundo Nuevo, Embajadores, Valencia, Campanilla, Recoletos, Santa Bárbara, Maravillas, Santo Domingo (o Fuencarral), Conde Duque, San Bernardino (o de San Joaquín) y San Vicente.

La puertas principales permanecían abiertas hasta las diez de la noche en la época invernal, y en el estío una hora más debido a la mayor longitud del día. Tras este horario, y sólo en caso necesario, un retén permitía el paso. El oficio de vigilancia lo hacían "portazgueros". Sin embargo los portillos se abrían a las primeras horas del día y se cerraban con la puesta del sol, permaneciendo bajo cierre toda la noche. Entre todas esas puertas principales, la de Alcalá, era una de las más importantes antes de la llegada de Carlos III. La dignificación de los accesos a la Villa era un claro objetivo en la mejora del urbanismo de la ciudad, y este objetivo incidía directamente contra este acceso y su conversión a monumento. La existencia desde finales del siglo XVI tenía entre sus muchas funciones la de ofrecer una cañada real (la Cañada Real Galiana), por la Puerta pasaban los rebaños de ovejas trashumantes. Todavía existen sendos mojones a ambos lados de la calle que indican su categoría de vía pecuaria. 

La Puerta de Alcalá es en la actualidad uno de los referentes monumentales más relevantes de la ciudad de Madrid, aunque la imagen presente debe imaginarse como el colofón de un proceso evolutivo iniciado a finales del siglo XVI. Durante el siglo XVII tuvo dicha entrada dos estructuras arquitectónicas diferentes antes de lograr ser un monumento a finales del XVIII. Su relevancia como entrada triunfal, proporcionando excelencia al rito de entrada a la ciudad del soberano, fue adquiriendo poco a poco importancia. Desde la Puerta enfilando la calle de Alcalá se accedía a la Puerta del Sol, y desde allí mediante la calle Mayor al Alcázar. 

Durante la pandemia de peste que ocurrió en Madrid en 1580 ya se hace mención de la Puerta como un punto de cierre a la población. Se encontraba en una posición mucho más avanzada que la actual, en el cruce de la calle Barquillo con Alcalá. A esta Puerta se le denomina «Puerta de la Peste de la calle de Alcalá». Una década posterior se vuelve a adelantar su posición para que el 24 de octubre de 1599 se produzca la celebración de la entrada en la ciudad de la mujer de Felipe III: Margarita de Austria casada en Valencia. La calle de Alcalá estaba siendo ya utilizada como entrada ceremonial alternativa a la de la Carrera de San Jerónimo. Este evento, y la decoración de la ciudad a lo largo de su paso de la comitiva, fue lo que motivó la construcción de la fábrica primitiva: es decir, de una puerta de entrada y del adoquinado de la calle de Alcalá. Este primer itinerario de entrada a Madrid desde la Puerta de Alcalá definió el itinerario posterior de otras entradas de la realeza a la corte y villa, quedando establecido el camino desde Alcalá de Henares y el Alcázar. 

La disposición arquitectónica y ornamental de este primer arco fue obra de Patricio Cajés, responsable de las arquitecturas efímeras en las celebraciones reales. Se ubicaba algo más al oeste que la actual, a la altura del cruce de Alcalá con la calle de Alfonso XI. La Puerta poseía una estructura repartida en tres partes, se componía de un arco central y dos vanos laterales. Toda la puerta fue erigida en ladrillo, a excepción de los pedestales y pilastras empleados para la articulación vertical de la fábrica para los que se empleó piedra. Diego Sillero aceptó trabajar en dicha obra para dar el revoco de mármol. La cara exterior de la Puerta estaba más decorada, mientras que la interior era «llana y no más» (en palabras de Diego Sillero). La decoración escultórica fue realizada por Juan de Porres y de Alonso López Maldonado. Estos motivos primitivos se hicieron en yeso, y debido a su exposición a la intemperie al poco tiempo mostraron evidentes signos de deterioro. La decoración consistía las armas reales y de la Villa, con dos figuras representando a Manto y a su hijo Ocno, ambos fundadores de la ciudad según la mitlogía: «Mantua Carpetana». La entrada posterior, ya en 1615 de Isabel de Borbón en Madrid generó nuevos planes de remodelación del arco y de sus imágenes. En 1624 se procede al retiro definitivo de las imágenes alegóricas, principalmente debido al inminente riesgo de desplome que presentaban. 

En el año 1636 se derriba parte de la Puerta y vino a reemplazar al tripartito arco una estructura de ladrillo de un solo vano. Las figuras alegóricas existentes anteriormente fueron sustituidas por otras estatuas en piedra de Nuestra Señora de las Mercedes. Sobre los arcos laterales había sendas estatuas de San Pedro Nolasco y de la beata Mariana de Jesús. La apariencia de esta segunda puerta fue más sencilla que la anterior. Estos cambios arquitectónicos en la Puerta se enmarcaban en las remodelaciones realizadas sobre el palacio del Buen Retiro. Tras la construcción del palacio, la fachada del Real Sitio que era adyacente al camino de Alcalá quedó literalmente pegada a uno de los extremos de la puerta, mientras que el otro en el comienzo del prado de Recoletos había quedado prácticamente encajado en los muros del pósito establecido desde 1667 en los terrenos inmediatos. El Arquitecto Mayor de la villa Teodoro de Ardemans fue el encargado de remodelar el espacio circundante, proyecto que quedó concluido hacia 1692. A pesar de estas remodelaciones cabe pensar que era relativamente sencillo construir y derribar la puerta, siguiendo los cánones que impusiera la moda urbanística de la época. En un cuadro de Antonio Joli que muestra una panorámica de la Calle de Alcalá en 1750 se puede ver una de estas puertas de Alcalá. La posición que muestra este cuadro es confirmada por el mapa que realiza Nicolas Chalmandrier en 1761.

La vieja puerta fue derribada en 1770 al ampliarse la calle de Alcalá, denominado entonces como ""camino Real de Aragón y Cataluña"", con terrenos tomados a lo que actualmente es el Parque del Retiro, pertenecientes al palacio del Buen Retiro. Esta puerta, que servía de acceso a la ciudad por el "camino real de Aragón y Cataluña", era una de las cinco principales con las que contaba la tapia que rodeaba la villa, junto con las de Toledo, Segovia, Bilbao y Atocha.

En 1754 Fernando VI, a través de la Junta de Hospitales de la capital, inauguró la plaza de toros de la Puerta de Alcalá, instalada frente a los Jardines del Buen Retiro.y que permanecería activa hasta su clausura el 19 de abril de 1874, fecha en que le dio la alternativa a una nueva plaza construida junto a la carretera de Aragón, en el enclave madrileño conocido mucho más tarde como zona de Goya. Tuvo un aforo inicial para 12 000 espectadores y su emplazamiento se corresponde con el espacio que a comienzos del siglo XXI delimitan las calles Claudio Coello y Conde de Aranda. Su demolición y desaparición fue provocada por el proyectado "Plan Castro", conocido más tarde como barrio de Salamanca, debido a la implicación en dicho negocio urbanístico del marqués de Salamanca. Aquella plaza de toros de la Puerta de Alcalá sería durante 120 años la plaza de toros de la villa de Madrid, entre 1754 y 1874. Fue sustituida por la plaza de toros de la Fuente del Berro, instalación que a su vez sería relevada por la Monumental de las Ventas en 1934.

El 9 de diciembre de 1759, Carlos III (hijo de Felipe V) entró en Madrid, procedente de Nápoles para suceder en el trono a su hermano, el fallecido Fernando VI. Desembarcado en Barcelona, realizó desde allí su primer viaje a la Villa e ingresó por la antigua Puerta de Alcalá, la cual no resultó de su agrado por lo que decidió derribarla para erigir una nueva. Este proyecto se enmarcaba dentro de sus planes de mejora de la ciudad. Ya entonces existían tres diseños posibles para la Nueva Puerta: el del ingeniero militar José de Hermosilla y autor de las trazas del Paseo del Prado, el del arquitecto Ventura Rodríguez, y finalmente dos propuestas de diseño de Francisco Sabatini. 

El arquitecto Ventura Rodríguez presentó a concurso cinco proyectos numerados y datados el 16 de mayo de 1769, todos ellos fueron evaluados por Carlos III en apenas un par de días. Los tres diseños de Sabatini de estilo neoclásico eran del mismo tamaño y poseían cerca de setenta pies de altura. El proyecto original ofrecía dos acabados distintos, uno con pilastras y otro con columnas adosadas. Finalmente se fundieron los dos en uno solo y por eso las fachadas son distintas. El diseño poseía influencias de la Fuente dell´Acqua Paola y de la portada del Palacio Barberini de Roma. La puerta sería el primer arco de triunfo moderno erigido en Europa tras la caída del Imperio romano. El 18 de mayo de 1769 Carlos III decide que el proyecto de Sabatini es el que se llevará a cabo.

Tras la elección por parte de Carlos III del diseño combinado de la Puerta, pocos días después (el 27 de mayo de 1769) se inicia la contratación de las obras y servicios para la que será la ""Nueva Puerta de Alcalá"". Las bases que impuso Sabatini eran muy meticulosas y llegaban a precisiones como el tipo de material empleado, procedencia de canteras y calidades requeridas. Se requirió "ladrillo de la rivera", la piedra blanca procedente de Colmenar de Oreja (prefería aquella piedra procedente de Nava Redonda, desechando toda aquella que procediese de Mingo Rubio). El día 6 de junio se cerró la contratación en la Casa de la Villa. De las seis ofertas presentadas Sabatini se inclinó por la ofrecida por Francisco de la Fuente. A pesar de ello Sabatini exigió una rebaja en los costes que acabó en desacuerdo. Finalmente la obra recayó sobre Santiago Feijoo y Cía, que fue capaz de hacer una rebaja de un ocho por ciento. Para el comienzo de la obra el Ayuntamiento de Madrid adelantó dinero, hipotecando el arbitrio de tabernas. No existe constancia de que ese dinero le haya sido devuelto con posterioridad. Las obras comenzaron a comienzos de 1770. Al principio de las obras de construcción, justo cuando afloraban los machones de la Nueva Puerta de Alcalá existieron quejas, por observar que la nueva puerta afeaba al Real Pósito que se encontraba en las cercanías. 

El superintendente de la obra era Alonso Pérez Delgado, Corregidor de la Villa al comienzo de las obras. El arco se decide construir en un lugar elevado, más arriba que las precedentes puertas de Alcalá. En aquella época era el límite exterior de Madrid, adosada desde sus comienzos a la cerca que rodeaba la ciudad. Habían pasado siete años desde el comienzo de las obras para la construcción de la Puerta de Alcalá cuando el mismo Sabatini dirige quejas ante el nuevo Corregidor de la Villa debido a la lentitud de las mismas. José Antonio Armona, Corregidor de la Villa, convoca a los constructores para que se comprometieran a su finalización en el plazo de un año. Se inauguró la Puerta en 1778 como auténtica puerta y acceso de Madrid, ya que a ambos lados de ella seguía existiendo la cerca que delimitaba la ciudad por el este y que seguiría en pie hasta 1869, año en que se remodeló la plaza. Algunos viajeros extranjeros, procedentes de Europa, la describen en sus libros de viajes. Se convirtió en la entrada principal de la villa y en uno de los monumentos más representativos de su reinado, eje de las reformas que llevó a cabo en toda la zona este de la ciudad: Jardín Botánico, Paseo del Prado, fuentes de Cibeles y Neptuno, entre otras.

Tan pronto se acabó la construcción la Puerta comenzó a ejercer su posición monumental en la ciudad. Sirviendo de paso y entrada triunfal, siendo decoro de fiestas y centro de diversas comitivas y festividades. En el año 1823 la Puerta de Alcalá recibió el impacto de varios proyectiles durante la intervención de los Cien Mil Hijos de San Luis en apoyo de Fernando VII. Los efectos aún pueden contemplarse en su fachada exterior. En esta refriega pierde un ojo Bretón de los Herreros al enfrentarse a las tropas de avanzadilla lideradas por el Mariscal Bessières. De esta lucha el duque de Frías escribe un poema: 

El 30 de julio de 1854, el duque de Vistahermosa atravesó la Puerta de Alcalá proveniente de Vicálvaro, donde había sido derrotado. Venía blandiendo como trofeo una lanza del enemigo, por lo que desde entonces fue apodado por los madrileños “Longinos”, como el soldado romano del cual se dice que atravesó con su lanza el costado de Cristo. Poco a poco comienza a aparecer una nueva forma de transporte que en forma de omnibuses y de medios de transporte privados comienza a colapsar su tráfico tras la apertura al público de los jardines del Buen Retiro en 1876. Este nuevo fenómeno de congestión hizo que se comenzara a remodelar la zona para que fuese adecuada a la nueva forma de transporte. 

La Puerta de Alcalá se moderniza, y se diseña un entorno más adecuado en forma de Plaza a su alrededor. Uno de sus primeros diseñadores de este espacio el urbanista Ángel Fernández de los Ríos que durante la «Gloriosa» accede al cargo de Concejal en la Presidencia de Obras. Decide la denominación: "Plaza de la Independencia" en honor a la independencia española y concretamente a los defensores de Zaragoza. Pretende descongestionar el creciente tráfico de vehículos en la Puerta del Sol creando diversos centros en Aragón. Para ello decide Fernández de los Ríos hacer que salgan radialmente ocho calles de la nueva Plaza y las denomina: Sagunto, Numancia, Covadonga, Granada, Padilla, Bravo, Maldonado y Lanuza. En 1866 en las cercanías de la plaza se sentencia a muerte a los sublevados del Cuartel de San Gil, que acaban fusilados en las paredes de la vecina Plaza de Toros. La Puerta se engalana en las grandes ocasiones, y en algunas de ellas exhibe juegos de luces como en el que se hizo en un recibimiento a Alfonso XII. 

En 1872 el Ayuntamiento de Madrid decide realizar la transformación propuesta e inicia su construcción junto con el barrio de Salamanca gracias a la intervención del Marqués de Salamanca. Las intervenciones realizadas sobre la plaza posteriormente a mediados del siglo XX (debidas a los arquitectos: Secundino Zuazo y Pascual Bravo) dejaron el entorno inalterable desde mediados del siglo XIX hasta la actualidad. La plaza de toros que había en sus inmediaciones se clausura el 19 de abril de 1874 y se abre una nueva en el solar que ocupa en la actualidad el Palacio de Deportes, inaugurándose el 4 de septiembre de 1874 hasta su cierre posterior en 1934, plaza que se acaba trasladando a Las Ventas. En el año 1886, a escasos quinientos metros de la Puerta de Alcalá, se inaugura una estatua ecuestre de Baldomero Espartero.

Desde la Puerta de Alcalá apenas se contemplan los derribos para la construcción de la Gran Vía. El aumento de tráfico vial se empieza a sentir en toda la ciudad. El cinco de enero de 1920 una comitiva funeraria despide en la Puerta el féretro de Benito Pérez Galdós, unos 20 000 madrileños acompañaron su ataúd hacia el cementerio de la Almudena. Tras una semana de diversos atentados anarquistas en Barcelona, el 8 de marzo de 1921, junto a la Puerta de Alcalá, el Presidente del Consejo de Ministros y Alcalde de Madrid, Eduardo Dato, fue tiroteado desde una motocicleta con sidecar cuando viajaba en su coche después de salir del Senado en dirección a su vivienda en la calle Lagasca. El atentado ocurre entre las calles de Olózaga y Serrano. El Presidente Dato recibió dos impactos de bala directos en el cráneo, ambos mortales de necesidad y el resto hirió levemente al conductor, así como al Sargento de Ingenieros Manuel Ros y al ayudante Juan José Fernández Pascual. Era esta toda la escolta que llevaba Dato. Los asesinos huyeron por la calle de Serrano. El ayuntamiento años después, mientras se construía el tercer tramo de la Gran Vía le dedicó su nombre cuando comenzaron en 1925 y finalizaron en 1931. Debido al incremento de tráfico rodado en la zona los gases empiezan a afectar la Puerta degradando sus piedras.

En la Guerra Civil Madrid fue leal a la República e hizo que la Puerta sufriera los efectos de la retaguardia en la denominada defensa de Madrid. La Puerta era un espacio ideal para la propaganda, es por esta razón por la que colgaron carteles con los retratos de diversos líderes de la Unión Soviética. Durante la defensa de Madrid y con motivo del 20 aniversario de la revolución de octubre la Puerta de Alcalá fue engalanada, con el consentimiento de las autoridades municipales republicanas, por la Asociación de Amigos de la Unión Soviética con retratos de los líderes soviéticos Litvinov, Stalin y Voroshilov (en los tres arcos de medio punto), el escudo de la Unión Soviética (por encima de la inscripción Real de Carlos III y ocultando la misma) y un letrero con la leyenda "Viva la U.R.S.S." Tras la Guerra Civil sirvió como altar de misas para la celebración de la "liberación de Madrid".

Al final de la Guerra Civil (8 y 9 de marzo de 1939) la Plaza de la Independencia fue un casual campo de batalla debido a los enfrentamientos del golpe del coronel Casado con tropas comunistas que avanzaban por la calle de Alcalá hacia el Ministerio de Hacienda. Los comunistas llegarían a tomar por algunas horas el Palacio de Comunicaciones, mientras que los casadistas resistían en el Ministerio de la Marina, Ministerio de la Guerra y Banco de España. Ya a comienzos del año 1976 se le declara un Monumento Histórico-Artístico de carácter nacional.Durante las fiestas de Navidad, el Ayuntamiento de la ciudad instala un belén bajo el arco central. En 1968 se diseña y construye en los alrededores un rascacielos denominado Torre de Valencia que genera gran polémica por estar demasiado presente en la perspectiva que se tiene desde la Plaza de Cibeles hacia la Puerta de Alcalá.

En plena movida madrileña de los años ochenta, los componentes del grupo musical Suburbano: Bernardo Fuster y Luis Mendo, junto a Francisco Villar compusieron una canción llamada "La Puerta de Alcalá" en la que narran la historia del monumento. Grabada en 1986 por los cantantes Víctor Manuel y Ana Belén dentro de sus disco "Para la ternura siempre hay tiempo". Esta canción se convirtió en un gran éxito popular. 

En el año 1993 la Puerta fue sometida a la restauración más importante de su historia. Durante el tiempo que duraron las obras, estuvo tapada por una lona con dibujos del humorista gráfico Antonio Mingote en los que aparecían diversas escenas madrileñas. El dibujo original puede contemplarse actualmente en el Museo de la Ciudad.

La Puerta de Alcalá forma parte de los recorridos turísticos típicos de la ciudad, por encontrarse de camino entre la Cibeles y el Retiro. En 2001, dentro de un proyecto de la UNESCO de donación de libros para Centroamérica, la Puerta se cubrió con 45 000 ejemplares siguiendo un proyecto ideado por la artista Luz Diarriba. En 2004, con motivo de la boda del príncipe Felipe, la Puerta tuvo durante varias días, como otros monumentos de la ciudad, una iluminación especial realizada por el interiorista Pascua Ortega. En 2006, durante la celebración de La Noche en Blanco, el artista Daniel Canogar la utilizó como fondo para la proyección de una instalación en la que cientos de personas parecían deslizarse sobre su fachada. En el verano de 2006 la plaza de la Independencia fue sometida a unas obras de mejora para transformarse en glorieta. Con este motivo, se clausuró el paso subterráneo de peatones que cruzaba la calle Alcalá y se sustituyó por un paso en superficie, desde el que, desde entonces, los paseantes tienen un mejor acceso a la puerta.

Se empleó la Puerta como telón de fondo para que el 6 y 7 de noviembre de 2010 se celebraran conciertos pertenecientes a los EMA (Europe Music Awards), organizada por la cadena musical MTV siendo está la primera vez en celebrarse en Madrid con Eva Longoria como presentadora del evento. Más tarde los premios se dieron en La Caja Mágica.

En agosto de 2011 la Puerta de Alcalá fue el escenario del acto de bienvenida al Papa Benedicto XVI con motivo de la XXVI Jornada Mundial de la Juventud Madrid 2011. El Papa atravesó la Puerta acompañado de jóvenes de los cinco continentes.

La Puerta fue construida mediante el empleo de dos tipos de piedra: sillería de piedra berroqueña para los elementos de sujeción estructural y por otro lado los elementos decorativos y ornamentales se desarrollaron en piedra blanca procedente de las canteras de Colmenar de Oreja: angelotes, escudos, armas, yelmos. Concretamente de calizas fosilíferas de characeas de carbonato cálcico de pureza al 99%. Estos dos elementos constructivos son muy habituales en la arquitectura madrileña de la época de finales del siglo XVIII. Por otra parte la cubierta de los frontones consiste en planchas de plomo. La fachada exterior mira al este, mientras que la interior lo hace al oeste. En el intradós del primer arco la Dirección General del Instituto Geográfico ha colocado una placa indicando que la altura sobre el nivel medio del mediterráneo en Alicante es de 658.6 metros. 

La Puerta de Alcalá desarrolla su arquitectura en tres cuerpos, los dos laterales a inferior altura que el central. Entre sus tres cuerpos se reparten cinco vanos en total: tres con arco de medio punto, con claves acabados en sus dovelas con mascarones con formas de cabezas de león (lado oeste o interior) y sátiros (lado este o exterior), y dos laterales con arcos adintelados decorados sobre ellos con sendos pares de tarjetones con relieves de cornucopias cruzadas (lado oeste o interior) y motivos florales en forma de guirnaldas (lado este o exterior). Estos vanos centrales ya disponían, a los pocos años de su construcción, de rejas que se cerraban al tráfico todos los días al atardecer. En la actualidad pueden observarse los bujes sobre los que se soportaba y giraba este enrejado. Los otros vanos exteriores están destinados al paso de peatones. En planta el cuerpo central sobresale del de los costados.

La fachada exterior, aquella que mira hacia el este, presenta diez columnas de granito de Segovia adosadas. Todas ellas lisas y sin estrías. En la interior, la que mira hacia la ciudad, se sustituyen las seis exteriores por pilastras y sólo dos pares junto al arco central siguen siendo columnas. Todas ellas se apoyan sobre un zócalo. Los capiteles son de orden jónico y sobre ellos se apoya una cornisa. Son del mismo diseño que hizo Miguel Ángel para la fábrica del Capitolio en Roma. Se hicieron traer los modelos en la época para adaptarlos al diseño de la Puerta.

Los artistas principales de las decoraciones son dos: el escultor español Francisco Gutiérrez (escudos y angelotes del exterior) y el francés Roberto Michel (leones, cornetas y demás decoraciones del interior). Michel estuvo afincado en Madrid al servicio de los Borbones durante cerca de cuarenta años y su apogeo coincide con el reinado carolino. Gutiérrez y Sabatini posiblemente fueran amigos desde su estancia anterior en Roma. Se trata de los dos escultores que trabajaron anteriormente en la Fuente de la Cibeles. Es quizás esta la razón por la que se elige a estos dos escultores en detrimento de Felipe de Castro que era el principal escultor de la Villa en ese momento. Se sabe que la ornamentación comenzó a realizarse en los talleres de los respectivos talladores en el año 1773 y que en marzo de 1778, a pesar de haber acabado su labor, la mayoría de las piezas ornamentales se encontraban sin asentar en la cornisa de la Puerta.

Algunos estudiosos de la Puerta de Alcalá destacan, al contrario de lo que es costumbre en los Arcos de Triunfo romanos y tal y como Chueca Goitia menciona, la ausencia del busto del rey Carlos III. Tampoco aparece mención explícita de algún hecho destacable de su reinado. Bien sea por inscripción latina o relieve grabado sobre la piedra granítica de la Puerta. 

Sobre el vano central, en los áticos de ambas fachadas, figura en el frontón una inscripción en latín con el lema en tres líneas:

Sobre la inscripción exterior figura un escudo de armas real sostenido por la Fama (representada sin su característica trompeta) y el Genio en forma de niño. La trompeta era un atributo muy común en la fama, siendo un instrumento con el que se anuncia la magnificencia del Rey. Se desconoce si la trompeta de la Fama estaba en los diseños iniciales, o si simplemente se quitó posteriormente. El escudo era visible, por lo tanto a aquellos que entraban en la ciudad. El conjunto posee una similitud con el conjunto escultórico que corona el sepulcro de Fernando VI en las Salesas Reales de Madrid. Se representan en el otro lado trofeos de guerra, pudiéndose observar armas antiguas entremezcladas con modernas. A pie de calle se puede observar penachos de cascos o morriones, las banderolas y estandartes desordenados que se suponen corresponden a un enemigo ya vencido. Estas representaciones alegóricas vienen a indicar el poder absoluto del rey entrante: Carlos III. 

En la fachada interior, sobre los arcos laterales, figuran las cuatro virtudes cardinales representadas en cuerpos de niños: Prudencia, Justicia, Templanza y Fortaleza. Se creyó durante algún tiempo que las figuras correspondían a amorcillos, debido en parte a que estas Virtudes Cardinales se habían representado anteriormente con figuras femeninas (tal y como puede verse en el cuadro de Las Virtudes de Rafael). Los niños habían sido empleados habitualmente como elementos decorativos del barroco. Estas representaciones alegóricas hacen referencia a las virtudes destacables en Carlos III. Todos estos motivos ornamentales fueron tallados en piedra caliza de Colmenar, como las cornucopias, por el abulense Francisco Gutiérrez Arribas y su estilo más barroco contrasta con el estilo neoclásico de la puerta.

La Puerta de Alcalá muestra decoraciones en sus dos lados ligeramente diferentes, dependiendo de si el lado observado es el interior, o el exterior. El lado exterior mira al este y es considerado como tal debido a que era el lado que veía un viajante que accede a la ciudad, por el contrario la cara oeste es la que ve una persona que abandona la ciudad. El lado oeste es considerado como el interior. Carlos III quiso edificar la Puerta como un símbolo conmemorativo de su primera entrada en Madrid, a la vez que conseguía el embellecimiento de la ciudad por una de sus entradas principales. Los elementos decorativos del exterior fueron realizados por Francisco Gutiérrez, mientras que los del interior por Roberto Michel. 

En los claves de los tres arcos de medio punto que miran al este se pueden observar unos mascarones en forma de cabeza de sátiros. Se consideraban antiguamente espíritus de los bosques en la Antigua Grecia. Cuando se representaban junto a motivos decorativos florales o frutales eran considerados como "símbolo de fertilidad". Cabe pensar que un viajante de aquella época veía este lado al venir del campo, y es probable que se quisiera indicar la fertilidad de un nuevo rey. En los mascarones del lado interior se puede observar en las claves de los arcos unas cabezas de leones. Las cabezas vienen a indicar la soberanidad, la vigilancia constante y el mantenimiento de la paz. 

Los tarjetones (de 3.34 metros por 1.67 de altura) ubicados en las partes superiores de los arcos adintelados puede observarse en el lado exterior unos motivos florales que refuerzan la idea de fertilidad ya descrita por las cabezas de sátiros. Este tipo de decoración era muy habitual en el barroco. En el lado interior se muestran las cornucopias como símbolo de abundancia. 

La cara oeste de la Puerta es la primera que veían los que se adentraban en la ciudad, es por esta razón por la que Sabatini colocó un escudo real coronando el frontón de la Puerta. El escudo es sostenido por la Fama y ayudado por un niño. En el interior se puede ver un conjunto de armas diversas y escudos abandonados que aparentemente parecen "torsos" de guerreros recostados. El conjunto viene a indicar alegóricamente el esfuerzo pacificador del rey. 

La fachada interior que da a la ciudad es más sencilla y sobria que la exterior. Las columnas se transforman en pilastras.

Los niños que coronan la Puerta de Alcalá representan alegóricamente las cuatro virtudes cardinales. Fueron tallados por Francisco Gutiérrez. Algunos autores los denominan "ángeles de la paz". Lo original de esta propuesta de Sabatini es que hasta entonces las virtudes se representaban con figuras femeninas adultas. No obstante, los niños ("Putti") habían sido empleados habitualmente como elementos decorativos del Barroco. En algunos casos los niños han perdido los atributos característicos para permitir distinguir con facilidad su origen: 

En la representación de la Prudencia aparece el niño sujetando un espejo con su mano izquierda. Anteriormente el pintor italiano Rafael en 1511, en su representación de las "Virtudes Cardinales", representa a la Prudencia en el centro del cuadro mirándose en un espejo, curiosamente soportado por un cupido. Los atributos que aparecen este cuadro, y sus cupidos parecen inspirar a Sabatini en el diseño de las cuatro virtudes de la Puerta de Alcalá. La "Justicia" se representa de tal forma que en la mano izquierda pende una balanza, mientras que en la derecha se yergue una espada desenvainada. El atributo de la balanza quizás haya desaparecido. La "Fortaleza" se suele representar alegóricamente con una columna, en este caso con sus armas correspondientes. Esta figura fue decapitada a comienzos del siglo XIX y se restauró en 1831. La "Templanza" es representada con un vaso en la mano, pero en este caso el niño lleva un estribo en su regazo. Algunos autores mencionan que es una lira.

Existen unas armaduras vacías ubicadas en el lado oeste obra del escultor francés Roberto Michel. Ramón Gómez de la Serna los define como armaduras vacías sin guerrero, colocadas en "las perchas de la altura". Las armaduras parecen abandonadas, en forma de trofeos, en algunos casos erguidas debido a la presencia de un tronco. Todas ellas son alegoría de la exaltación de la paz. 

Algunos de los penachos y armaduras inspirarán posteriormente a los diseñadores de la Puerta de Toledo.

En los más de dos siglos de existencia de la Puerta, ha sido restaurada en cinco ocasiones. Debido a los daños generales que ha sufrido a lo largo de su historia, cada uno de los trabajos de restauración no sólo han pretendido mantener intacta la forma y distribución arquitectónica inicial, sino que además se ha respetado el origen de los materiales empleados. Las restauraciones han mantenido intactos los impactos de proyectiles que en diversas confrontaciones ha habido en su entorno. 

Comparativamente el número de impactos que muestra en su fachada este (exterior), es muy superior a la que puede observarse en su lado interior. Las restauraciones ha conservado los efectos de estos impactos. A pesar de ello la determinación del origen de los impactos ha sido un debate entre los estudiosos. Fernández de los Ríos atribuye algunos de ellos a la resistencia de los madrileños a la entrada de las tropas francesas de General Murat el 3 de mayo de 1808 y al enfrentamiento que allí se produjo. Según Pedro de Répide y Manuel Espadas a los Cien Mil Hijos de San Luis cuando el 23 de mayo de 1823 bajo las órdenes del Duque de Angulema acabó poniendo fin al trienio liberal. De esta entrada no hubo constancia de luchas violentas en la zona, y es posible que no existan impactos correspondientes a ella. César de Navascués menciona impactos de bala en el lateral norte debidos al atentado el 8 de marzo de 1921 de Eduardo Dato. De la misma forma el combate de carros que tuvo lugar en la misma Plaza a comienzos de 1939 entre las tropas del Coronel Casado contra las leales al Gobierno Republicano de Juan Negrín. Los impactos, que se ven con más proliferación en su cara este (o exterior), son de diferentes profundidades y extensiones, mostrando impactos de diferentes calibres así como trayectorias diversas.

La primera restauración se realiza en 1869, apenas había cumplido cien años de servicio. Se hizo a propuesta de Ángel Fernández de los Ríos cuando había tomado posesión de su nuevo cargo como Concejal del Ayuntamiento y diseña un entorno en forma de plaza. En sus informes denuncia el mal estado general de la misma debido a su abandono. Menciona que los basamentos, hasta una altura de un metro, se encuentran sucios de salitre y en estado de descomposición. Se menciona el crecimiento de diversas plantas entre las juntas de las piedras. Esta restauración fue dirigida desinteresadamente por el escultor Piquer. Piquer no pudo acabar la restauración, por haber fallecido durante su ejecución. A petición de la viuda de Piquer, el escultor Sabino Medina se encarga de acabar los trabajos de tallaje. La siguiente restauración se realiza en el año 1904 y consiste en un lavado y limpieza, así como un emplomado y una restauración de algunas de las figuras de la cornisa. La piedra de su restauración no es original de Colmenar de Oreja, la inferior calidad de la piedra se notará en posteriores restauraciones. Algunos cronistas de la época como Pedro de Répide critican lo precario de la restauración. En el año 1959, ya en periodo de post-guerra se realizan las terceras obras de restauración sobre las figuras de los frontones. Se contratan las obras a Federico Collaut Varela. La cuarta restauración coincide aproximadamente con las celebraciones del segundo centenario de la Plaza desde el 13 de octubre de 1979 hasta el 12 de enero de 1980. La restauración corre a cargo del arquitecto Joaquín Roldán.

La quinta restauración fue la más detallada de todas. Se debe al estado ruinoso de la cubierta de plomo visible desde la rotonda. Patrocinada por los grandes almacenes "El Corte Inglés", comienza el 1 de marzo de 1992, debiéndose finalizar por contrato el 15 de mayo del mismo año durante las celebraciones de San Isidro. En esta restauración se abordó la renovación de la cubierta de plomo que mostraba algunas planchas sueltas y dobladas debido al viento. También se trató el mal estado de conservación de los conjuntos escultóricos de la cornisa y el enegrecimiento de las piedras así como la suciedad acumulada debido al tráfico de vehículos en la zona.

La Puerta y su porte ha adquirido con el tiempo la categoría de símbolo madrileño. Aparece en álbumes de postales, en logotipos e ideogramas que representan "lo madrileño". Algunas obras del género chico se han inspirado en la Puerta.





</doc>
<doc id="84756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84756" title="Narsés (desambiguación)">
Narsés (desambiguación)

Narsés puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="84772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84772" title="Base (álgebra)">
Base (álgebra)

En álgebra lineal, una base es un conjunto "B" del espacio vectorial "V" si se cumplen las siguientes condiciones:


Mediante el uso del lema de Zorn, es posible probar que todo espacio vectorial posee una base. Pese a que es posible que un espacio vectorial no posea una única base, se cumple que todo par de bases de un mismo espacio vectorial tienen la misma cardinalidad. Por ser así, tal cardinalidad será llamada como la dimensión del espacio vectorial.

Otras propiedades, consecuencias del lema de Zorn:


la cual es conocida como base canónica de formula_2.
Otras bases de formula_2 son:

En general, toda base de formula_2 estará formada por tres vectores linealmente independientes que pertenezcan a formula_2. Cuando el espacio vectorial en sí mismo es un conjunto finito entonces el número de bases distintas es finito.

Como se especificó antes, se denomina espacio vectorial de dimensión finita a todo aquel generado por un conjunto finito de vectores. En este caso puede definirse la dimensión del espacio como el cardinal del conjunto de vectores que constituye la base.

Los subespacios de un espacio vectorial de dimensión finita también tienen, al menos, una base, de dimensión menor a la del espacio en el cual están contenidos. Por ejemplo, una recta homogénea en el plano, es decir que pasa por el origen determinado en este, tiene dimensión uno, por ser su base un único vector. Evidentemente, esta dimensión es menor a la del plano en el cual la recta se encuentra contenida.

Se indica a continuación, a través de ejemplos, el procedimiento de cálculo de la base de un subespacio vectorial dado.

En el caso de espacios vectoriales de dimensión infinita, como los que aparecen en análisis funcional existen algunas distinciones pertinentes que es importante señalar.

En un espacio vectorial de Hilbert de dimensión infinita existen varias posibilidades de extender el concepto de combinación lineal finita. De un lado si consideramos únicamente combinaciones lineales finitas llegamos al concepto de base de Hamel o base lineal. Puede probarse que todas las bases de Hamel tienen el mismo número de elementos, este número o cardinal se llama dimensión lineal o dimensión de Hamel. Un conjunto constituye una base de Hamel si y solo si:

En un espacio de dimensión de Hamel finita, se puede encontrar solamente un número finito de vectores ortogonales dos a dos, en cambio, cuando la dimensión de Hamel es infinita, pueden introducirse en los espacios de Hilbert ciertas "combinaciones lineales infinitas" en términos de vectores ortogonales. En un espacio de Hilbert de dimensión infinita se dice que un conjunto es una base de Hilbert o base ortogonal, si y solo si:

Nuevamente sucede que todas las bases ortogonales tienen el mismo cardinal, por lo que se define el concepto de dimensión de Hilbert como el cardinal de cualquier base de Hilbert.

La dimensión de un espacio vectorial se define como el número de elementos o cardinal de una base de dicho espacio. Dado que para todo espacio de Hilbert de dimensión infinita podemos distinguir entre bases de Hilbert y de Hamel, podemos definir la dimensión vectorial ordinaria y la dimensión vectorial de Hilbert. Se tiene que para cualquier espacio vectorial "V", la relación entre dimensión de Hammel y dimensión de Hilbert es la siguiente:

En espacios de dimensión finita también se pueden definir las bases de Hilbert como bases de Hamel ortogonales. De hecho, para un espacio de dimensión finita, la dimensión de Hilbert es igual a la dimensión de Hamel. En dimensión finita toda base de Hamel es base de Hilbert y viceversa, por lo que para un espacio de dimensión finita en se da siempre la igualdad.




</doc>
<doc id="84776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84776" title="Ferenc Puskás">
Ferenc Puskás

Ferenc Puskás (; Budapest, 2 de abril de 1927 – "ibidem", 17 de noviembre de 2006), nacido como Ferenc Purczeld Bíró, fue un futbolista y entrenador hispano-húngaro, integrante histórico de los equipos Budapesti Honvéd Sport Egyesület y Real Madrid Club de Fútbol, siendo este último al que debe sus mayores éxitos y reconocimientos mundiales. Es recordado como uno de los máximos goleadores de todos los tiempos.

Figura legendaria del fútbol mundial y considerado como uno de los mejores futbolistas de la historia según la UEFA y la FIFA —el máximo organismo futbolístico—, fue internacional por dos países, circunstancia permitida en la época, contabilizando 85 encuentros con la selección húngara —conocida como el «Equipo de oro» y con la que ganó la Medalla de Oro en las Olimpiadas de Helsinki 1952 y logró el subcampeonato en la Copa Mundial de Suiza 1954—, y cuatro con la selección española tras adoptar la nacionalidad española en 1961. Según el portal experto en estadísticas históricas de Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation es el cuarto jugador con mayor número de goles oficiales a nivel mundial con 746 goles en 754 partidos. Segundo puesto ostenta por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) como el , con 514 goles ——. Sus registros le permitieron ser designado por el mismo organismo como el .

Apodado "«Cañoncito Pum»" debido a su fuerte disparo de zurda y a sus goles, fue elegido por FIFA como el "Máximo goleador del siglo" en 2004 y ocupa el sexto lugar en el ranking del publicada por IFFHS en 2004. Dicha singularidad anotadora provocó que desde la temporada futbolística 2009-10 la FIFA otorgue el "Premio Puskás" en su honor, siendo otorgado al jugador que anote el mejor gol de la temporada.

A nivel de clubes conquistó un total de quince títulos, cinco ligas húngaras, cinco ligas españolas, un campeonato de Copa de España, tres Copas de Europa, una Copa Intercontinental, mientras que logró cuatro veces proclamarse máximo goleador de la Primera División de España.

Al momento de su retirada era el de la historia del Real Madrid C. F. —donde militó ocho temporadas—, únicamente superado en 65 goles por su excompañero de equipo Alfredo Di Stéfano, siendo, ambos, integrantes del recordado «Madrid de Di Stéfano» o «Madrid de las cinco Copas de Europa», señalado por la UEFA como uno de los mejores equipos de la historia. Considerado como el mejor jugador húngaro de la historia, aún después de su muerte es recordado junto a otros grandes jugadores del país como Sándor Kocsis, Ferenc Bene, Zoltán Czibor, Ferenc Szusza, Ferenc Déak o Ladislao Kubala entre otros, y es considerado también por expertos, periodistas, aficionados y exfutbolistas como uno de los mejores goleadores de todo el mundo. Su nombre es fuertemente ligado al del ya mencionado Di Stéfano, ya que —no en vano— fueron los estandartes del club «merengue» que cambió el curso de la historia de este equipo hasta ser proclamado como el , merced sobre todo a las cinco finales consecutivas ganadas de la Copa de Europa —siendo Puskás partícipe en las dos últimas, antes de vencer una tercera en 1966—, y en las que anotó un total de siete goles siendo el récord histórico de la competición junto al jugador hispanoargentino.

Tras su retirada deportiva en 1966 se dedicó a la parcela técnica donde entrenó a 13 equipos distintos en 27 temporadas, y habiendo dirigido al menos a un equipo de cada una de las confederaciones continentales, siendo su mayor logro un subcampeonato de la Copa de Europa en la edición de 1971 con el Panathinaikós Athlitikos Omilos frente al Amsterdamsche Football Club Ajax de Johan Cruyff.

Debido a sus goles, logros y trayectoria, fue incluido de manera póstuma por la FIFA en el salón de la fama del fútbol en el año 2011. Fue también incluido en el proyecto predecesor, el "International Football Hall of Champions" (IFHOC-FIFA) en 1997.

Puskás nació como Ferenc Purczeld en Budapest y se crio en Kispest, por aquel entonces un pueblo cerca de la ciudad. Su padre, de igual nombre, era un suabo del Danubio de origen étnico alemán, que magiarizó su apellido a Puskás en 1937 tras la entrada del ejército alemán en el país. Comenzó su carrera como juvenil en el Kispesti Athlétikai Club, filial del Kispest Futball Club, donde su padre, que había jugado previamente para el club, era entrenador.
Inicialmente utilizó el nombre de Miklós Kovács para eludir las normas de la edad mínima antes de firmar oficialmente por el Kispest A. C. a la edad de doce años, y entre sus compañeros de equipo estaba su amigo de la infancia y también futuro compañero del equipo nacional József Bozsik. Hizo su primera aparición sénior en el primer equipo el 5 de diciembre de 1943 en un partido contra el que se acabó proclamando campeón de liga, el Nagyváradi Atlétikai Club rumano y en el que cayeron derrotados por 3-0. Fue allí donde recibió el apodo de «Öcsi» con apenas diecisiete años.

El equipo finalizó en las posiciones de mitad baja de la tabla hasta que terminó por explotar en la primavera de 1945. Desde entonces se convirtió en una de las mejores escuadras de Hungría, y fue de sus compañeros József Nemes y József Mészáros de quien heredó su capacidad goleadora, relegándoles como el mejor goleador del equipo. Sin embargo, sus 35 goles anotados en la temporada 1945-46 fueron insuficientes en comparación con los conseguidos por las ya grandes figuras Ferenc Déak, autor de 66 tantos, y Ferenc Szusza, de 45. Ellos tres formaban ya en la selección húngara, y legarían a formar uno de los mejores equipos jamás vistos. Al año siguiente, con veinte años, fue la primera vez que estuvo cerca de conseguir el campeonato. Autor de 32 goles, sólo superado por Déak, llevó a su equipo al subcampeonato —el segundo en la historia del equipo y que era hasta la fecha su mejor resultado—, antes de convertirse en el máximo anotador del campeonato en 1948 con 50 goles bajo la dirección de Béla Guttmann.

Un equipo en transición tras la marcha del entrenador a Italia no vio llegar el éxito hasta un año después cuando tomado por el Ministerio Húngaro de Defensa () fue convertido en el club del ejército y por el que cambió su denominación por el de Budapesti Honvéd Sportegyesület (). Como resultado de una práctica que se extendió por numerosos clubes del país, a los jugadores de fútbol se les asignó rangos militares, siendo con el tiempo Puskás nombrado comandante, lo que supuso recibir otro de sus apodos: «El Comandante Galopante». En la nueva temporada el club ganó la primera liga de su historia y de nuevo Puskás fue el máximo anotador, ambos hechos que revalidaron la temporada siguiente.

Como club del ejército, el Budapesti Honvéd S. E. utilizó el reclutamiento para adquirir los mejores jugadores húngaros del país, lo que llevó a materializar los fichajes de Zoltán Czibor y Sándor Kocsis, con quien conformó una de las mejores delanteras del club. Durante su carrera en su país logró otros tres campeonatos para un total de cinco títulos, terminando como máximo artillero en cuatro ocasiones —consiguiendo además en 1948 ser el máximo realizador europeo—, antes de su primera participación en un torneo internacional de clubes.

Con la recientemente inaugurada Copa de Clubes Campeones Europeos o Copa de Europa, y a la que rehusó participar en su primera edición, contendió en la edición 1956-57 como campeón húngaro. Emparejado contra el Atlético de Bilbao español en la primera ronda, los húngaros perdieron el partido de ida por 3-2 en San Mamés, pero antes de que pudiese disputarse el partido de vuelta estalló la revolución húngara de 1956. El conflicto, en protesta por las políticas impuestas desde la Unión Soviética, provocó que los jugadores decidieran no regresar a Hungría y dispusieron que el partido de vuelta en el Estadio Heysel de Bruselas. Puskás marcó el definitivo 3-3, pero su equipo fue eliminado por el 6-5 en el global de la eliminatoria, y los jugadores húngaros quedaron en una grave disyuntiva. Llamaron a sus familias de Budapest, y a pesar de la oposición de la FIFA y las autoridades del fútbol húngaro organizaron una gira de recaudación de fondos por Italia, Portugal, España y finalmente Brasil. Después de regresar a Europa, los jugadores se separaron. Algunos, incluyendo Bozsik, regresaron a Hungría, mientras que otros, como Czibor, Kocsis y Puskás, encontraron nuevos clubes donde poder jugar en Europa Occidental.

Tras dejar Hungría en 1956 y no regresar, fue juzgado por su grado militar en su ausencia bajo las acusaciones de "“traidor a la patria”" por el régimen comunista y no pudo volver a su país hasta 1981.

Al mismo tiempo, tanto el Milan Associazione Calcio como la Juventus Football Club, dos de los mejores clubes italianos del momento, intentaron su fichaje, pero estaba inhabilitado por la FIFA y por la UEFA por negarse a regresar a Budapest, lo que le impidió jugar en Europa durante un período de dos años en el que se trasladó a Austria, donde entrenó con el Wiener Sport-Club, y después a Italia. Pasada la prohibición trató de jugar en Italia, pero no fue capaz de encontrar un club de máxima categoría dispuesto a contratarle ya que los administradores de los diferentes equipos se mostraban reacios debido a su ya avanzada edad y su estado de forma. Fue tanteado por el Manchester United Football Club para reforzar un plantel devastado por el desastre aéreo de Múnich en 1958, pero debido a las reglas de la "Football Association" relativas a los extranjeros y el desconocimiento de Puskás del inglés hicieron que el entrenador Jimmy Murphy no pudiera cumplir su deseo de firmar al húngaro. Fue entonces cuando se presentó el club que le reportaría sus mayores logros deportivos.

Puskás continuó apartado de los terrenos de juego y decidió establecerse en España tras la poca suerte obtenida. Sin avances en su situación salvo otro fugaz y fútil acercamiento del Real Club Deportivo Español, no fue hasta el 11 de agosto de 1958, cuando a los 31 años, con bastante peso de más y con la negativa del secretario técnico del club, José Samitier, firmó por el Real Madrid Club de Fútbol presidido por Santiago Bernabéu. Una apuesta personal del máximo mandatario permitió que formase parte de una de las mejores delanteras jamás vistas en la historia compuesta por el francés Raymond Kopa, el español Paco Gento y los hispanoargentinos Héctor Rial y Alfredo Di Stéfano.

Poco se sabía en aquel entonces en España acerca de su juego y que estaba por deslumbrar, sobre todo formando una letal pareja con Di Stéfano, con quien estableció una gran amistad. Por aquel entonces el club madrileño era la referencia en Europa, habiendo conquistado nada menos que tres Copas de Europa consecutivas siendo el equipo a batir tanto a nivel nacional como continental.
Debutó con «los blancos» el 14 de septiembre de 1958 en la victoria por 1-2 frente a la Unión Deportiva Las Palmas, y su primer gol llegó una semana después en la victoria por 5-1 contra el Real Gijón siendo el autor de tres de ellos. Fue el primero de los cuatro "hat-tricks" que anotó en el campeonato para un total de 21 goles, dos menos que su compañero Di Stéfano, siendo los dos máximos realizadores. Pese al buen rendimiento mostrado, no consiguieron salir campeones tras un largo duelo con el Club de Fútbol Barcelona de principio a fin. La dupla, fue autora de 59 goles y nueve "hat-tricks", dos de ellos, uno por cada jugador, se produjo en la victoria por 10-1 frente a la U. D. Las Palmas en la que es .

Especialista en el disparo, durante la temporada 1960-61, anotó cuatro goles en un partido contra el Elche Club de Fútbol y en la temporada siguiente, marcó cinco goles contra el mismo equipo. Anotó dos tripletas más en «El Clásico» contra el C. F. Barcelona en 1963, uno en el estadio Santiago Bernabéu y otro en el Camp Nou. Durante ocho temporadas como madridista hasta la edad de 39 años, Puskás jugó 180 partidos de liga y marcó 156 goles, con una media de 0,87 goles por partido, y anotó 20 ó más goles durante sus primeros seis años en España —siendo tres de ellas superior a los 40—. Ganó el «pichichi» en cuatro ocasiones, y ayudó al club a ganar la Liga cinco veces consecutivas entre 1961 y 1965, además de un Campeonato de España de Copa en 1962 en el que fue el autor de los dos goles de la victoria por 2-1 sobre el Sevilla Club de Fútbol. Circunstancia la de ser decisivo que se repitió más veces durante su estancia en Madrid.

En cuanto a sus participaciones en Europa, donde su club era el campeón vigente a su llegada, jugó 39 partidos en los que marcó 35 goles. Fue clave para que su equipo llegase a alcanzar nuevamente la final de la Copa de Europa de 1959, anotando en la ida y en la repetición decisiva de la semifinal del «derbi madrileño» ante el Club Atlético de Madrid —en la que fue la primera vez que dos clubes de la misma ciudad se enfrentaban en el torneo—, pero desgraciadamente no pudo comparecer en la final debido a una lesión y que sus compañeros terminaron por vencer. En la edición siguiente comenzó anotando una tripleta ante la Association Sportive La Jeunesse d'Esch y en ambos partidos de la semifinal contra el C. F. Barcelona, en la que clasificó a los madridistas a la final con tres goles en la eliminatoria. En la que fue su primera final de Copa de Europa se impuso al Eintracht Frankfurt Fußball en Glasgow por 7-3 ante 135 000 espectadores; Puskás marcó cuatro goles y Di Stéfano anotó tres. Dicho partido les valió para recibir un apelativo por el que sería conocido el club desde entonces, el de «los vikingos» y ser catalogados como el mejor equipo del mundo sin discusión.

Consiguieron una hazaña que con el paso del tiempo sería histórica ya que no ha sido capaz de igualarse hasta el momento. Las cinco Copas de Europa consecutivas se mantienen como la mejor actuación lograda nunca por un equipo en la historia de la competición. Además, en consecuencia del último título, el club obtuvo el privilegio de disputar una nueva competición internacional recientemente instaurada: la Copa Intercontinental. Este trofeo fue disputado en adelante por el campeón de Europa y el campeón de Sudamérica (ganador de la Copa Campeones de América, homóloga de la Copa de Europa) para dilucidar quién era el mejor equipo del mundo. El Real Madrid salió vencedor tras derrotar al Club Atlético Peñarol por un global de 5-1, corroborando así su condición de mejor equipo del mundo.

El también llamado «Madrid de Di Stéfano» subió así al club a lo más alto del panorama futbolístico internacional, logrando un gran reconocimiento por parte de medios, aficionados y equipos rivales.
Durante este periodo, el equipo levantó nada menos que diecinueve títulos en poco más de diez años, mientras que sus futbolistas fueron internacionalmente reconocidos con el nuevo trofeo creado por el diario francés L'Équipe del Balón de Oro, premio al mejor futbolista del mundo según un jurado de expertos, y en donde los blancos coparon el podio del trofeo durante los primeros años. El apodado por la afición española como «Pancho Puskás» y «Cañoncito Pum» fue galardonado con el Balón de Plata en 1960.

En posteriores campañas, anotó otras tres tripletas, incluyendo una en la final de 1962 contra el Sport Lisboa e Benfica, que perdieron por 5-3 —la otra fue contra el Football Club Internazionale Milano de Luis Suárez, Helenio Herrera y Sandro Mazzola—. Un veterano equipo que asombró a Europa comenzó a desvanecerse. No en vano, sus principales figuras, Di Stéfano y Puskás, contaban con 37 y 36 años respectivamente. Dicha final contra los italianos fue el último partido como madridista del hispanoargentino. Sin embargo, el jugador magiar continuó su estela y anotó cinco goles en dos partidos contra el Feyenoord que ayudaron al club a llegar a la final de la Copa Europea de 1966 —la octava del club en once años de competición— y quinta y última de Puskás. Un equipo integrado por jóvenes españoles como Enrique Pérez "Pachín", Pedro de Felipe, Manuel Sanchís, José Martínez "Pirri", Ignacio Zoco, Paco Serena, Amancio Amaro, Ramón Grosso o Manuel Velázquez; todos ellos capitaneados por el veterano Paco Gento y conocido como el Madrid de los Yé-yé, fue el primero en vencer con el equipo entero formado por jugadores del país de origen del club, esto es, todos españoles. Puskás, de nuevo, no pudo disputarla por una recaída de una larga lesión sufrida en el invierno de esa misma campaña y de la que se restableció en abril. El club conquistó su sexto título, y Puskás su tercero en una competición en la que fue máximo realizador en .

Disputó su último partido con 38 años, el 8 de mayo de 1966 dejando un balance de 242 goles en 262 partidos —a una media de 0,92 por encuentro— y diez títulos en su haber. Logros que le valieron para ser proclamado por la FIFA y la IFFHS como el Máximo Goleador del siglo , además del mejor futbolista húngaro de la historia, el , y el .

Puskás hizo su debut con la selección de Hungría el 20 de agosto de 1945 y anotó en la victoria por 5-2 sobre . Luego pasó a jugar 85 partidos y anotó 84 goles para el equipo magiar. Su récord internacional incluyó dos tripletas contra Austria, uno contra y cuatro goles en la victoria por 12-0 sobre . Junto con Zoltán Czibor, Sándor Kocsis, József Bozsik y Nándor Hidegkuti, formó el núcleo del equipo de oro que iba a permanecer invicto durante 32 partidos consecutivos. Durante este periodo se convirtieron en , superando a por 2-0 en la final de Helsinki. Puskás marcó cuatro goles en el torneo olímpico, incluyendo el primer gol en la final. También derrotó a dos veces, primero con una victoria por 6-3 en el estadio de Wembley y luego 7-1 en Budapest. Puskás marcó dos goles en cada partido contra Inglaterra. En 1953, también se convirtió en campeón de Europa central. Hungría ganó el campeonato después de terminar la parte superior de la tabla con 11 puntos. Puskás terminó el torneo como máximo goleador con 10 goles y marcó dos goles para Hungría, que reclamó el título con una victoria por 3-0 sobre en el Stadio Olimpico en 1953.

Puskás marcó tres goles en los dos partidos de primera ronda Hungría disputado en la Copa Mundial de la FIFA 1954. Los Magiares poderosos derrotaron a 9-0 y a la entonces 8-3. En este último partido, sufrió una fractura en el tobillo después de una entrada de Werner Liebrich, y no regresó hasta el final.

Puskás jugó toda la final del Mundial 1954 contra Alemania con la fractura. A pesar de esto, anotó su cuarto gol del torneo para poner por delante a Hungría a los seis minutos, y con el segundo gol del partido, obra de Czibor dos minutos más tarde, parecía que los favoritos antes del torneo se llevarían el título. Sin embargo, los alemanes occidentales empataron los dos goles antes del descanso, y a seis minutos para el final los alemanes occidentales hicieron el gol de la victoria. A dos minutos del final del partido, Puskás apareció para anotar el empate, pero el gol fue anulado por fuera de juego.

Tras conseguir la nacionalidad española en 1961, Puskás inició un breve paso por la selección española, con la que debutó en septiembre de ese año frente a Marruecos y tres partidos más, el último en junio de 1962 con derrota frente a Checoslovaquia en el Mundial de Chile.

Si por algo se caracterizó el juego de Puskás fue por su dominio de la pierna izquierda. Era capaz de dar pases medidos a los extremos, como Francisco Gento y de tirar a portería con una potencia increíble. A todo esto sumaba una gran velocidad gracias a una temible arrancada y una visión del gol que le ha permitido ser nombrado máximo goleador del siglo, por parte de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol.

Después de retirarse como jugador, Ferenc Puskás se convirtió en entrenador. En 1971 dirigió al Panathinaikos griego, al que condujo a la final de la Copa de Europa, la única vez que un club griego ha llegado a una final europea hasta la fecha. En las rondas de clasificación eliminaron al Everton Football Club en cuartos de final y derrotaron al Estrella Roja de Belgrado en las semifinales. En la final, el Panathinaikos perdió 2-0 ante el Ajax de Johan Cruyff en el estadio Wembley. Durante su periodo de cuatro años en el Panathinaikos, Puskás ayudó al equipo a conquistar un campeonato griego en 1972. Sin embargo, con la notable excepción de su etapa en el Panathinaikos, Puskás no pudo trasladar su éxito como jugador a su carrera como entrenador.

Puskás tuvo experiencias en España, entrenando al Alavés (1968–1969) y al Real Murcia, al que llegó tras su éxito con el club heleno en 1975. Posteriormente estuvo una temporada (1976) en el Colo-Colo de Chile, la selección de y el AEK Atenas. En América del Sur dirigió también al Club Sol de América, a quien hizo campeón de la Primera División de Paraguay de 1986, y al Cerro Porteño. A pesar de sus exóticos viajes, su último éxito llegó con el South Melbourne Hellas, con el que ganó el título de la National Soccer League australiana en 1991.

Cuando el Wolverhampton Wanderers Football Club estrenó su nuevo estadio Molineux en 1993, Puskás visitó el estadio recién inaugurado como invitado de honor a ver el partido amistoso entre el Wolves y el Budapesti Honvéd, partido para bautizar la nueva apertura del estadio. Este encuentro sirvió también para rememorar el histórico partido que disputaron en la década de 1950 ambos clubes, en el que el equipo húngaro, con Puskás a la cabeza, perdió ante los ingleses por 3-2.

En 1993 la Federación Húngara de Fútbol anunció la presentación del mítico delantero magiar como seleccionador nacional. Puskás dirigió a la selección de cuatro partidos, incluyendo una victoria por 4-2 en un amistoso contra la en Dublín, donde Hungría perdía por dos goles para vencer finalmente a los irlandeses.

Con la caída del comunismo, en septiembre de 1992 fijó definitivamente su residencia en Hungría y se incorporó a tareas técnicas de su selección. Coincidiendo con su vuelta, le fueron devueltos sus galones de teniente coronel del Ejército y en diciembre de 1995 fue ascendido al grado de coronel. En octubre de 1995 la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol lo proclamó "máximo goleador" del siglo XX, al sumar en su carrera 528 partidos y 512 goles.

En octubre de 2000 fue hospitalizado en Budapest para un chequeo general, en el que se le detectó que sufría una arterioesclerosis cerebral, por lo que quedó internado en la clínica Kutvolgyi. Desde entonces solo abandonó el hospital para asistir a algún homenaje puntual. Pocos años antes de la muerte de este mítico jugador y en su honor, el Estadio Nacional de Hungría cambió su nombre al de Estadio Ferenc Puskás.

El asteroide (82656) Puskás, descubierto en el año 2001 desde el Observatorio de Calar Alto en Almería, lleva este nombre en su memoria.

Ferenc Puskás murió el 17 de noviembre de 2006 en Budapest a causa de una neumonía. Además, padecía la enfermedad de Alzheimer desde el año 2000. Había contraído matrimonio en 1950 con Elisabet, con quien tuvo una hija: Anke.

Cuando el Real Madrid C. F. se enfrentó en la final de la Copa de Europa de 1964 —hoy Liga de Campeones— al F. C. Internazionale, Sandro Mazzola, quien anotó el tercer gol italiano con el cual ganaron 3-1 a los españoles, tenía pensado intercambiar su camiseta con Alfredo Di Stéfano, pero antes de llegar a él, se le cruzó Puskás, que le dijo: "Disfruta este momento, chaval, para gloria tuya y orgullo de tu padre Valentino Mazzola esté en donde esté. Eres digno de él.", y acto seguido le ofreció su camiseta.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."



Además el jugador fue subcampeón de la Copa Mundial de Fútbol en 1954, y de la Copa de Europa en 1962 y 1964.




</doc>
<doc id="84777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84777" title="Meretseger">
Meretseger

Meretseger o Merseger «La que ama el silencio», era la diosa cobra en la mitología egipcia. Simbolizaba lo ctónico y por eso moraba en el Occidente, el lugar donde estaba localizado el Más allá. Estaba encargada de la justicia y la medicina y se la invocaba para protegerse de la picadura de los ofidios.

Era representada como una cobra; o con forma humana con cabeza de cobra, con cuernos y el disco solar, siendo una variedad de Hathor. También como serpiente tricéfala (con tres cabezas): de mujer, cobra y buitre; o con el cuerpo de serpiente y cabeza de mujer. Más raramente, con cabeza de escorpión, de leona, o el aspecto de una esfinge con la cabeza de serpiente. 

Fue considerada la compañera de Osiris enterrado, y representaba además las necrópolis consagradas a dicho dios. Era la personificación de la montaña que dominaba el poblado de Deir el-Medina, donde habitaba, situada junto al Valle de los Reyes, donde se encontraban las tumbas de los faraones del Imperio Nuevo. Se pensaba que escupía veneno a cualquiera que intentara destruir o robar las tumbas reales. 

Castigaba a aquellos que cometían crímenes, perdonando compasivamente a los que se arrepintieran de sus actos.

Era denominada «la que ama el silencio» o «amada por el silencio», pues velaba por la seguridad de las necrópolis tebanas. También se la conocía como «Señora del Oeste», o "Ta Tehnet".

En las necrópolis tebanas se manifestaba como una forma local de Hathor.

Fue muy popular en la Época Ramésida. Se le rendía culto, junto al dios Ptah, en un templo cercano a Deir el-Medina, donde habitaban los trabajadores que construyeron la necrópolis tebana, siendo su patrona. Su culto declinó después de la dinastía XXI.




</doc>
<doc id="84779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84779" title="Alzheimer (álbum)">
Alzheimer (álbum)

Alzheimer es un disco de Def Con Dos, grupo de metal rap español.

Todos los temas compuestos por Def Con Dos (excepto "Fight For Your Right (Bebe y Lucha)" por Beastie Boys y Rick Rubin) y cantados en español (salvo "Que te fagorishen", "Capitán Araña" y "Garaipena"). Disco editado por P & C Dro, S.A. 1995.


</doc>
<doc id="84784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84784" title="Józef Piłsudski">
Józef Piłsudski

Józef Klemens Piłsudski de Kościesza (Zułów, cerca de Vilna, Lituania, 5 de diciembre de 1867 - Varsovia, 12 de mayo de 1935) fue el primer jefe de Estado (1918-1922), primer mariscal (desde 1920) y dictador (1926-1935) de la Segunda República Polaca. A partir de la Primera Guerra Mundial tuvo una gran influencia en su país y fue muy relevante en la política europea. Es considerado el principal responsable de que Polonia consiguiera la independencia en 1918 tras más de un siglo de particiones.

De familia noble, compuesta por nueve hermanos, nació dentro de la Polonia del Imperio ruso (actual Lituania). La familia debió abandonar la ciudad por los problemas económicos provocados por su hermano Bronisław Piłsudski quien, junto con el hermano de Lenin intentaron atentar contra el zar Alejandro III de Rusia.

Los Piłsudski tuvieron que deshacerse de sus propiedades para hacer frente al juicio, por lo que se mudaron a Vilna, donde Józef estudió y, antes de que acabara el bachillerato ("Gymnasium"), su padre murió. 

Con grandes dotes de liderazgo, en 1894 se hizo con el poder del grupo Partido Socialista Polaco y fundó el antirruso periódico de los socialistas polacos "Robotnik" ("El obrero"). 

Dentro del partido creó una corriente revolucionaria y luchó a favor de la independencia de Polonia, que se encontraba dividida entre la Rusia zarista, el Imperio austrohúngaro y Alemania.

En 1900 fue capturado por la fuerza imperial y encerrado en la Ciudadela de Varsovia. Once meses después, fue liberada su esposa Maria Juszkiewicz, con quien se casara el año previo. Para llamar la atención por su encarcelamiento, Pilsudski hizo huelga de hambre para ser llevado a un hospital. Después de un mes de recuperación, burló a la guardia y huyó. Se encontró con su esposa y escaparon a Francia.

En 1904, viajó en secreto a Japón, que se alistaba para la guerra contra el Imperio ruso, del que preveían un ataque. Pilsudski propuso que Japón no sólo se centrara en un frente en Asia, sino también desde Europa por el mar Báltico a través de lo que es Polonia. Por tanto, mientras Japón atacaba al ejército del Imperio ruso, se sucedería una avanzada hacia Moscú. Todos los militares polacos y prisioneros políticos ayudarían a las tropas japonesas en las zonas ya liberadas por estos. 

Su intentona fracasó, ya que Roman Dmowski, por sus dotes diplomáticas, impidió que ocurriera, pues no quería que los polacos tuvieran que ver con un conflicto ruso-japonés. Dmowski y Pilsudski eran diferentes pero pretendían un destino común a través de distintos caminos. Pilsudski vivió en Japón un año, hasta 1906.

Regresó a Polonia para retomar la política que había dejado tras la huida. En 1908, junto con Kazimierz Sosnkowski, creó en Leópolis una organización secreta cuya misión era: "«intentar hacer lo posible contra Rusia»" en los conflictos militares con otros países y sus problemas internos. El 26 de septiembre organizó un ataque a un tren cerca de Bezdanami. 

A partir de 1912 militó en un grupo cuyo fin era la independencia de Polonia. Ese año le hicieron comandante de todas las fuerzas armadas polacas.

A pesar de la falta de formación militar reglada, Piłsudski mandó durante la guerra la Primera Brigada de la Legión Polaca, se convirtió en el caudillo de la lucha antirrusa por la restauración de una Polonia independiente. De esa Brigada provenía la mayoría de sus partidarios y colaboradores en su posterior actividad política, mientras que muchos de sus adversarios militares pertenecían a la Segunda Brigada o sirvieron en unidades regulares del Ejército austrohúngaro.

Tras la Primera Guerra Mundial regresó a Varsovia liberado por los alemanes de la prisión de Magdeburgo () fue nombrado jefe de Estado y comandante en jefe del ejército polaco, se convirtió en la práctica en dictador de Polonia. El la asamblea constituyente elegida en enero le nombró jefe del Estado.

Durante ese período, luchó contra el bolchevismo, dirigió en persona los Ejércitos polacos durante la Guerra Polaco-Soviética como comandante en jefe de las fuerzas armadas.

El principal interés de Piłsudski fue el Ejército. Impidió el nombramiento de ministros de Defensa en los primeros gobiernos polacos para mantener el control personal del mismo, y se aseguró el nombramiento de un ministro afín (antiguo compañero de prisión durante la guerra), el general Kazimierz Sosnkowski, que se mantuvo en el cargo a pesar de los cambios de gobierno hasta la primavera de 1923.

El sus rivales de la derecha lograron aprobar la nueva constitución de marcado carácter parlamentarista en la que la Presidencia del Estado apenas tenía poderes. Su idea era impedir que Piłsudski, cuyo gran prestigio le hacía el candidato evidente a la Presidencia, controlase la política nacional. El mariscal, en respuesta, se negó a presentarse a las elecciones de diciembre de 1922. Ese mes fue nombrado jefe del Estado mayor, sustituyendo a uno de sus rivales militares, el general Władysław Sikorski.

Cuando ese mes su candidato y amigo personal, Gabriel Narutowicz, fue asesinado por un joven fanático de derechas que confesó que hubiese preferido asesinar a Piłsudski, éste acusó a la derecha de estar detrás de la muerte y su animadversión hacia sus rivales se ahondó. Cuando la derecha, con el nuevo apoyo del Partido Campesino Piast de Wincenty Witos, formó el primer gabinete en la primavera de 1923, Piłsudski se negó a colaborar con el nuevo gobierno y abandonó en forma paulatina sus cargos oficiales.

Sus ideas políticas eran muy distintas a las de Roman Dmowski, quien creía que era posible una autonomía dentro del Imperio ruso, o una alianza con éste. Piłsudski, en cambio, era partidario de una alianza con Alemania y de la creación de Estados intermedios independientes (Bielorrusia, Ucrania) entre Rusia y Polonia. Para esto alentó desde el gobierno el proyecto Międzymorze en favor de una federación de estados de Europa Oriental ansiosos de evitar la dominación política y económica por parte de Alemania o la URSS; este proyecto no resultó atractivo para el resto de estados del este europeo al ser demasiado evidente que Pilsudski promovía una unión bajo la dirección de Polonia, siendo que Lituania rechazaba repetir la experiencia de la República de las Dos Naciones, y el plan tampoco recibió acogida favorable en Checoslovaquia debido a una serie de controversias territoriales checo-polacas; además de la negativa evidente de la URSS de apoyar semejante plan que amenazara su hegemonía en Europa Oriental.

Piłsudski se enfrentó a dos rivales principales: sus adversarios militares dentro del Ejército, que le disputaban el control sobre el mismo y la forma de organizar las fuerzas armadas, y los conservadores, sobre todo del Partido Nacional Democrático de Dmowski, que le odiaban como antiguo socialista, combatiente contra Rusia y antiguo aliado de Alemania, supuesto defensor de las minorías del Estado y partidario del federalismo. La rivalidad entre los partidarios del mariscal y sus opositores caracterizó la política polaca de entreguerras.

Piłsudski rechazó una pensión gubernamental y se retiró a su casa a las afueras de Varsovia, regalo de sus admiradores. Se mantuvo impartiendo conferencias, escribiendo artículos y libros, por lo general de contenido político y muy polémicos.

El gobierno se entregó a tratar de deshacer la obra del mariscal en el Ejército, trató de someterlo al poder civil mediante planes de reorganización de sus adversarios, a la vez que se desencadenó una campaña de desprestigio de su figura y se le mantenía bajo vigilancia. La derecha trató de implicarle en juicios por espionaje a favor de la Unión Soviética, sin éxito.

Piłsudski continuó la polémica con sus adversarios sobre el modelo de mando de las fuerzas armadas y su subordinación al gobierno, que el mariscal veía como negativa y conducente a la utilización en rivalidades partidistas, mientras que sus opositores la consideraban como necesaria para someterlas al control democrático.

La creciente tensión entre partidarios y detractores del mariscal, la agudización de la crisis económica, el empeoramiento de la situación internacional para Polonia con la firma de los tratados de Locarno y Berlín y la crónica inestabilidad gubernamental, en la que se sucedieron los gabinetes (catorce hasta 1926) hicieron que los admiradores del mariscal le viesen cada vez más como la figura providencial para la nación, invitándole cada vez en forma más abierta a tomar el poder por la fuerza.

En noviembre de 1925, tras la caída del gobierno de tecnócratas de Grabski, Piłsudski había advertido al presidente de la república que no estaba dispuesto a admitir más cambios en el Ejército. El presidente se había declarado incapaz de poner fin a la crisis política. A partir de ese momento y durante el invierno y la primavera de 1926 la tensión creció y los partidarios del mariscal prepararon su vuelta a la política mediante un golpe de Estado.

En mayo de 1926, tras meses de preparación por sus partidarios y el apoyo de algunas unidades militares fieles a su persona, dio un golpe de Estado, insatisfecho con la crónica inestabilidad política, lo que él consideraba intromisión en asuntos militares del gobierno, la aguda crisis económica y la delicada situación internacional para Polonia. Las fuerzas políticas y sociales de izquierda, esperando el fin del control de la vida política por las formaciones de derecha y una revolución social, apoyan el golpe, aunque pronto quedan desilusionadas.

El golpe marcó el final del gobierno democrático parlamentario en Polonia, símbolo del fracaso del sistema democrático en la región en los años posteriores, que es sustituido en forma paulatina por diferentes dictaduras. A partir del golpe de Estado volvió a ejercer sus funciones en el gobierno de Polonia hasta su muerte. El golpe, a pesar de su éxito político y militar, supuso una desilusión para el mariscal que se veía a sí mismo como una figura admirada por el país y había esperado que todo el Ejército le hubiese seguido en vez de dividirse. La imagen de sí como un guardián del bienestar nacional aceptado por todas las opciones políticas se desvaneció.

Tras el golpe de 1926, y al notar que el proyecto Międzymorze tampoco recibió apoyo decisivo de Gran Bretaña o Francia, Pilsudski lo abandonó y se dedicó a dirigir el gobierno de Polonia como un dictador carismático, sustentado en su popularidad entre las masas, pero permitió cierto margen de maniobra a la oposición. Para ello Pilsudski introdujo el régimen "Sanacja" (o «sanación», en polaco), donde sus seguidores formaron un frente «por encima de los partidos políticos» mientras los gobiernos quedaron sujetos a la aprobación de Pilsudski, convertido en dictador "de facto" de Polonia, apoyado por los líderes militares (el "grupo de los coroneles") y por el "movimiento Sanacja": un partido político que evitaba conducirse como tal.

No obstante, tras el agravamiento de la Gran Depresión en 1930 surgió con mayor fuerza una oposición que exigía a Pilsudski dejar el poder. En respuesta, encarceló en Brest a decenas de parlamentarios opositores. Insistió en mantener el régimen sobre la base de su carisma entre las clases obreras y elaboró una Constitución que le permitiera legalizar el régimen Sanacja y perpetuarlo. En los últimos años, perdió prestigio y apoyo: al terror policial utilizado para ganar las elecciones de noviembre de 1930 se sumó la brutal represión militar del nacionalismo ucraniano a finales de ese año. Tanto los intelectuales como los partidos de izquierda y las minorías se alejaron de Pilsudski.

Fruto del deseo de sus partidarios de asegurar el régimen es la Constitución de abril de 1935, elaborada por la camarilla de Pilsudski para que este líder se sirviera de ella. Resultó en vano: el 12 de mayo murió Pilsudski, y el régimen Sanacja quedó en manos de los "coroneles" hasta el estallido de la Segunda Guerra Mundial.

Pilsudski fue, sin duda, uno de los personajes más importantes de la Historia de Polonia del siglo XX, considerado por muchos como el «salvador de Polonia», por haber liderado la guerra de independencia contra alemanes y soviéticos y por dirigir la reconstrucción de un estado polaco soberano tras más de un siglo de particiones. Se le atribuye haber mantenido la cohesión y organización nacional de Polonia durante quince años de independencia, a pesar de su actitud dictatorial en el contexto del régimen Sanacja.

Aunque criticado durante su gobierno por políticos e intelectuales, su reputación mejoró tras la Segunda Guerra Mundial, cuando el abierto nacionalismo de Pilsudski resultó favorable frente al régimen comunista polaco influenciado por la URSS, la potencia contra la cual se había luchado en la guerra de expansión de 1920-1921. El régimen comunista polaco condenó el régimen y personalidad de Pilsudski al tacharlo de reaccionario y aliado de los terratenientes, pero esta censura fortaleció cierto prestigio de su figura frente a la subordinación del régimen polaco ante la URSS hasta la época del deshielo de Jruschev. 

Tras el establecimiento de la democracia en Polonia en 1991, Pilsudski ha vuelto a ser homenajeado como «héroe nacional» debido al restablecimiento de la independencia en 1918 y su celo en el mantenimiento de la soberanía nacional, a pesar de los cuestionamientos sobre su régimen dictatorial o la represión a sus opositores, siendo homenajeado con numerosas estatuas, monumentos, calles y plazas. Se impuso su nombre al estadio del KS Cracovia.





</doc>
<doc id="84785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84785" title="Romancero gitano">
Romancero gitano

El Romancero gitano es una obra poética de Federico García Lorca, publicada en 1928. Está compuesta por dieciocho romances con temas como la noche, la muerte, el cielo, la luna. Todos los poemas tienen algo en común, tratan de la cultura gitana. 

Presenta una gran síntesis entre la poesía popular y la alta, transcurre entre dos motivos centrales, Andalucía y los gitanos, tratados de manera metafórica y mítica.

La obra refleja las penas de un pueblo que vive al margen de la sociedad y que se siente perseguido por los representantes de la autoridad, y por su lucha contra esa autoridad. Sin embargo, el propio García Lorca señala que su interés se centra no en describir una situación concreta, sino en el choque que se da una y otra vez entre fuerzas encontradas: en un poema que describe la pugna entre la Guardia Civil y los gitanos, llama a estos bandos romanos y "cartagineses", para dar a entender esa permanencia del conflicto.


Federico García Lorca estiliza el mundo gitano, alejado del costumbrismo y tipismo folclórico. 

Se puede dividir el Romancero en dos series, dejando a un lado los tres de los arcángeles que simbolizan a Córdoba, Granada y Sevilla. La primera serie es más lírica, con la presencia dominante de las mujeres, la segunda es más épica y predominan los hombres.

El gitano, por sus creencias y código, choca con dos realidades; el amor y "los otros" que invaden sus derechos o prestigio, gente de su propia raza o la sociedad que los margina y oprime, cuyo brazo armado es la Guardia Civil, y suele desembocar en sangre y muerte. El amor, el derecho personal, las creencias, llevan a la muerte o herida moral de difícil curación.

Un romance destacable es el de la Guardia Civil española, que no es representada con mucha simpatía y que toma en la obra un papel antagónico.

Lorca pretende fundir el lenguaje narrativo con el lírico, sin que ninguno de ellos pierda su calidad. Recoge así la tradición del romancero: historias que comienzan en "in medias res" y tienen un final inacabado, descripciones, narrador y diálogos en estilo directo entre los personajes. En ocasiones este diálogo se amplia al narrador.

Caracterizados por ser gitanos, manteniendo Lorca sus ideologías y rasgos. El tratamiento de los hombres y mujeres de la obra es muy tradicional, condicionado a la época en que se ubican.


El Romancero Gitano contiene gran cantidad de símbolos (enfatícese la diferencia entre símbolo y metáfora, también muy recurrente en Lorca). Los principales, junto con su significado, son:





</doc>
<doc id="84790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84790" title="Relaciones Brasil-Unión Europea">
Relaciones Brasil-Unión Europea

Las relaciones entre Brasil y la Unión Europea (UE), hacen referencia a los intercambios económicos, así como a los contactos políticos entre Brasil y las instituciones comunitarias de la UE. Dichas relaciones comenzaron desde los inicios de esta organización internacional, cuando todavía se llamaba Comunidad Económica Europea (CEE) en 1960.

Además de las Cumbres a nivel de jefes de estado, hay reuniones periódicas entre altos funcionarios, expertos y técnicos. Dada la diversidad de temas que conforman la Asociación Estratégica, hay más de 30 diálogos sectoriales. La Comisión Conjunta bilateral, creada en 1992, coordina la agenda.

En 2019, tras casi dos décadas de negociaciones, la Unión Europea ha logró cerrar con los países de Mercosur (Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay) el mayor acuerdo comercial alcanzado nunca por la organización europea. Sin embargo, ya en julio de 2007, se había formalizado una "asociación estratégica" entre las dos partes con la que Union europea confiere un status preferencial al país sudamericano.

La relación entre Brasil y los estados que conforman la Unión Europea (UE) tiene raíces que se remontan al siglo XVI, época en que Portugal uno de los actuales miembros de la UE inició la colonización de la costa del país sudamericano. Ha habido muchas inmigraciones de pueblos de Italia, España, Japón, Alemania y en menor escala de Polonia, Líbano y Rusia.

Brasil se mantuvo como una colonia portuguesa durante más de tres siglos, hasta que a principios del siglo XIX la invasión de Portugal por parte del ejército francés de Napoleón I obligó al monarca portugués a emigrar hacia Brasil con protección inglesa, donde a partir de Pedro I se conformaría el estado brasileño independiente de Portugal, hasta la declaración de la república en 1889 con fin de la monarquía en el país.

Con la administración de Luiz Inácio Lula da Silva que se inició en enero de 2003 (inicio su segundo mandato en 2006), las relaciones bilaterales tomaron un renovado impulso gracias principalmente a la nueva orientación que el gobierno brasileño ha dado a su política exterior motivada por el escenario multipolar surgido tras la disolución de la Unión Soviética en 1991.

Brasil pretende participar como "actor global", liderando una política en el campo de los derechos humanos y la defensa del desarrollo social (principalmente contra el proteccionismo financiero y contra el hambre mundial).

Por otra parte, durante el gobierno de Lula, Brasil fue visto por Alemania como un socio para el desarrollo de una política multilateral y para impulsar una reforma de las Naciones Unidas (ONU), tema sobre el que junto a India y Japón integran el llamado Grupo de los cuatro, grupo de coordinación y apoyo. Estos cuatro países desean tener un asiento en el Consejo de Seguridad y esperan un quinto socio que será designado por los países africanos.

Cuando George W. Bush ordenó la invasión de Irak de 2003, Brasil junto con Rusia, China y el denominado Eje franco-alemán conformaron el principal bloque de oposición.

La supuesta responsabilidad del presidente brasileño Jair Bolsonaro en los incendios de la selva amazónica de 2019 llevaron al presidente francés, Emmanuel Macron, a acusarlo de haberle "mentido" sobre sus compromisos en favor del medio ambiente. Bolsonaro por su parte afirmó que los países europeos intentan acceder a los recursos naturales de Brasil, que los intereses de Europa por el bienestar del Amazonas eran un disfraz para intervenir en la región.

La crisis intervino en medio del proceso de refundación de la Unión Europea, un proyecto institucional liderado por la Comisión Europea y el gobierno francés principalmente. Esta iniciativa se inició dentro del contexto creado tras el referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea, que tras varios años de incertidumbre condujo a la salida de dicho Estado miembro de UE en 2020 (Brexit).




</doc>
<doc id="84804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84804" title="Jean-Jacques Dessalines">
Jean-Jacques Dessalines

Jean-Jacques Dessalines (Grande-Rivière-du-Nord, Santo Domingo francés, 20 de septiembre de 1758 – Puerto Republicano, Haití, 17 de octubre de 1806) fue un líder de la Revolución haitiana que proclamó la independencia del país el 1 de enero de 1804 y se convirtió en su primer gobernante. En 1804 se proclamó emperador con el nombre de Jacques I.

Antiguo esclavo, participó en las revueltas de los esclavos de la colonia francesa de Saint Domingue.

Al servicio de Toussaint L’Ouverture alcanzó el grado de general y cuando éste fue depuesto por las tropas francesas enviadas por Napoleón para reconquistar la isla, fue nombrado al frente de las tropas del sur. Sin embargo, luego de que Toussaint fuera detenido y enviado a Francia y con el arribo de noticias del restablecimiento de la esclavitud en otras colonias francesas, Dessalines organizó en octubre de 1802 un amotinamiento contra las fuerzas francesas a las que enfrentó en una sangrienta lucha. Finalmente venció a los franceses en la batalla de Vertières en 1803 y los expulsó de la isla.

En 1804 ordenó el exterminio de la minoría blanca que aún permanecía en el país, lo que ocasionó la muerte de entre 3000 y 5000 personas durante los meses de febrero, marzo y abril de 1804. En septiembre de 1804 se autoproclamó emperador, siendo oficialmente coronado el 8 de octubre en la ciudad de Le Cap.

Entre 1801 y 1805, el ejército haitiano hizo sangrientas incursiones a la parte oriental de la isla, con enardecidas tropas comandadas por el general Jean Jacques Dessalines.

Las tropas militares haitianas dirigidas por Dessalines, quien se hizo Emperador, fueron las que más daño produjo a la parte oriental de la isla en toda su historia. Saquearon y quemaron las poblaciones de Monte Plata, La Vega, Cotuí, San Francisco de Macorís, San José de las Matas y Montecristi. 

En muchas de estas poblaciones las tropas haitianas se las ingeniaron para engañar, ordenándoles acudir a las iglesias, con el falso pretexto de que esta era la manera de poder para garantizarles a todos la vida. Pero cuando parte de la población ya se encontraba en dichos templos, lo que hicieron fue decapitar a más de quinientas personas en aquellos lugares sagrados, entre ellos niños y mujeres indefensos, y al sacerdote fray Pedro Geraldino, quien fue ensartado por las bayonetas haitianas cuando intentó oponerse a la matanza. Miles de habitantes murieron en estos hechos criminales perpetrados durante las dos primeras invasiones haitianas a la parte este de La Española.

En presencia de Dessalines, las tropas haitianas quemaron vivo al cura José Vásquez, porque el religioso consideró como satánico lo que hacía el ejército haitiano.

En enero de 1805 los remanentes del ejército francés que quedaban en la parte este de la isla comandados por el general francés Louis Marie Ferrand entran nuevamente en acción. Ferrand decretó a sus tropas cazar niños de ambos sexos de raza negra hasta los 14 años de edad para ser vendidos como esclavos. Este hecho provoca la ira de Dessalines quien invade la parte este de la isla, toma la ciudad de Santiago, y luego se dirige decididamente a ocupar la ciudad de Santo Domingo, comandando temibles tropas que parecían invencibles.

El ejército haitiano intentó acabar la resistencia francesa protegida por la muralla de la ciudad. Dessalines no desarrolló un plan para su invasión pues no trajo artillería.

Semanas más tarde, llega a las costas de la ciudad de Santo Domingo, una escuadra de barcos franceses comandada por el almirante Missiesy. La flota cañonea las posiciones haitianas y parte rumbo al oeste. Dessalines interpreta que puede ser un ataque a su país y se retira rápidamente.

En su gobierno intentó restablecer la economía de las plantaciones mediante un sistema de trabajo forzado. Fue traicionado y asesinado en 1806 por sus colaboradores, Alexandre Pétion y Henri Christophe, quienes tras su muerte, se repartieron el poder de la nueva nación. Este golpe de Estado fue promovido por sectores acomodados, que aunque previamente le habían apoyado, se vieron afectados por la promulgación de una ley de reforma agraria con características revolucionarias.

Dessalines fue bisabuelo de Cincinnatus Leconte, que sirvió también como Presidente de Haití, de 1911 a 1912.



</doc>
<doc id="84805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84805" title="Cosa">
Cosa

Cosa hace referencia a varios elementos, como por ejemplo:




</doc>
<doc id="84806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84806" title="Henri Christophe">
Henri Christophe

Henri Christophe, o Enrique I de Haití (Isla de San Cristóbal, San Cristóbal y Nieves; 6 de octubre de 1767–Cap Haitien, Reino de Haití; 8 de octubre de 1820), fue un esclavo proveniente del grupo étnico bambara o del pueblo igbo. Fue liberado y participó en la lucha haitiana por la independencia. Presidente en 1806, se autoproclamó Rey de la mitad septentrional del país que se conoció como el Reino de Haití (1811–1820).

Nacido Christopher Henry en la Isla de San Cristóbal, Christophe fue llevado a Santo Domingo, donde trabajó en el restaurante de un hotel y consiguió la libertad. Se dice que luchó durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos en el asedio a Savannah. Contrajo nupcias con María Luisa Coidovic, que le dio cuatro hijos: Víctor Enrique, Fernando, Atenea y Amatista Christophe (más un hijo nacido muerto). Christophe destacó en la rebelión de 1791, ascendiendo al rango de general en 1802. En 1806, participó en el golpe de estado contra Jacobo I y tomó el control del norte del país. Su principal enemigo era su cómplice en la conspiración, Alexandre Pétion, quien gobernó la región meridional en república separada, bajo su presidencia. Henri se autoproclamó presidente del «Estado de Haití» en 1807 junto con Pétion, éste como presidente de la "República de Haití" en oposición al sur. En 1811, convirtió el Estado de Haití en reino y se proclamó rey, gobernando con el nombre de "Enrique I de Haití".

Se hizo construir seis castillos, ocho palacios y la sólida Fortaleza Laferrière, aún considerada como una de las maravillas de la época. Se rodeó de una elaborada nobleza haitiana de su propia creación, que consistía en 4 príncipes, 8 duques, 22 condes, 37 barones y 14 caballeros. Esto motivó burlas en Europa, donde la expresión "nobleza haitiana" se volvió sinónimo de una aristocracia improvisada creada por un gobierno advenedizo.

A pesar de sus esfuerzos por impulsar la educación y establecer un sistema legal, el "Código Henri", Enrique I fue un impopular monarca autocrático cuyo reino estaba en constante conflicto con el sur. Hacia el final de su reinado, el sentimiento público se encontraba tajantemente en contra de lo que se percibía como su política feudal, propuesta para desarrollar el país.

El rey Enrique, enfermo e indeciso, decidió suicidarse disparándose una bala de oro, antes que enfrentarse a la posibilidad de un golpe de estado. En la rebelión que siguió, su hijo adolescente, el Delfín Víctor Enrique, fue linchado por los sublevados, y con él se extinguió la dinastía Christophe, ya que Enrique I había impuesto la ley sálica, que no permitía a las mujeres ascender al trono o transmitir derechos a sus descendientes. Su viuda la reina María Luisa y dos hijas, las princesas Athenais y Amatista, lograron huir del país y se establecieron en Italia, se dice que unos jóvenes italianos violaron a las jóvenes princesas cuando se dieron cuenta de que eran hijas de un Rey. Fueron enterradas en Pisa.

La historia de Enrique I sirvió de argumento de "La Tragédie du Roi Christophe", una obra teatral de 1963 escrita por el martiniqués Aimé Césaire, y también, en gran medida, para la novela de Alejo Carpentier "El reino de este mundo" (1949). Su figura está presente en la obra de Eugene O'Neill "El emperador Jones". Por su parte, el cronista de viajes, corresponsal y antropólogo John W. Vandercook le dedica su libro "El rey de Haití", versión española en Eds. Rialp, Madrid, 1955.





</doc>
<doc id="84812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84812" title="Toussaint Louverture">
Toussaint Louverture

François Dominique Toussaint-Louverture (; Saint-Domingue, 20 de mayo de 1743 – Fuerte de Joux, La Cluse-et-Mijoux, cerca de Pontarlier, Francia, 7 de abril de 1803) fue un político y militar, el más importante de entre los dirigentes de la Revolución haitiana. Llegó a ser gobernador de Saint Domingue, que era el nombre dado por los franceses al actual Haití. Parte de su legado fue haber sentado las bases para la erradicación definitiva de la esclavitud en Haití y posteriormente, a consecuencia de ello, en el mundo entero.

Su abuelo nació en Dahomey (actual Benín) y al parecer pertenecía a la familia real Allada. Deportado a Saint Domingue, su padre, Hyppolite Gaou fue vendido como esclavo al gerente de la hacienda del Conde de Breda en la plantación en la que Toussaint nació (de ahí su nombre completo Toussaint de Breda), en la provincia del Norte, cerca de Cap-Français. Su dueño, Baillon de Libertat, era relativamente humanitario, animó a Toussaint para que aprendiera a leer y a escribir en francés e hizo de él su cochero y contramaestre en la hacienda. A pesar de su escasa estatura, que le valió el mote de "Fatras-Bâton", llegó a ser un jinete reputado y gran conocedor de las plantas medicinales. Se casó con una mujer libre llamada Suzanne con la que tuvo dos hijos: Isaac y Placide. Toussaint fue liberado en 1776, a los 33 años.

La Revolución francesa tuvo una gran repercusión en la parte francesa de la isla de La Española. En un primer momento, los grandes terratenientes blancos vieron la posibilidad de independizarse y los pequeños la de lograr la igualdad con los grandes. Los esclavos y los pequeños propietarios negros, por su parte, esperaban adquirir un estatus similar al de los pequeños terratenientes blancos.

En agosto de 1791, los esclavos de la llanura del Norte de la parte francesa de La Española, capitaneados por el jamaicano Boukman, se rebelaron tras la ceremonia de Bois-Caïman. Toussaint Bréda se convirtió en el edecán de Georges Biassou, comandante de los esclavos que se refugiaron en la parte española u oriental de la isla. Estos esclavos se aliaron con los habitantes de la parte este en 1793 para expulsar a los franceses esclavistas. Por esta razón, Toussaint fue instruido en el terreno militar por los españoles y al mando de una tropa de más de 3000 soldados, consiguió en pocos meses algunas victorias. Fue entonces cuando se le apodó "L'Ouverture" que significa el iniciador y se convirtió en general del ejército del rey de España.

El 29 de agosto de 1793, Toussaint hizo pública su proclamación, en la que se presentaba como el líder de los negros:

Su rápida fama despertó la desconfianza de sus jefes Jean-François y Biassou, quienes planearon un complot del cual escapó, pero en el que murió su hermano pequeño Jean-Pierre. La poca atención prestada por los españoles le convenció de que estos pretendían desestabilizar a los franceses, pero no pretendían abolir la esclavitud.

Los comisarios de la República Francesa, Léger-Félicité Sonthonax y Étienne Polverel, habían llegado a La Española en septiembre de 1792 para hacer valer los derechos de la gente de color. La parte francesa de la isla estaba invadida por la Marina británica y por las tropas españolas, a las que se habían unido numerosos monárquicos franceses blancos. El 29 de agosto de 1793, el mismo día de la proclamación de Toussaint, Sonthonax liberó a todos los esclavos para que estos se unieran a la Revolución.

El 16 de Pluvioso del año II del Calendario republicano francés (equivalente al 4 de febrero de 1794), un grupo de delegados haitianos entre los que estaba Jean-Baptiste Belley, negro liberto y diputado del departamento del Norte de la parte francesa de La Española, ganó la votación y la Asamblea Constituyente ratificó esta decisión terminando de esta manera la esclavitud en todos los territorios de la República Francesa.

Por medio del general en jefe Étienne Lavaux, los comisarios intentaron convencer a Louverture de que se uniera a la República. Pero hubo que esperar hasta el 5 de mayo de 1794 para que Toussaint abandonara a sus aliados españoles, quienes no pretendían abolir la esclavitud. El ejército que estaba a su mando, en el que había soldados negros, mulatos e incluso algunos blancos, atacó a sus antiguos aliados y les arrebató una decena de ciudades.

En un año, rechazó a los españoles hasta la frontera oriental de la isla y consiguió derrotar a sus antiguos jefes, que habían permanecido leales a España. En julio de 1795, la Convención le ascendió al rango de General de Brigada. En marzo de 1796, salvó a Lavaux, con problemas por su severidad tras una rebelión de mulatos en Cap Français. Como recompensa éste lo nombró Teniente General de la colonia. El Directorio le ascendió a General de División en agosto de 1796.

El talento de Louverture no fue exclusivamente militar. Confirmó la emancipación de los esclavos y trató de que las plantaciones se volvieran a poner en marcha, acercándose a los colonos, incluso a aquellos que habían luchado contra la República, para que volvieran, a pesar de las opiniones contrarias de las autoridades francesas. La lucha contra los británicos, sin embargo, resultó más complicada. Toussaint no pudo echarlos ni del Norte ni del Oeste. En el Sur, el general mulato André Rigaud logró contenerlos, pero no fue capaz de rechazarlos.

El regreso de Sonthonax como comisario civil en mayo de 1796 ensombreció el panorama de Toussaint, con intenciones de convertirse en el único dirigente en Saint Domingue. Consiguió que Lavaux y Sonthonax fueran elegidos en septiembre de 1796 diputados ante el Directorio para que de ese modo volvieran a Francia, el primero desde octubre y el segundo en agosto de 1797. También, para no inquietar la metrópoli, envió a sus dos hijos a estudiar a París.

Gracias a las armas llegadas con la comisión de 1796, Louverture contó con un ejército de 51 000 soldados, entre ellos 3000 blancos. Reemprendió la lucha contra los británicos con algunas victorias, aunque ninguna de ellas fue decisiva. Cansados por esa resistencia y con poco que ganar en esa guerra, habían perdido millares de soldados y gastado cerca de 5 millones de libras esterlinas, los británicos decidieron negociar. En abril de 1798 el general Thomas Maitland tomó el mando en jefe de las tropas británicas de ocupación. Los ingleses eran dueños aún de Jérémie, Port-au-Prince, Arcahaie, Saint-Marc y de la Mole Saint-Nicholas. Pero el nuevo generalísimo, que peleaba en la colonia hacía un año, era un militar doblado en hábil diplomático. Comprendió bien que era imposible para Inglaterra mantenerse pacíficamente en la isla. Y juzgó más conveniente obtener de Toussaint ventajas comerciales para su país y garantías contra los corsarios franceses que atacaban la navegación y pillaban las ciudades costeras del Caribe. Pero a esta decisión lo llevaban también las victorias de los generales Dessalines y Mornet, que en menos de una semana tomaron por asalto siete campamentos fortificados de los ingleses. Estos evacuaron completamente los distritos del oeste a cambio de la protección de las vidas y propiedades de los habitantes que se encontraban bajo la dominación británica. En fin, se concluyó un tratado secreto entre Toussaint y Maitland para la evacuación de las partes de Saint-Domingue ocupadas por los Ejércitos de su Majestad Británica.

Louverture consiguió apartar de las negociaciones al último comisario civil Julien Raimond y al último general en jefe, Hédouville, llegado en marzo de 1798. Para deshacerse de Hédouville, Louverture alertó a los negros del Norte, que el 16 de octubre de 1798 se rebelaron contra el general, que había ordenado el desarme de los negros, lo que obligó a Hédouville a reembarcarse precipitadamente hacia Francia junto a numerosos blancos. El 31 de agosto de 1798, los británicos dejaron la isla de La Española.

Una vez libre de los controles franceses, Toussaint se volvió contra Rigaud, el jefe de los mulatos. Louverture aprovechó un incidente y le provocó, con lo que Rigaud inició las hostilidades en junio de 1799. Toussaint, secundado por Jean-Jacques Dessalines y Henri Christophe derrotó a las tropas de su enemigo tras una sangrienta guerra.

Deseoso de restablecer la economía del país, Louverture publicó el 12 de octubre de 1800 un reglamento de cultivos que obligaba a los negros a trabajos forzados en las plantaciones, lo que acarreó el descontento. A finales de octubre, los negros del norte se rebelaron, llegando incluso a degollar a los blancos. En pocos días, Toussaint dispersó a los rebeldes y ordenó el fusilamiento de trece cabecillas, entre los que estaba su propio sobrino, el general Moise. Para conseguir el apoyo de los blancos volvió a llamar a los colonos huidos y decretó el catolicismo como religión oficial.

Con el Tratado de Basilea, se puso fin al conflicto franco-español, y España cedió a Francia la parte este de La Española. Con la intención de unificar la isla, se dirigió hacia la parte este o española de la isla y la conquistó en un mes, en enero de 1801. El 9 de mayo de 1801, Louverture proclamó una constitución autonomista que le concedía plenos poderes perpetuos.

Napoleón Bonaparte, cuyo poder en Francia era cada vez mayor, deseaba restablecer en Saint Domingue el dominio de los colonos franceses y conseguir recuperar así la pujanza de la industria azucarera. Envió a La Española un ejército de 25 000 soldados al mando de su cuñado, el general Leclerc en diciembre de 1801 para recordarle a Louverture su promesa de resarcir a los colonos y para, oficiosamente, restablecer la esclavitud. Louverture no se dejó engañar fácilmente y se replegó hacia posiciones más seguras, a la vez que puso en práctica una política de tierra quemada ante la llegada de las tropas francesas hasta finales de enero de 1802. Leclerc derrotó primero a las tropas de Dessalines y luego a las de Christophe. Leclerc, que había traído de Francia a los hijos de Louverture, se los envió en signo de buena voluntad. El 2 de mayo de 1802 y Toussaint, por su parte, ofreció su capitulación a cambio de quedar libre y de que sus tropas se integraran en el Ejército francés.

Leclerc no aceptó estos términos y por medio de una treta capturó a Louverture el 7 de junio de 1802, y lo envió a Francia junto a su familia. Al ser embarcado, predijo:

Fue encarcelado en el Fort de Joux, en las montañas del Jura, la región más fría de Francia. Murió allí el 7 de abril de 1803 a causa de una enfermedad y la falta de asistencia médica.

Los franceses no consiguieron restablecer la esclavitud en Saint Domingue. Gracias al poderío militar construido en tiempos de Louverture, los negros derrotaron a los franceses en la batalla de Vertières en 1803. El 1 de enero de 1804, un nuevo líder, Jean-Jacques Dessalines, proclamó la independencia del país, al que rebautizó con su nombre aborigen Haití que significa tierra montañosa.





</doc>
<doc id="84813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84813" title="Cleveland">
Cleveland

Cleveland es la sede del condado de Cuyahoga, el más poblado del estado de Ohio, en Estados Unidos. El municipio está situado en el noreste de Ohio en la orilla sur del lago Erie, aproximadamente a al oeste de la frontera de Pensilvania. Fue fundado en 1796 cerca de la desembocadura del río Cuyahoga, y se convirtió en un centro manufacturero debido a su situación en la cabeza de numerosos canales y líneas de ferrocarril. Con la disminución de la manufactura pesada, los negocios de Cleveland se han diversificado en el sector servicios, incluyendo servicios financieros, seguros, y asistencia sanitaria.

Según el censo del año 2000, la ciudad tenía una población total de 478.403, situándola como la trigésimo tercera ciudad más grande de la nación y la segunda más grande de Ohio. Las estimaciones recientes de la Oficina del censo de los Estados Unidos muestran que actualmente es la trigésimo sexta ciudad más grande de la nación. 

Los residentes y los turistas se benefician de las inversiones hechas por residentes adinerados en la ciudad, en instituciones artísticas y culturales y la filantropía también ayudaron a establecer un robusto sistema de bibliotecas públicas en la ciudad. Las inversiones más recientes han proporcionado a la ciudad atracciones turísticas en el centro, como el Progressive Field, el Salón de la Fama del Rock and Roll, y el Playhouse Square Center. En estudios realizados por "The Economist" en 2005, Cleveland y Pittsburgh se situaron como las ciudades más habitables en los Estados Unidos, y la ciudad se situó como la mejor ciudad para encuentros de negocios en los Estados Unidos continentales. Sin embargo, la ciudad afronta continuos desafíos, en particular de pobreza concentrada en algunos barrios y dificultades en el pago y entrega de educación pública de alta calidad.

Los residentes de Cleveland son normalmente conocidos como "Clevelanders". Algunas de sus ciudades hermanas incluyen Alejandría (Egipto), Bangalore (India), Bratislava (Eslovaquia), Liubliana (Eslovenia), Miskolc (Hungría) y Volgogrado (Rusia).

Cleveland obtuvo su nombre el 22 de julio de 1796, cuando los peritos de la Connecticut Land Company trazaron la Western Reserve de Connecticut en municipios y una ciudad capital que llamaron «Cleaveland» en honor a su líder, el General Moses Cleaveland. Cleaveland supervisó el plan para el área moderna del centro, centrándose en la Public Square, antes de volver a casa, para no visitar nunca más Ohio. El primer colono en Cleveland fue Lorenzo Carter, que construyó una cabaña en las orillas del río Cuyahoga. El pueblo de Cleaveland fue incorporado el 23 de diciembre de 1814. La ortografía del nombre de la ciudad fue posteriormente cambiada a «Cleveland» cuando, en 1831, se le quitó una «a» de manera que el nombre cupiera en la cabecera de un periódico.

Aunque inicialmente no era muy atractivo —por la proximidad a tierras bajas y pantanosas, con inviernos duros que no animaba el asentamiento— el lugar resultó providencial. La ciudad comenzó a crecer rápidamente tras la finalización del canal de Ohio y Erie en 1832, convirtiendo a la ciudad en un enlace clave entre el río Ohio y los Grandes Lagos (convirtiéndose en un enlace crítico entre el Océano Atlántico a través del canal de San Lorenzo y el golfo de México a través del río Misisipi), y particularmente una vez se añadieron los enlaces de ferrocarril a la ciudad. El rápido crecimiento resultó en la incorporación de Cleveland como ciudad en 1836. El año siguiente, la ciudad, entonces situada solo en la orilla este del río Cuyahoga, casi estalla en una guerra abierta con la vecina ciudad de Ohio (desde entonces anexionada), sobre un puente que conectaba ambas ciudades. Como un punto a medio camino para el mineral de hierro que venía de Minnesota atravesando los Grandes Lagos y para el carbón y otras materias primas que venía por ferrocarril del sur, el lugar prosperó. Cleveland se convirtió en uno de los mayores centros manufactureros y de población de los Estados Unidos, y fue la sede de numerosas grandes firmas de acero. El fundador de Standard Oil, John D. Rockefeller hizo su fortuna allí, y en 1920, era la quinta ciudad más grande del país. La ciudad también fue uno de los centros del movimiento progresivo nacional, encabezado localmente por el alcalde Tom L. Johnson. Muchos "clevelanders" de esta era están enterrados en el histórico Cementerio Lake View, junto con James A. Garfield, el vigésimo Presidente de los Estados Unidos.

En conmemoración del centenario de la incorporación de Cleveland como ciudad, la Exposición de los Grandes Lagos debutó en junio de 1936 junto a la orilla norte del lago Erie. Concebido como una manera de impulsar a la ciudad, fuertemente golpeada por la Gran depresión, atrajo a 4 millones de visitantes en su primera temporada, y 7 millones al final de su segunda y última temporada en septiembre de 1937. La exposición se ubicó en tierras que ahora son usadas por el Centro científico de los Grandes Lagos, el Salón de la Fama del Rock and Roll, y el Aeropuerto Burke Lakefront, entre otros.

Inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad experimentó un breve boom. En deportes, los Indians ganaron la Series Mundiales de 1948 los Browns dominaron el fútbol profesional en los años 1950. Los negocios proclamaron que Cleveland era el «mejor lugar de la nación». La población de la ciudad alcanzó su máximo de 914.808, y en 1949 Cleveland fue nombrada una "All-America City" por primera vez. En los años 1960, sin embargo, las industrias pesadas comenzaron a caer en picada y los residentes buscaron nuevas viviendas en las afueras.

Cleveland está situada a . Según la Oficina del censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie total de 213,5 km². De estos, 201 km² es tierra y 12,5 km² es agua. La superficie de agua representa un 5,87% de la superficie total.

La orilla del lago Erie está a 173 m sobre el nivel del mar; sin embargo, la ciudad se asienta en una serie de riscos irregulares que se encuentran paralelos al lago. En Cleveland estos riscos están cortados principalmente por el río Cuyahoga, Big Creek, y Euclid Creek. La tierra sube rápidamente desde la orilla del lago. La plaza central, a menos de 2 km) en el interior, yace sobre una elevación de 198 m, y el Aeropuerto Hopkins, a solo 8 km en el interior desde el lago, está a una elevación de 235 m.

La arquitectura del centro de Cleveland es variada. Muchos de los edificios gubernamentales y civiles, incluyendo el Ayuntamiento, el palacio de justicia del Condado de Cuyahoga, la Biblioteca Pública de Cleveland, y el Auditorio Público están agrupados alrededor de un centro comercial abierto y comparten una arquitectura neoclásica común. Construidos a principios del siglo XX, son el resultado del Group Plan de 1903, y constituyen uno de los ejemplos más completos de diseño City Beautiful en los Estados Unidos. La Terminal Tower, construida en 1930, fue el edificio más alto de los Estados Unidos exceptuando Nueva York hasta 1967 y el más alto de la ciudad hasta 1991. Es un rascacielos prototípico de Beaux-Arts. Los dos nuevos rascacielos en la plaza del centro, Key Tower (actualmente el edificio más alto de Ohio) y el BP Building, combinan elementos de arquitectura Art decó con diseños postmodernos. Otro de los tesoros arquitectónicos de Cleveland es The Arcade (a veces llamado Old Arcade), una arcada construida en 1890 y renovada en 2001 como el Hyatt Regency Hotel.

Yendo hacia el este desde la plaza central a través del University Circle está la Euclid Avenue, que en un tiempo rivalizaba con la Quinta Avenida de Nueva York por prestigio y elegancia. La Euclid Avenue fue célebre como el hogar de nombres conocidos internacionalmente como Rockefeller, Hanna y Hay.

El sistema de parques metropolitanos, incluye cuatro parques en Cleveland. En el Big Creek valley se asienta el Cleveland Metroparks Zoo, que contiene la colección más grande de primates de cualquier zoo en los Estados Unidos. Los otros tres parques son Brookside Park y partes del Rocky River y las reservas de Washington. Aparte de los parques metropolitanos, está el Cleveland Lakefront State Park, que proporciona acceso público a lago Erie. Entre sus seis parques están el Edgewater Park, situado entre el Shoreway y el lago Erie al oeste del centro, y Euclid Beach Park y Gordon Park en la parte este. El parque Rockefeller, con su multitud de jardines culturales en honor a los grupos étnicos de la ciudad, sigue el Doan Brook a través de la parte este de la ciudad.

La ciudad cuenta con un museo de relieve internacional, el Cleveland Museum of Art, que alberga importantes antigüedades medievales (esculturas, piezas de orfebrería) así como pinturas de autores tan diversos como Fra Angelico, Tiziano, Rubens, Van Gogh, Picasso... El museo estuvo cerrado de manera total o parcial durante varios años desde 2005 por obras de reforma, y aprovechó la ocasión para prestar algunas de sus piezas al Getty Center de Los Ángeles. Culminó tal remodelación en 2014.

Es sede de la Cleveland Orchestra, una de las grandes orquestas de Estados Unidos (a las que coloquialmente se suele referir como "Big Five"). Fundada en 1918; su actual director titular es Franz Welser-Möst.

En Cleveland también se encuentra el Salón de la Fama del Rock and Roll.

El centro de Cleveland incluye barrios de uso mixto como el Flats y el Warehouse District, que están ocupados por edificios industriales y de oficinas, y también por restaurantes y bares. El número de viviendas en el centro en la forma de copropiedades, lofts, y apartamentos ha crecido durante los últimos diez años.

Los residentes de Cleveland a menudo se definen a ellos mismos en términos de si viven en la parte este o la parte oeste del río Cuyahoga La parte este incluye los siguientes barrios: Buckeye-Shaker Square, Central, Collinwood, Corlett, Euclid-Green, Fairfax, Forest Hills, Glenville, Payne/Goodrich-Kirtland Park, Hough, Kinsman, Lee Harvard/Seville-Miles, Mount Pleasant, Nottingham, St. Clair-Superior, Union-Miles Park, University Circle, Little Italy, y Woodland Hills. La parte oeste de la ciudad incluye los siguientes barrios: Brooklyn Centre, Clark-Fulton, Detroit-Shoreway, Cudell, Edgewater, Ohio City, Old Brooklyn, Stockyards, West Boulevard, y los cuatro barrios coloquialmente conocidos como West Park: Kamm's Corners, Jefferson, Puritas-Longmead, y Riverside. Tres barrios en el valle de Cuyahoga se les conoce a veces como la parte sur: Industrial Valley/Duck Island, Slavic Village (Broadway norte y sur), y Tremont.

Varios barrios urbanos han comenzado a gentrificar en los últimos años. Áreas en la parte oeste (Ohio City, Tremont, Detroit-Shoreway, y Edgewater) y en la parte este (Hough, Fairfax, y Little Italy) han tenido éxito atrayendo un número creciente de artistas, gays, y profesionales jóvenes, que a la vez están incitando nuevos desarrollos residenciales. Además, división en zonas vida-trabajo para la parte más cercana al este de la ciudad ha facilitado la transformación de antiguos edificios industriales en lofts para artistas.

La orilla del lago Erie está muy cerca del este-oeste desde la desembocadura del Cuyahoga al oeste de Sandusky, pero en la desembocadura del Cuyahoga se vuelve bruscamente hacia el noroeste. Esta característica es la principal contribuidora a la nieve "efecto lago" que es un pilar principal del tiempo de Cleveland (especialmente en la parte este) desde mediados de noviembre hasta que la superficie del lago Erie se congela, normalmente a finales de enero o principios de febrero. El efecto del lago causa que la cantidad total de nieve oscile mucho entre diferentes partes de la ciudad; mientras el Aeropuerto Hopkins solo ha alcanzado 254 cm de nevada en una temporada tres veces desde 1968, las cantidades totales por temporadas que se aproximan o exceden 254 cm son comunes en una área conocida como el "Snow Belt", extendiéndose desde la parte este de Cleveland, las afueras al este y hasta el la orilla del lago Erie hasta Buffalo.

El récord histórico máximo en Cleveland de 40 °C fue establecido el 25 de junio de 1988, y el récord histórico mínimo de −29 °C fue conseguido el 19 de enero de 1994. De media, julio es el mes más caluroso con una temperatura media de 22,2 °C, y enero, con una temperatura media de −3.5 °C, es el más frío. La precipitación normal anual basada en el período de 30 años desde 1971 a 2000 es 930 mm.

Según el censo del 2000 residían en la ciudad 478.403 personas, 190.638 hogares, y 111.904 familias. La densidad de población era de 2.380,9/km². Había 215.856 hogares con una densidad media de 1.074,3/km². El mapa racial de la ciudad era 41,49% blancos, 50,99% negros o afroamericanos, 0,30% americanos nativos, 1,35% asiáticos, 0,04% isleños del Pacífico, 3.59% de otras razas, y 2,24% de dos o más razas. El 7,26% de la población era hispanos o Latino de cualquier raza. Los grupos étnicos incluyen alemanes (9,2%), irlandeses (8,2%), polacos (4,8%), italianos (4,6%) e ingleses (2,8%). Hay también otras comunidades sustanciales de húngaros, griegos, árabes, ucranianos, rumanos, checos, eslovacos, lituanos, croatas, serbios, eslovenos, montenegrinos y albaneses.

Había 190.638 hogares de los cuales el 29,9% tenían hijos menores de 18 años viviendo con ellos, el 28,5% eran parejas casadas viviendo juntas, el 24,8% tenían un dueño de la casa que era una mujer sin marido y el 41,3% no eran familias. El 35,2% de todos los hogares eran de solteros y el 11,1% tenían alguien viviendo solo que era mayor de 65 años. El tamaño medio de la familia era de 3,19. La población estaba repartida con el 28,5% menores de 18 años, el 9.5% entre 18 y 24, el 30,4% entre 25 y 44, el 19,0% entre 45 y 64, y el 12,5% de más de 65 años. La mediana de edad era de 33 años. Por cada 100 mujeres había 90 hombres. Por cada 100 mujeres de más de 18 años, había 85,2 hombres.

Los ingresos medios para un hogar en la ciudad eran de $25.928, y los ingresos medios para una familia eran $30,286. Los hombres tenían una media de ingresos de $30.610 contra los $24.214 de las mujeres. La renta per cápita para la ciudad era de $14.291. El 26,3% de la población y el 22,9% de las familias estaban por debajo de la línea de pobreza. Entre la población total, el 37,6% de estos menores de 18 y el 16,8% de estos de 65 o más estaban viviendo por debajo de la línea de la pobreza.

La posición de Cleveland como un centro manufacturero le estableció como un caldo de cultivo de actividades sindicales a principios de su historia. Esto contribuyó a un progresismo político que ha influenciado la política de Cleveland hasta hoy en día. Mientras otras partes de Ohio, particularmente Cincinnati y la porción del sur del estado, han apoyado históricamente el Partido Republicano, Cleveland comúnmente produce el apoyo más fuerte en el estado para los Demócratas; Los dos representantes de Cleveland en la Cámara de Representantes son Demócratas: Dennis Kucinich y Stephanie Tubbs Jones. Durante las elecciones presidenciales del 2004, aunque George W. Bush ganó en Ohio, John Kerry ganó en el Condado de Cuyahoga, lo que le dio el apoyo más fuerte en el estado.

La ciudad de Cleveland opera con una forma de gobierno alcalde-consejo. El alcalde es el jefe ejecutivo de la ciudad, y el cargo está actualmente ocupado por Frank G. Jackson.

La situación de Cleveland en el río Cuyahoga y el lago Erie fue providencial en el crecimiento de la ciudad y su industria. Cleveland experimentó un crecimiento explosivo tras la apertura del canal de Ohio y Erie, convirtiendo la ciudad en uno de los centros manufactureros de América. El acero y muchos otros bienes manufacturados fueron las industrias principales.

La ciudad fue golpeada duramente con la caída de la manufactura, pero diversificó su economía para incluir industrias basadas en los servicios. Cleveland es la sede central corporativa de muchas grandes compañías como National City Corporation, Eaton Corporation, Forest City Enterprises, Sherwin-Williams Company, y KeyCorp. La NASA mantiene una instalación en Cleveland, el Centro de Investigación Glenn.

Cleveland es sede de múltiples de "colleges" y universidades. La más prominente entre estas es la Case Western Reserve University, una célebre institución de investigación y enseñanza situada en University Circle. Case es una universidad privada, la universidad más valorada en Ohio y la número 37 en Estados Unidos según "U.S. News & World Report", y es sede de varios programas de graduación altamente valorados. University Circle es también el hogar del Cleveland Institute of Art, el Cleveland Institute of Music, y el Ohio College of Podiatric Medicine. Cleveland State University, situada en el centro de Cleveland, es la universidad pública de la ciudad. Además de CSU, el centro alberga el campus metropolitano del Cuyahoga Community College, la institución de educación superior del condado, así como la Myers University, una escuela privada que se centra en la educación para los negocios.

El Distrito Escolar Metropolitano de Cleveland gestiona escuelas públicas.

La ciudad es hogar de dos aeropuertos. El aeropuerto Internacional Hopkins es la instalación más grande de la ciudad y un importante aeropuerto internacional que sirve como uno de los tres principales enlaces aéreos para Continental Airlines. Tiene la distinción de haber sido el primer aeropuerto con conexión rápida hacia el centro de la ciudad, creado en 1968. En 1930, el aeropuerto fue el lugar del primer sistema de iluminado del campo de aviación y de la primera torre de control de tráfico aéreo. Además del Hopkins, Cleveland está servido con el aeropuerto Burke Lakefront, en la orilla norte del centro entre el lago Erie y la carretera de la orilla. Burke es principalmente un aeropuerto de negocios y trabajo, aunque permitió servicios aéreos comerciales a principios de los años 1990.

Cleveland actualmente tiene una red de buses y metro públicos. Consiste en dos líneas de metro, conocidas como las líneas verde y azul, y una línea de ferrocarril, la línea roja.

Tres autopistas interstatales de dos dígitos sirven a Cleveland directamente. La Interstate 71 comienza justo al suroeste del centro y es la principal ruta desde el centro de Cleveland hasta el aeropuerto. La Intersate 71 pasa por el sureste de las afueras y finalmente conecta Cleveland con Columbus. La Interstate 77 empieza en el centro de Cleveland y avanza hacia el sur a través de los barrios periféricos del sur. La Interstate 77 es la que tiene menos tráfico de las tres, aunque conecta Cleveland con Akron. La Interstate 90 conecta las dos partes de Cleveland, y es el final norte para la Interstate 71 y la Interstate 77.

El condado Cuyahoga, que es el más poblado de Ohio según el censo de 2010, y cuyo centro administrativo es Cleveland, se conecta con este a través de la Ruta 82 al cruzar por el puente de alto nivel Brecksville –Northfield. El atractivo puente, diseñado por Alfred M. Pelgate, mide cerca 1130 pies (344.424 metros) de alto y se extiende a través del río de Cuyahoga. 

El 30 de abril de 2012, el Grupo de Tareas de Terrorismo del FBI detuvo a cinco individuos acusados de conspirar para usar explosivos con el fin de destruir este puente. Douglas Wright, Brandon Baxter, Hayne Anthony fueron acusados de conspiración y posible uso de materiales explosivos para dañar la propiedad física que afecta el comercio interestatal. Los cargos para los otros dos integrantes del grupo, Stevens Connor y Josué Stafford continúan pendientes. El grupo se autoproclamó como “anarquista” y continúa bajo vigilancia de la policía. 

Los sospechosos buscaban detonar el puente a través de un control remoto desde la estación de tren Cuyahoga Valley Scenic Railroad Brecksville y para distraer a las autoridades iban a usar bombas de humo según informó el FBI a través de un comunicado de prensa. El FBI se abstuvo de dar más declaraciones para “permitir que el proceso judicial se desarrolle y cuente la historia” según informó la agente especial Vicki Anderson. 

Ni el puente ni el público estuvieron en peligro. Sin embargo la alerta creció por el aniversario de la muerte Osama Bin Laden.




</doc>
<doc id="84815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84815" title="Aleksandr Borodín">
Aleksandr Borodín

Aleksandr Porfírievich Borodín (; San Petersburgo, 12 de noviembre de 1833–"ibidem", 27 de febrero de 1887) fue un compositor, doctor y químico, destacado dentro de los compositores del nacionalismo ruso, también conocido por formar parte del grupo Los Cinco.

Borodín es conocido por sus sinfonías, sus dos cuartetos de cuerda, "En las estepas de Asia Central" y su ópera "El príncipe Ígor". Fue un prominente defensor de los derechos de las mujeres, de la educación en Rusia y fundó la Escuela de medicina para mujeres en San Petersburgo.

Fue hijo ilegítimo del príncipe georgiano Luká Stepánovitch Gedevanishvili (62), quien lo registró conforme a la usanza de la época como hijo de uno de sus sirvientes, Porfiri Borodín. Su madre fue Evdokía (Eudoxie) Constantínovna Antónova (25), apodada por el diminutivo Dunia. Su padre muere cuando Aleksandr tenía 7 años y lo incluye en su testamento. Aleksandr fue un autodidacta, aprende a tocar flauta, violonchelo y piano. Tuvo una vida confortable y recibió una buena educación incluyendo clases de piano, francés y alemán. A los 15 años se inscribe en la Facultad de Medicina, a los 21 es contratado en el Hospital de la Armada Territorial y a los 23 como profesor de la Academia Militar de Química. Sin embargo, su área de especialización fue la química, por lo cual no recibió clases formales de composición hasta 1863, cuando se convirtió en discípulo de Mili Balákirev. Tuvo dos hermanos, Dmitri Serguéievich Aleksándrov y Evgueni Fiódorovich Fiódorov, que fueron registrados como hijos de los sirvientes del príncipe. Se casa en 1861 con una famosa y talentosa pianista nacida en Heidelberg, Ekaterina Serguéievna Protopópova, con quien tuvo tres hijos.

En 1869 Balákirev le dirigió su primera sinfonía y en ese mismo año Borodín comenzó la composición de su segunda sinfonía. Aunque el estreno ruso de esta última fue un fracaso, Franz Liszt logró que fuera interpretada en Alemania en 1880, donde tuvo bastante éxito, dándole fama fuera de Rusia.

También en 1869 empezó a trabajar en la composición de su ópera "El príncipe Ígor", que es considerada por algunos su obra más importante. Esta ópera contiene las ampliamente conocidas "Danzas polovtsianas" (o "Danzas de los pólovtsy"), siendo éste un fragmento comúnmente interpretado por sí mismo, tanto en su versión coral como orquestal. Debido a la gran carga de trabajo como químico, la ópera quedó inconclusa al momento de su muerte, siendo completada posteriormente por Nikolái Rimski-Kórsakov y Aleksandr Glazunov.

Priorizó su ópera sobre la tercera sinfonía, quedando esta inacabada. Aleksandr Glazunov consiguió arreglar las secciones del primer movimiento, así como recrear el scherzo a partir de uno de sus cuartetos de cuerda, cuyo scherzo iba a ser el mismo. Para el trío del scherzo, Glazunov utilizó temas que se habían desechado durante la composición de "El príncipe Igor".

A pesar de ser un compositor reconocido, Borodín siempre se ganó la vida como químico, campo en el cual era bastante respetado, particularmente por su conocimiento de los aldehídos. A Borodín también se le atribuye, junto con Charles-Adolphe Wurtz, el descubrimiento de la reacción aldólica, una importante reacción en química orgánica; además de otra reacción química conocida como reacción Borodin-Hunsdiecker. En 1872, participó en la fundación de una escuela de Medicina para mujeres.
Sus obras incluyen el poema sinfónico "En las estepas de Asia Central", dos cuartetos de cuerdas, donde el tercer movimiento Nocturno del segundo cuarteto goza de gran fama, un quinteto para cuerdas, un quinteto para piano y cuerdas, una sonata para violoncelo y piano, 16 canciones para bajo y piano, tres de ellas además con violoncelo, piezas para piano, así como las ya mencionadas sinfonías 1 y 2, más una tercera incompleta al momento de su muerte (con dos movimientos completados por Glazunov), el segundo movimiento de la tercera sinfonía, Borodín lo transcribió a cuarteto de cuerdas como un Scherzo.

Tras la muerte de Modest Músorgski en marzo de 1881, sufre de ataques cardiacos y cólera. Borodín murió a los 53 años de un infarto durante una fiesta organizada por los profesores de la academia en San Petersburgo, el 27 de febrero de 1887 y fue enterrado en el cementerio Tijvin del monasterio de Aleksandr Nevski. Su esposa le sobrevivió 5 meses.

En su honor, un cuarteto de cuerdas fundado en Rusia en 1945 lleva su nombre, el "Cuarteto Borodín". El pintor Iliá Repin (1844–1930) hizo un magnífico retrato de Borodín, que se encuentra en el Museo Estatal Ruso de San Petersburgo.




</doc>
<doc id="84817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84817" title="Universidad de Georgetown">
Universidad de Georgetown

La Universidad de Georgetown (Georgetown University en inglés) es una universidad católica, de la Compañía de Jesús (jesuitas), ubicada en Georgetown, Washington D. C. (Estados Unidos).

Es la universidad católica más antigua de los Estados Unidos. Forma parte de la Asociación de Universidades Jesuitas (AJCU), en la que se integran las 28 instituciones que la Compañía de Jesús dirige en Estados Unidos, y es una de las tres universidades católicas del Distrito de Columbia, junto con Trinity y la Universidad Católica de América.

La Universidad fue fundada en 1789 por el padre John Carroll, S.J., primer obispo católico de Estados Unidos y arzobispo de Baltimore.

Georgetown ofrece titulaciones de grado y posgrado (máster y doctorado). Además del Georgetown College, hay cuatro facultades de pregrado y tres escuelas de posgrado: las facultades de enfermería y ciencias de la salud, de medicina, de derecho y la de educación continua; la escuela Robert Emmett McDonough de dirección de empresas, escuela Edmund A. Walsh de estudios internacionales y escuela de posgrado de artes y ciencias.

Actualmente, la Escuela Edmund A. Walsh de Servicio Exterior (relaciones internacionales) está considerada como una de las mejores del mundo en esta área. Su maestría en servicio exterior (MSFS, Master in Science in Foreign Service) ocupa actualmente el primer puesto en el ranquin internacional (fijado anualmente por la revista "Foreign Policy") de maestrías en relaciones internacionales.

Georgetown pertenece a la conferencia deportiva del Big East. En la década de los años ochenta, tuvo uno de los mejores programas de baloncesto universitario bajo la dirección de John Thompson Jr. y ganó un título en 1984. La Universidad produjo varias estrellas de la NBA como Patrick Ewing, Alonzo Mourning, Dikembe Mutombo y Allen Iverson. El entrenador actual de Georgetown es John Thompson III, hijo del anterior entrenador.





</doc>
<doc id="84819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84819" title="Nat King Cole">
Nat King Cole

Nathaniel Adams Coles (Montgomery, Alabama; 17 de marzo de 1919-Santa Mónica, California; 15 de febrero de 1965), más conocido como Nat "King" Cole, fue un renombrado cantante y pianista estadounidense de "jazz". Es considerado uno de los más aclamados pianistas influyentes y líderes de grupos de la era del swing y uno de los mejores cantantes de toda la historia del jazz, vendió más de 75 millones de discos en todo el mundo.

Su padre Edward Coles era carnicero y diácono en la Iglesia Bautista. Su familia se trasladó a Chicago cuando Nat era todavía un niño. Allí, su padre se convirtió en ministro de la iglesia y su madre, Perlina Adams, era la encargada de tocar el órgano de la iglesia. Fue la única maestra de piano que tuvo Nat en toda su vida. Aprendió tanto "jazz" como música góspel, sin olvidar la música clásica.

La familia vivía en el barrio de Bronzeville, famoso a finales de los años 20 por su vida nocturna y sus clubes de "jazz". Nat visitó con frecuencia estos locales, escuchando a artistas como Louis Armstrong o Earl Hines.

Inspirado por Hines, Nat inició su carrera artística a mediados de la década de los 30 cuando aún era un adolescente. Adoptó el nombre de Nat Cole, abandonando la "s" de su apellido familiar. Su hermano mayor, Eddie, bajista, se unió a la banda de Nat cuando éste realizó su primera grabación en 1936. Tuvieron un cierto éxito como banda local en Chicago y se convirtieron en habituales en los escenarios de los clubes. De hecho, el sobrenombre de "King" (rey) se lo dieron a Nat en uno de estos locales. Cole participó también como pianista en una gira junto a Eubie Blake. Cuando la gira llegó a Long Beach (California), Nat decidió establecerse allí.

Nat Cole junto con otros tres músicos formaron el grupo "King Cole Swingers" con el que actuaron en numerosos locales. Nat se casó con Nadine Robinson y se trasladó a Los Ángeles donde formó el "Nat King Cole Trio". El trío estaba compuesto por Nat al piano, Oscar Moore a la guitarra y Wesley Prince al Bajo. El trío actuó en Los Ángeles desde finales de los 30 y participó también en numerosos programas de radio.

A Cole se le consideraba un pianista de "jazz" brillante. Apareció, por ejemplo, en los primeros conciertos de "Jazz at the Philharmonic" (JATP). Un grupo compuesto únicamente por piano, guitarra y bajo en la época de las grandes bandas significó una auténtica revolución e impuso un estilo que más tarde imitarían otros grandes del jazz y del "blues" como James Brown y Ray Charles. Cole actuó también como pianista acompañante de artistas de la categoría de Lionel Hampton.

Sin embargo, Cole no consiguió llegar al gran público hasta "Sweet Lorraine" en 1940. Aunque había cantado diversas baladas con el trío, se avergonzaba de su voz y jamás se consideró un buen cantante.

A principios de los años 40, el King Cole Trio firmó un contrato con la discográfica Capitol Records con la que continuó durante el resto de su carrera. En la década de los 50, la popularidad de Cole era tanta que el edificio de la Capitol Records era conocido como "la casa que construyó Nat".

Su primer éxito como cantante lo obtuvo con "Straighten Up and Fly Right", basada en una leyenda afroamericana que su padre había utilizado como tema para sus sermones. Se considera que esta canción es la predecesora de las primera grabaciones de "rock and roll".

Cole alcanzó el número uno de ventas en 1950 con la canción «Mona Lisa». A partir de ese momento se inició una nueva etapa en su carrera, y se convirtió principalmente en cantante de baladas aunque no olvidó sus raíces en el "jazz" lo que no evitó que algunos críticos le acusaran de "haberse vendido" a la música comercial. 

Nat King Cole se convirtió en el primer afroamericano en tener un programa de radio propio y en 1950 repitió la proeza, esta vez en un programa de televisión. Cole luchó durante toda su vida contra el racismo y se negó a actuar en los lugares en los que se practicaba la segregación racial. En 1956, mientras actuaba en Alabama, sufrió un ataque por miembros del "Consejo de ciudadanos blancos" que pretendían secuestrarlo. A pesar de que sufrió diversas heridas completó la actuación, en la que anunció que sería su última actuación en el sur.

Se casó por segunda vez con Maria Ellington, con la que tuvo cinco hijos, dos de ellos adoptados. Su hija Natalie Cole (1950-2015) fue también cantante. Cole, tras volverse un fumador empedernido, falleció de cáncer de pulmón en 1965.

En julio de 2003 musicólogos británicos encontraron importantes similitudes en la letra y los esquemas rítmicos de "Yesterday" y la canción "Answer Me" de Nat King Cole, lo que dio lugar a especulaciones de que Paul McCartney había sido influido por esa canción. Otros afirmaron que McCartney podría haberse basado inconscientemente en la versión de Ray Charles de "Georgia On My Mind".

En 1958, Nat "King" Cole extendió aún más su popularidad mundial a los países hispano parlantes al grabar algunas de sus interpretaciones en español. Para ello, en estudios de La Habana (hoy pertenecientes a la discográfica cubana EGREM) y de México, grabó su primer LP en este idioma, titulado "Cole Español" haciéndose acompañar por la orquesta de Armando Roméu hijo y de un conjunto de mariachis, algo sorprendente en un artista proveniente del jazz. Este álbum le reportó tanto éxito, por haber interpretado canciones mexicanas, que comenzaron a llegarle contratos para actuar en tales países. En este sentido, es de destacar que cuando Cole actuó en Caracas, Venezuela en ese mismo año, contratado por el presentador de TV Renny Ottolina el cantante le preguntó por las canciones venezolanas más populares. El presentador respondió que el famoso vals venezolano "Ansiedad" (compuesto por José Enrique "Chelique" Sarabia) era una de ellas. Así pues, con la ayuda de Ottolina y de Sarabia, Nat "King" Cole aprendió frase por frase este tema, ya que no sabía hablar español y carecía de habilidades para aprender idiomas. Finalmente, este tema fue incluido en su siguiente álbum en español y portugués "A Mis Amigos" (1959). Este ciclo se cierra, con su última grabación en español titulada "More Cole Español" (1962) el cual también tuvo mucho éxito.

En agosto de 1948, Cole compra una casa del Coronel Harry Gabtz, el exesposo de la actriz del cine mudo Lois Weber por el Hancock Park un vecindario blanco en Los Ángeles, California. El Ku Klux Klan que tenía actividad en Los Ángeles en los años 50s, respondió colocando una cruz ardiendo en el frente del césped. Miembros de la asociación de propietarios le dijeron a Cole que no lo querían "por indeseable" y que se mudara a otro vecindario. Cole respondió: "Yo tampoco. Y si veo a alguien indeseable venir aquí, sería el primero en quejarme".

En 1956 Cole fue contratado para presentarse en Cuba. Quería quedarse en el Hotel Nacional de Cuba, en la Habana, pero fue rechazado porque trabajaba en la barra gente negra. Cole cumplió su contrato y el concierto en el Club Tropicana fue un gran éxito. Durante el año siguiente, regresó a Cuba para otros conciertos, cantando muchas canciones en español.

En 1956, Cole fue asaltado durante un concierto en Birmingham (Alabama) con Ted Heath Band mientras cantaban la canción "Little Girl". Habían circulado fotografías de Cole con una mujer blanca, portadas con titulares en negrita donde se leía "Cole y su mujer blanca" y "Cole y su hija". Tres hombres ciudadanos del norte de Alabama asaltaron a Cole. La ley local dio por finalizado el ataque pero durante ese ataque contra el confuso Cole, fue golpeado con la banca de su piano y lesionado en la espalda. No terminó el concierto. Un cuarto miembro del grupo fue más tarde arrestado. Todos fueron juzgados y encerrados. 

Después del ataque en Birmingham, Cole dijo: "No puedo entender esto...No he tomado partido con ninguna protesta. No estoy unido a una organización que pelee por la segregación. ¿Por qué me atacaron?". Un vecino de Alabama, comentó que los blancos del sur no aceptaban los cambios de costumbres y de tradiciones de la región. Cole dijo que quería olvidar el incidente y continuar tocando para las audiencias segregadas del sur. Dijo que no podía cambiar la situación en un día. Contribuyó con dinero a Montgomery Bus Boycott (boicot en contra de los autobuses de Montgomery) y demandó que los hoteles del noroeste que lo habían contratado rechazaba los servicios hacia él. Thurgood Marshall, el jefe legal de NAACP, lo llamó como el "Tío Tom" diciendo que podría presentarse con un banjo. Roy Wilkins, secretario ejecutivo de la NAACP, le escribió un telegrama que decía: "Usted no puede hacer una cruzada como apoyo en el cambio de costumbres o leyes en el Sur. Esa responsabilidad, déjela a los periódicos. Lo que usted dice, déjelo a otros tipos. El ataque que usted claramente indica, es fanatismo organizado, no hace distinción entre ellos y quienes no tienen actividades de reto de una discriminación racial y de quienes lo hacen. Es una pelea en la cual ninguno de nosotros puede escapar. Lo invitamos a que se una a una cruzada en contra del racismo".

The Chicago Defender comentó: Cole se presentó para todas las audiencias de blancos pero fue un insulto para su raza. The New York Amsterdam News, dijo "miles de negros de Harlem quienes lo adoraban en un santuario al cantante Nat King Cole le han dado la espalda esta semana, lo que ha notado el trovador después de regresar de la NAACP y decir que el puede continuar cantando a las audiencias de Jim Crone". "A tocar los discos del Tío Nat", escribío un comentarista en The American Black. "Sostener su "traición", ideas y estrecho pensamiento". Herido profundamente por las críticas por la prensa negra, Cole fue castigado. Enfatizó su oposición a la segregación racial "de una manera", uniéndose a otros entretenimientos para boicotear la segregación. Pagó 500 dólares para ser miembro de por vida de la rama de NAACP asentada en Detroit. Hasta su muerte en 1965, fue un activo y visible participante en los movimientos de los derechos civiles, teniendo un papel importante en la planeación de la Marcha a Washington en 1963.

Cole cantó en la Convención Nacional Republicana de 1956 en Cow Palace, Daly City, (California), para mostrar su apoyo al presidente Dwight D. Eisenhower. Cantó "Eso es todo lo que hay que hacer" y fue "recibido con un aplauso . " También estuvo presente en la Convención Nacional Demócrata en 1960 para apoyar al Senador John F. Kennedy. Él estaba entre las docenas de artistas reclutados por Frank Sinatra para actuar en la gala inaugural de Kennedy en 1961. Cole consultó con el presidente Kennedy y su sucesor, Lyndon B. Johnson, sobre derechos civiles.

En septiembre de 1964, Cole comenzó a perder peso y experimentó dolor de espalda. Aparecía en una revista musical de gira, "Sights and Sounds", y viajaba a Los Ángeles a la música de cine para "Cat Ballou "cuando se involucró cada vez más en una relación extramarital con una persona de 19 años. vieja bailarina sueca, Gunilla Hutton; El adulterio de Cole llevó a María a contemplar el divorcio. Cole colapsó de dolor después de actuar en el Sands en Las Vegas. En diciembre, estaba trabajando en San Francisco cuando finalmente fue persuadido por amigos para que buscara ayuda médica. Se observó un tumor maligno en un estado avanzado de crecimiento en su pulmón izquierdo en una radiografía de tórax. Cole, que había sido un gran fumador de cigarrillos, tenía cáncer de pulmón y se esperaba que solo tuviera meses para vivir. Contra los deseos de sus médicos, Cole continuó su trabajo e hizo sus grabaciones finales del 1 al 3 de diciembre en San Francisco, con una orquesta dirigida por Ralph Carmichael. La música se lanzó en el álbum " L-O-V-E " poco antes de su muerte. 

Cole entró enSt. John's Hospital en Santa Monica el 7 de diciembre, y inició la terapia de cobalto el 10 de diciembre. Frank Sinatra se presentó en lugar de Cole en la gran inauguración del nuevo Dorothy Chandler Pavilion del Los Angeles Music Center el 12 de diciembre. La condición de Cole empeoró gradualmente, pero fue dado de alta del hospital durante el período de Año Nuevo. En casa, Cole pudo ver los cientos de miles de tarjetas y cartas que se habían enviado después de que las noticias de su enfermedad se hicieran públicas. Cole regresó al hospital a principios de enero. También envió $ 5,000 (US $ en dollars ) a Hutton, quien más tarde llamó a María y le imploró que se divorciara de él. María se enfrentó a su esposo, y Cole finalmente rompió la relación con Hutton. La enfermedad de Cole lo reconcilió con su esposa, y él prometió que si se recuperaba iría a la televisión para instar a que la gente deje de fumar. El 25 de enero, se extirpó quirúrgicamente todo el pulmón izquierdo de Cole. Su padre murió de problemas cardíacos el 1 de febrero. A lo largo de la enfermedad de Cole, sus publicistas promovieron la idea de que pronto estaría bien y trabajando, a pesar del conocimiento privado de su condición terminal. " Billboard " la revista informó que "Nat King Cole ha superado con éxito una operación seria y ... el futuro parece brillante para que 'el maestro' reanude su carrera nuevamente". El Día de San Valentín, Cole y su esposa dejaron brevemente a St. John's para conducir por el mar. Murió en el hospital a primera hora de la mañana del 15 de febrero de 1965, a la edad de 45 años. 

El funeral de Cole se llevó a cabo el 18 de febrero en la Iglesia Episcopal St. James en Wilshire Boulevard en Los Ángeles; 400 personas estuvieron presentes, y miles se reunieron fuera de la iglesia. Cientos de miembros del público habían pasado el ataúd el día anterior. Fueron portadores honorarios Robert F. Kennedy, Count Basie, Frank Sinatra, Sammy Davis Jr., Johnny Mathis, George Burns, Danny Thomas, Jimmy Durante, Alan Livingston, Frankie Laine, Steve Allen, y Pat Brown (el gobernador de California). La elegía fue pronunciada por Jack Benny, quien dijo que "Nat Cole era un hombre que dio tanto y que todavía tenía mucho que dar. Lo dio en una canción, en amistad con su prójimo, la devoción a su familia". "Era una estrella, un tremendo éxito como artista, una institución. Fue un éxito aún mayor como hombre,pero como esposo fue infiel, como padre poco presente y como amigo la subjetividad indico que bueno". Los restos de Cole descansan en el Mausoleo de la Libertad en Forest Lawn Memorial Park, en Glendale, California. 

El último álbum de Cole, " L-O-V-E ", se grabó a principios de diciembre de 1964, apenas unos días antes de ingresar al hospital para recibir tratamiento contra el cáncer, y se lanzó justo antes de morir. Alcanzó el puesto número 4 en la lista de álbumes de " Billboard " en la primavera de 1965. Un álbum " Best Of " recibió el certificado de oro en 1968. Su grabación de "When I Fall in Love" en 1957 alcanzó el número 4 En las listas del Reino Unido en 1987.

En 1983, un archivista de EMI Electrola, filial de EMI Records (empresa matriz de Capitol) en Alemania, descubrió algunas grabaciones inéditas de Cole, incluida una en japonés y otra en español ("Tu Eres Tan Amable") . Capitol los lanzó más tarde ese año como el LP " Unreleased ".

En 1991, Mosaic Records lanzó " The Complete Capitol Records Recordings del Nat King Cole Trio ", una compilación de 349 canciones disponibles como un 18 - CD o un 27 - LP establecido. En 2008 se relanzó en formato de descarga digital a través de servicios como iTunes y Amazon Music.

También en 1991, Natalie Cole grabó una nueva pista vocal que se mezcló con la grabación en estéreo de 1961 de su padre de su éxito de 1951 " Unforgettable" para un tributo en el álbum de el mismo título La canción y el álbum ganaron siete premios Grammy en 1992 por Mejor álbum y Mejor canción.

Cole fue incluido en el Alabama Music Hall of Fame y en el Alabama Jazz Hall of Fame. Fue galardonado con el Grammy Lifetime Achievement Award en 1990. Fue incluido en el " Down Beat " Jazz Hall of Fame en 1997 y en Hit Parade Hall of Fame en 2007. Un sello de correos de Estados Unidos con la imagen de Cole se emitió en 1994. Fue incluido en el Rock and Roll Hall of Fame en 2000 y en el Latin Songwriters Hall of Fame en 2013.

El éxito de Cole en Capitol Records, para el cual registró más de 150 singles que llegaron a las listas de Pop, R&B y Country de "Billboard", aún no ha sido igualado por ningún artista de Capitol. Sus discos vendieron 50 millones de copias durante su carrera. Su grabación de "The Christmas Song" aún recibe airplay cada temporada de vacaciones, incluso llegando al Top 40 de Billboard en diciembre de 2017. 
El actor infantil Cole Sprouse fue llamado así por él. 



</doc>
<doc id="84820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84820" title="Charles Victoire Emmanuel Leclerc">
Charles Victoire Emmanuel Leclerc

Charles-Victoire-Emmanuel Leclerc (Pontoise, 17 de marzo de 1772 – Isla de la Tortuga, Haití, 2 de noviembre de 1802), fue un general de brigada francés, uno de los más importantes al servicio de Napoleón I.

Nacido en Pontoise, se alista como voluntario en el ejército en 1791. Alcanza el grado de subteniente en 1792, y el de general de brigada en el año V (1796), tras la campaña de Italia. Más adelante fue nombrado general en jefe del ejército de Santo Domingo (1801). En 1797 se casa con Paulina Bonaparte. De este matrimonio nació un hijo único, Dernida Luis Napoleón Leclerc, quien falleció en 1804.

Dirigió la expedición francesa que Napoleón mandó a la isla de Santo Domingo.

Murió a causa de la fiebre amarilla el 2 de noviembre de 1802, a los 30 años de edad.



</doc>
<doc id="84821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84821" title="G20 (Países en desarrollo)">
G20 (Países en desarrollo)

El G20 o Grupo de los 20 países en desarrollo, también conocido como G21, G22, G23 y G20+, es un grupo de 23 naciones en desarrollo establecido el 20 de agosto de 2003. El grupo formalmente surgió en la 5ª Conferencia Ministerial de la "OMC" celebrada en Cancún, México, del 10 de septiembre al 14 de septiembre de 2003.

El G-23 representa el 60% de la población del mundo, el 70% de sus agricultores y el 26% de las exportaciones agrícolas del mundo.



</doc>
<doc id="84830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84830" title="Alexandre Pétion">
Alexandre Pétion

Alexandre Sabès Pétion ( Puerto Príncipe, 2 de abril de 1770 - id., 29 de marzo de 1818), fue un militar y político haitiano. Fue presidente de Haití entre 1806 y 1818.

Nació en Puerto Príncipe, hijo de una mujer negra (la dama Úrsula) y del colono francés Pascal Sabés. En 1788 fue enviado a Francia para estudiar en la Academia militar de París. Adoptó el seudónimo de "Pétion" en honor de Pétion de Villeneuve, que fue miembro de la Convención y de la Sociedad de los amigos de los negros. De vuelta a su isla natal, participó entre 1798] y 1799 en la campaña de expulsión de los británicos y de los españoles.

Tomó partido por André Rigaud, líder de los negros libertos, con François Dominique Toussaint-Louverture durante la Guerra de los Cuchillos que empezó en junio de 1799. Desde noviembre la facción mulata se encontró acorralada en el estratégicamente importante puerto de Jacmel, en la costa meridional. Pétion encabezó la defensa, y Jean Jacques Dessalines dirigió el asalto. La caída de Jacmel en marzo de 1800 puso fin a la revuelta y Pétion, junto con otros dirigentes de color, se exilió a Francia.

En febrero de 1802, Pétion volvió a Haití con Rigaud y una armada de franceses a las órdenes de Charles-Victor-Emmanuel Leclerc, cuñado de Napoleón Bonaparte. Después de la traición de Toussaint llevada a cabo contra Francia, Pétion se incorporó a las fuerzas nacionalistas en octubre de 1802, a raíz de la conferencia secreta de Arcahaie, y dio su apoyo a Dessalines. El general Clairveaux fue el apoyo principal de Pétion en esos momentos. La fuerza expedicionaria francesa fue derrotada el 17 de octubre de 1803 y Haití se convirtió en una República independiente el 1 de enero de 1804. El 2 de septiembre de 1804, los jefes del ejército designaron a Dessalines como «Gobernador General Vitalicio» quien el 6 de octubre de 1804 se proclamó emperador.

Pétion se convirtió en el ideólogo del asesinato de Dessalines en octubre de 1806 y, seguidamente, reivindicó la democracia liberal en contra de las intenciones de Henri Christophe. Christophe, elegido presidente, rompió con el Senado controlado por Pétion y Haití se dividió en dos Estados. El Senado, no reconoció a Christophe como presidente y eligió como tal a Pétion. El 27 de enero de 1807 el Senado despojó de todos sus cargos a Christophe, alegando que éste no había jurado la presidencia de la República y procedió a elegir como primer presidente de la república a Petión. Luego, una guerra ridícula se desarrolló hasta 1810, período en el cual Christophe controló el norte, feudo tradicional de las facciones negras radicales, en tanto que Pétion lo hizo en el sur.

Conociendo la aspiración de los campesinos (antiguos esclavos) por convertirse en propietarios, Pétion decidió repartir las plantaciones entre los antiguos colonos y el pueblo. Esta acción fue objeto de gran aceptación popular, y el pueblo lo bautizó como "Papá Bon-Kè", o "Papá buen corazón". Sin embargo la economía haitiana, basada en la exportación del azúcar y del café, cayó en la autarquía y pasó a ser una agricultura de mera subsistencia.

Luego de vencer a los ejércitos colonialistas de Inglaterra, España y Francia, en 1815 el líder haitiano dio asilo a Manuel Dorrego e inició contactos con Simón Bolívar, que se encontraba refugiado en Jamaica, deprimido y al borde del suicidio. Petión le ofreció al futuro libertador armas, barcos y soldados para retomar la lucha por la independencia americana. Le planteó -y así se lo hizo firmar- que a cambio de éste apoyo los revolucionarios sudamericanos debían decretar la abolición de la esclavitud en América. Bolívar asumió el compromiso y partió al continente con soldados seleccionados por el propio Petión. 

Ya triunfante, y antes de la Entrevista de Guayaquil con el Libertador José de San Martín, Bolivar dijo:

Alexandre fue fundador del Liceo Pétion en Puerto Príncipe. Aunque en un principio fue partidario de la democracia constitucional, encontró engorrosas las limitaciones que le impuso el senado. En 1816 se proclamó presidente vitalicio y elaboró para la república haitiana una constitución modelo, estableciendo las bases para el reconocimiento y la independencia de Haití. Pero en 1818, las constantes conspiraciones contra él y contra el gobierno le llevaron a disolver el senado y gobernar como dictador. 

Pétion murió de fiebre amarilla en 1818 y le sucedió su protegido Jean Pierre Boyer.



</doc>
<doc id="84832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84832" title="François Duvalier">
François Duvalier

François Duvalier (), conocido con el sobrenombre de Papa Doc (Puerto Príncipe, Haití, 14 de abril de 1907 - 21 de abril de 1971), fue un médico y político haitiano, presidente constitucional de su país a partir de 1957 y posteriormente, desde 1964 y hasta su muerte en 1971, dictador de Haití en calidad de presidente vitalicio. Fue sucedido por su hijo Jean-Claude Duvalier.

Duvalier nació en Puerto Príncipe, la capital de Haití, en el seno de una familia humilde de agricultores originarios de la isla de Martinica. A pesar de ello, consiguió empezar sus estudios de Medicina. Debido a sus labores médicas en la lucha contra el tifus, el paludismo y otras enfermedades tropicales con la gente más desfavorecida, alcanzó una gran consideración y notoriedad en el país. Colaboró con Lorimer Denis a la revista "L'école des Griots". En 1939 se casa con Simone Ovide y en 1946 llega a ser director general del Servicio Sanitario Nacional. En 1949 pasó a ser Ministro de Sanidad y de Trabajo. Tras oponerse al golpe de Estado que llevó a cabo Paul Eugène Magloire se ve obligado a esconderse y a pasar a la clandestinidad hasta que se proclama una amnistía.

En 1957 las circunstancias cambian, se promulga una nueva Constitución y François Duvalier, apoyado por sectores del mundo castrense, triunfa en las elecciones, convirtiéndose en Presidente de Haití para un período de 6 años. Llevó a cabo una campaña electoral de tipo populista, preconizando una estrategia de afirmación de la negritud, en la que apelaba a la mayoría afrohaitiana y que se oponía a la élite mulata que estaba en el poder. Duvalier renovó la tradición del vudú y posteriormente lo usó para consolidar su poder, afirmando que él mismo era un "hougan" (es decir, un sacerdote vudú). 

Duvalier imitó de modo deliberado la imagen del Barón Samedi (deidad de la muerte y los cementerios en el panteón vudú) en un intento de resultar aún más convincente. Usaba frecuentemente gafas de sol y hablaba con un fuerte tono nasal.

El 22 de diciembre de 1958 entre las localidades Jimaní y Mal Pase, Duvalier y su homólogo en la vecina República Dominicana, Rafael Trujillo, firmaron un acuerdo de mutua protección. El acuerdo establecía entre otras cosas que ninguno de los dos gobiernos permitiría en sus respectivos territorios actividades subversivas en su contra, ni que los exiliados políticos realizaran propaganda sistemática incitando al empleo de la violencia en contra de sus Estados.

El 19 de abril de 1963 se descubre en Haití una conjura militar contra François Duvalier, encabezada por el teniente François Benoit. En el acto fallido fue asesinado el sargento Paulin Montrouis, chófer de los hijos de Duvalier, el cabo Morille Mirville, el sargento Luc Azor, y un miembro del Voluntariado de la Seguridad Nacional (los "Tontons-Macoutes"), Richemond Poteau. Sus hijos resultaron ilesos, pero Duvalier reaccionó violentamente. La policía haitiana fue en busca de Francois Benoit, principal sospechoso del atentado. Los Tontons-Macoutes entraron a su residencia y al no encontrar a Benoit, asesinaron a su padre, Joseph Benoit, un anciano juez, a su madre, a un visitante y a las tres empleadas domésticas.

Al sospechar los Tontons-Macoutes que Benoit estaba escondido en la embajada dominicana, penetran en la instalación diplomática rodeando la casa del embajador y exigiendo la entrega del militar. El suceso terminó cuando el entonces presidente dominicano Juan Bosch amenazó con emprender acciones militares contra Haití.

En una alocución por radio y televisión, el presidente Bosch afirmó:

Al día siguiente el Ejército dominicano movilizó a las tropas hacia la frontera con Haití y parte de la artillería pesada de sus Fuerzas Armadas fue enviada por vía marítima hasta el puerto de Barahona, próximo a la frontera.

Luego de acusaciones y contra-acusaciones, el Consejo de Seguridad de la ONU condenó la actitud de Haití con 16 votos y 2 abstenciones. Una comisión llegó a Puerto Príncipe para investigar la situación y el Gobierno haitiano se comprometió a respetar las garantías diplomáticas.

Duvalier trabajó para consolidar su posición política; tras sobrevivir a un atentado contra su vida en 1958 depuró el Ejército para deshacerse de elementos que le pudieran ser hostiles. 

Su mandato pasó a ser mucho más brutal y represivo. En 1959, inspirado por los camisas negras del fascismo italiano, creó una milicia que se conoció como Voluntarios de la Seguridad Nacional (VSN) para proteger su poder fuera de Puerto Príncipe. Los miembros de la VSN pasaron a ser conocidos posteriormente como los "Tontons-Macoutes", y se convirtieron en las tropas de choque del gobierno. Dado que estas milicias no recibían remuneración alguna, ellos mismos inventaban sus propios medios de financiación a través del crimen y la extorsión. Para proteger su propia integridad, Duvalier utilizaba la Guardia Presidencial haitiana.

Las presiones internacionales contra François Duvalier se hicieron más fuertes durante la presidencia de John Fitzgerald Kennedy en Estados Unidos, debido a la evidente apropiación de las ayudas internacionales recibidas por Haití. Esta ayuda se suspendió oficialmente en 1962, pero tras la muerte del presidente Kennedy (que Duvalier achacaba a una maldición que él mismo había lanzado) la tensión se aflojó bastante. La administración estadounidense opinó que era necesaria la presencia de un gobierno claramente anticomunista como era el de Haití para contrarrestar la creciente influencia de Cuba en los países y colonias del Caribe. 

A mediados de la década de 1960 estaba bastante claro que Duvalier no tenía ninguna intención de dejar el poder. Modificó personalmente la Constitución y en 1961 volvió a resultar elegido en las elecciones por seis años más: el escrutinio oficial señaló 1 320 000 votos a favor de Duvalier y ni uno solo en contra. Se autoproclamó presidente vitalicio en 1964 con poderes absolutos, haciendo votar una nueva Constitución en una Asamblea Nacional compuesta por diputados que él mismo nombraba a dedo. Un mes después, en junio de 1964, fue refrendado por el pueblo como Presidente vitalicio con derecho a sucesión. 

En 1966 consiguió que la Ciudad del Vaticano le permitiera elegir a los miembros de la jerarquía católica en Haití. Debido a ello pudo reforzar también su control de la isla, al controlar también las instituciones religiosas.

En esa época se inició también el culto a la personalidad alrededor de la imagen de Duvalier como emblema físico de su propia nación. Como ya había sucedido con alguno de sus predecesores, se sospecha que Duvalier trató de restaurar el Imperio de Haití restableciendo la monarquía. También creó un impuesto obligatorio específico para financiar la construcción de Duvalierville, una ciudad diseñada por capricho único del dictador. El dinero de este impuesto sólo iba destinado a la construcción de dicha ciudad, yendo a parar en su mayor parte a las cuentas corrientes de Duvalier.

En su país, Duvalier utilizó tanto el asesinato como la expulsión para eliminar a sus adversarios políticos. Se calcula que fueron más de treinta mil las personas asesinadas. Los ataques llevados a cabo contra Duvalier por algunos militares fueron reprimidos con una especial dureza: en 1967, la explosión de algunas bombas en las cercanías del Palacio Nacional acarreó la ejecución de veinte oficiales de la "Guardia Presidencial". En esta ocasión, los barcos de la Marina bombardearon durante casi todo el día el Palacio Nacional. Eran barcos viejos, tres en total que, armados con cañones obsoletos, hicieron su mejor esfuerzo por sublevarse y derrocar a Duvalier. En el transcurso de dicho día la única oposición que hubo de parte de las fuerzas leales a Duvalier fue el intento de repeler a los marinos sublevados con el único avión de la Fuerza Aérea, un P-51 reliquia de la Segunda Guerra Mundial. El avión al filo del mediodía intentó ametrallar a uno de los barcos fallando todas las ráfagas de ametralladora disparadas. Las trazadoras hicieron impacto únicamente en el mar azul profundo de la bahía. La refriega entre barcos y el P-51 duró unos cuantos segundos. Acto seguido el avión aterrizó y no volvió a despegar más, por lo que es probable que hubiese recibido algún daño. Al filo del atardecer los barcos tomaron rumbo a Cuba llegando a Guantánamo, donde recibieron asilo. En tierra quedaron docenas de marinos que por una u otra razón no pudieron abordar. Sus casas fueron saqueadas y luego quemadas. Aquellos que corrieron con mejor suerte lograron refugiarse en las embajadas. Guatemala recibió, a través de su embajada en Puerto Príncipe, a la familia de uno de los capitanes que participó en el ataque. Aquellas familias que no lograron huir en los barcos y que no pudieron obtener asilo en alguna embajada sufrieron las represalias del Gobierno. El reinado del terror de Duvalier mantuvo el país bajo su control directo hasta su muerte en 1971, producida debido a las complicaciones derivadas de la diabetes mellitus que sufría.

François Duvalier fue glorificado por sus seguidores casi como una divinidad y a su muerte, según su voluntad y la Constitución que él mismo había diseñado, le sucedió su hijo, Jean-Claude Duvalier, "Baby Doc", que pasó también a ser presidente vitalicio contando solo con diecinueve años de edad. A la muerte de François Duvalier, Haití era el país más pobre de América, ocupaba el primer puesto en analfabetismo y la salud pública estaba en un estado desastroso. 

Al ser derrocado su hijo en 1986, tras quince años de presidencia, el cuerpo de François Duvalier fue desenterrado y apaleado ritualmente.



</doc>
<doc id="84833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84833" title="Jean-Claude Duvalier">
Jean-Claude Duvalier

Jean-Claude Duvalier —; en criollo haitiano: "Dshanclód Divalié"—, llamado Bébé Doc o Baby Doc (Puerto Príncipe, 3 de julio de 1951-ib., 4 de octubre de 2014), fue un político haitiano. Fue presidente de Haití desde la muerte de su padre en 1971 hasta su derrocamiento en 1986, siendo el jefe de Estado más joven de la Historia contemporánea, pues asumió el poder con tan solo 19 años de edad.

Hijo de Simone Ovide y el dictador François Duvalier, más conocido como «Papa Doc», de acuerdo con la Constitución de 1964 accedió a la presidencia vitalicia tras la muerte de su padre en 1971. Ese mismo año creó el cuerpo de los Leopardos para contrarrestar el poder autónomo de la fuerza policial del régimen de su predecesor, los Tonton Macoute, pero con igual misión de mantener el terror entre la población. 

Su gobierno se caracterizó por luchas internas entre miembros de su propia familia y la influencia de su madre, junto con la postración de la economía haitiana, la galopante corrupción y la brutal represión hacia cualquier tipo de disidencia.

En 1980 se casó con Michèle Bennett, una mulata perteneciente a la élite haitiana, quien tuvo una gran influencia en su régimen. La boda de Duvalier y Bennett costó unos cinco millones de dólares.

Sin embargo el país vivió una gran estabilidad y desarrollo económico durante su gobierno. Se reanudó el pago de la deuda, el turismo incrementó de manera significativa y llegó ayuda de EEUU, Canadá y Francia. Las calles se mantenían limpias, la seguridad estaba garantizada, los servicios de alumbrado eléctrico no sufrían cortes, el desempleo era bajo y existía servicio de agua potable. Por auspicio de su esposa Michèle se construyeron hospitales, escuelas y comedores infantiles. No obstante, se rumoreaba que los parientes de la Primera Dama constituían una de las familias más corruptas del país. Su esposa Michèle era conocida por su obsesión de comprar de manera compulsiva artículos de lujo y joyería a cargo de las reservas del Estado.

En enero de 1981 recibió el espaldarazo de la visita de la ya por entonces premio Nobel de la Paz (1979), la religiosa católica Teresa de Calcuta, que acudió para recibir la Legión de Honor de manos de los Duvalier. La visita se desarrolló en un clima de gran cercanía con Michèle Duvalier, de quien declaró «nunca había visto entre los pobres y sus jefes de Estado una familiaridad como la que vi con ella. Fue una hermosa lección para mí».

Una insurrección acabó con la dictadura de los Duvalier el 7 de febrero de 1986, a raíz de la retirada del apoyo militar y económico de EEUU y del golpe de Estado encabezado por el general Henri Namphy. 

Tras su derrocamiento, Duvalier y su familia se exiliaron en Francia, cuyo gobierno les dio asilo. Al principio Duvalier alquiló una villa en Mougins, donde su mujer Michèle continuó con su extravagante estilo de vida comprando vehículos de alta gama y asistiendo a fiestas de la alta sociedad francesa. La esposa de Duvalier era muy conocida en las boutiques más exclusivas del país, por ejemplo, hacía compras de 270.200 dólares en la conocida joyería Boucheron, 9.752 dólares en Hermès, 68.500 por un reloj y 13.000 dólares por hospedarse una semana en un hotel de París. 

En 1990 Duvalier y Michèle Bennett se divorciaron en la República Dominicana. La mayor parte de la fortuna de Jean-Claude Duvalier se la dejó a Bennett después del divorcio. Ese mismo año conoció a Veronique Roy. Roy es nieta de Paul Eugène Magloire, quien fuera Presidente de Haití entre 1950 y 1956.

En 2005 Duvalier anunció su intención de volver a Haití para postularse a las elecciones presidenciales de 2006 por el Partido Unidad Nacional, pero no pudo inscribirse en el colegio electoral. En 2007, en un mensaje grabado, dio un discurso en francés donde pidió públicamente perdón al pueblo haitiano por las atrocidades cometidas durante su régimen, pero en general fue desestimado por la mayor parte de las personalidades haitianas, incluyendo el presidente René Préval.

El 16 de enero de 2011 regresó por sorpresa a Haití junto con su actual esposa Veronique Roy, siendo la primera vez en 25 años que Duvalier pisaba su país. Fue recibido en el aeropuerto por miles de personas que aún le eran leales. También se dijo que viajaba con pasaporte diplomático haitiano. Tras hospedarse brevemente en un hotel de Puerto Príncipe, «Baby Doc» fue conducido por las autoridades haitianas al Palacio de Justicia para ser interrogado. Después de unas horas volvió al hotel donde estaba alojado.

En febrero de 2013 un juez obligó a Jean-Claude Duvalier a comparecer por primera vez ante un tribunal haitiano por los crímenes durante su dictadura.

El 4 de octubre de 2014 se anunció la muerte de Jean-Claude Duvalier en Puerto Príncipe, a los 63 años de edad, como resultado de un infarto de miocardio.





</doc>
<doc id="84834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84834" title="Arthur Alexander">
Arthur Alexander

Arthur Alexander (Florence, Alabama, 10 de mayo de 1940 - Nashville, Tennessee, 9 de junio de 1993) fue un cantante estadounidense, y quizá una de las más grandes estrellas que surgió de la escena de country-soul americana. Sus canciones fueron grabadas por The Beatles, los Rolling Stones, los Bee Gees, Elvis Presley y Pearl Jam. Tenía un estilo suave pero extremadamente melódico, como lo muestran sus temas ""Anna (Go with him)"" y ""Soldier of love"" que fueron grabados por los Beatles, y ""You better move on"" grabado por los Rolling Stones.

Mientras trabajaba con Spar Music en Florence, Alabama, Alexander grabó su primer single, ""Sally Sue Brown"", que fue publicado en 1960 en el sello de Jud Phillips, Judd Records. Un año más tarde, Alexander grabó ""You Better Move On"" en una antigua fábrica de tabaco convertida en estudio de grabación en Muscle-Shoals. Publicada por el sello Dot Records de Nashville, la canción se convirtió en un éxito de las listas de Soul/R&B, y estableció los cimientos de lo que se convertiría en el estudio de grabación FAME. ""You Better Move On"" es quizás la canción más conocida de Arthur Alexander, versionada por los Rolling Stones, los Hollies, George Jones & Johnny Paycheck y Mink DeVille. 

""Anna (Go to Him)"", un top ten en las listas de R&B de EE. UU., fue versionada por los Beatles y Humble Pie. Otra canción versionada por los Beatles fue ""Soldier of Love"", habiendo sido también interpretada por Marshall Crenshaw y Pearl Jam. ""Set Me Free"", versionada por Esther Phillips y Joe Tex, fue también un gran éxito y convirtió a Alexander en un pionero como arreglista de temas para otros, así como un consumado compositor. Cambió de sello, pasando a Sound Stage 7, fundado por Fred Foster, y aunque el álbum de 1972 para Warner Brothers era prometedor, el potencial del cantante pareció desvanecerse. Se aseguró un éxito con ""Every Day I have to Cry"", pero resultó efímero.

Alexander permaneció fuera del negocio musical por mucho tiempo y trabajó como conductor de autobús durante muchos años. Volvió a cantar de nuevo en 1993, dado el renovado interés que había suscitado su pequeño pero importante catálogo de canciones. Su últimó álbum, ""Lonely Just Like Me"", era el primero en 21 años. Firmó un nuevo contrato en mayo de 1993 para grabar y publicar un disco, pero un mes después falleció de un ataque al corazón, tres días después de haber dado un concierto en Nashville con su nuevo grupo.

Alexander merece una mención especial en la historia del pop y el rock por su influencia, como se ha indicado, en los Beatles y los Rolling Stones. Se cree que la forma de cantar de Alexander ejerció una gran influencia en John Lennon. Otra muestra del impacto de Alexander en la música popular se puede encontrar en la versión que el ecléctico Ry Cooder hizo de ""Go Home Girl"" en su álbum de 1979, ""Bop Till You Drop"".

"(Ediciones estadounidenses excepto donde se indique lo contrario)"



LP
CD

LP
CD


</doc>
<doc id="84835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84835" title="Henri Namphy">
Henri Namphy

Henri Namphy (Cabo Haitiano, 2 de noviembre de 1932-República Dominicana, 26 de junio de 2018) fue un militar y político haitiano.

Presidente "de facto" desde el 6 de febrero de 1986 hasta el 7 de febrero de 1988. Ejerció el nuevo régimen conocido como «El duvalierismo sin Duvalier».

Ocupó la presidencia de Haití en un gobierno interino por la junta militar, que derrocó al dictador Jean-Claude Duvalier «"Bébé Doc"», poniendo fin a casi 30 años de gobierno personalista de la familia Duvalier, pero no fin al duvalierismo.
Namphy tras su designación, mantuvo la dictadura, fue sustituido en el cargo por el electo Dr. Leslie Manigat el 7 de febrero de 1988; siguió como jefe del ejército y en un golpe de Estado se hizo de nuevo con el poder cuando el presidente Manigat lo pasó al retiro en junio de 1988. Pero en septiembre de ese año otro general, Prosper Avril, lo expulsó de la presidencia mediante un nuevo golpe.


</doc>
<doc id="84836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84836" title="Mar Amarillo">
Mar Amarillo

El mar Amarillo (, en coreano, 황해 ["Hwang Hae"]) es la parte norte del mar de la China Oriental que se convierte en parte del océano Pacífico. Es un amplio mar, ocupando un área de cerca de 417 000 km², aunque es poco profundo, con una profundidad máxima de 105 metros.

Está situado entre la China continental y la península de Corea. Su nombre proviene de las partículas de arena que le dan ese color al agua, originalmente del río Amarillo, "Huang he". Se conoce también localmente, en Corea del Sur, con el nombre de mar del Oeste.

La inmensa bahía que forma el fondo del mar Amarillo recibe el nombre de mar de Bohai (conocido anteriormente como "bahía de Zhili"). En ella desemboca el río Amarillo, después de cruzar la provincia de Shandong y su capital, Jinan, así como el río Hai que cruza Pekín y Tianjin.

La bahía de Corea, entre la provincia china de Liaoning y el noroeste de Corea del Norte, forma parte también del mar Amarillo. El mar de Bohai y la península de Corea están separadas por la península de Liaodong, con la ciudad de Dalian situada en su extremo sur.

En 2007, la Corporación China del Petróleo y el Gas, CNPC, descubrió un importante yacimiento petrolero, de casi mil millones de toneladas, en la costa y la plataforma continental del mar Amarillo. La superficie total del yacimiento, situado en la provincia de Hebei, se extiende a 1570 kilómetros cuadrados, de las cuales dos terceras partes se encuentran en la plataforma marina. El nuevo yacimiento será una fuente importante del Petróleo crudo para China, país que procura reducir el grado de su dependencia con respecto a la importación de hidrocarburos.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos de navegación marítima, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Amarillo como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 51 y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="84837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84837" title="Prosper Avril">
Prosper Avril

Prosper Avril (21 de diciembre de 1937) es un político y militar; fue presidente "de facto" de Haití.

Nació en el pueblo de Thomazeau, cerca de Puerto Príncipe, la capital del país. 

Asumió el cargo de presidente, tras derrocar en un golpe militar al general Henri Namphy y tras liderar diversos pronunciamientos militares, desde el 17 de septiembre de 1988 hasta el 10 de marzo de 1990, fecha en que abandona el poder y le sustituye el general Herard Abraham. 

Fue detenido en 2001, poco tiempo después de que Jean-Bertrand Aristide fuera elegido presidente constitucional, por conspiración contra el estado, pero fue liberado al ser expulsado el presidente Aristide en febrero de 2004.


</doc>
<doc id="84838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84838" title="Mar de la China Oriental">
Mar de la China Oriental

El mar de la China Oriental (, «mar del Este» o «mar del Oriente») es una parte del océano Pacífico rodeada por China, Japón, Corea del Sur y Taiwán. Su superficie es de unos 752 000 km² (a veces se mencionan 1 200 000 km², pero se considera incluido el mar Amarillo).

Su parte septentrional, entre China y la península de Corea, se conoce como mar Amarillo.

En realidad, el mar de la China Oriental es la parte norte del mar de China, que estaría dividido por la isla de Taiwán: la parte norte se denomina "mar de la China Oriental" y la parte sur "mar de la China Meridional".

El mar de la China Oriental está limitado: 

Está conectado con el mar de la China Meridional por el estrecho de Taiwán y con el mar de Japón por el estrecho de Corea. 

Las riberas de este mar pertenecen, siguiendo las agujas del reloj desde el norte, a Corea del Sur, Japón, Taiwán y China continental. 

El río Yangtse es el mayor río que desemboca en el mar de la China Oriental.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos de navegación marítima, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de la China Oriental (Tung Hai) como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 50 y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="84839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84839" title="Río Amarillo">
Río Amarillo

El río Amarillo o Huang He, antiguamente, "Hwang-ho", () es un largo río del centro de China que fluye principalmente en dirección este, a través de las provincias de Qinghai, Gansu, Henan, Shandong, Shanxi y Shaanxi, y las regiones autónomas de Mongolia Interior y Ningxia, hasta desaguar en el mar de Bohai. Tiene una longitud de , que lo sitúa como el , por detrás del Amazonas, Nilo, Yangtsé, el Misisipi-Misuri y el Yeniséi-Angará. 

Originario de las montañas de Bayan Har, en el oeste de China, fluye a través de siete provincias —Qinghai, Gansu, Shaanxi, Shanxi, Henan y Shandong— y dos regiones autónomas —Ningxia y Mongolia Interior— y desemboca en el mar de Bohai. La cuenca del río Amarillo tiene una extensión de .

Históricamente, es el río más importante de China y en su cuenca se han descubierto numerosos yacimientos arqueológicos que demuestran la presencia humana ininterrumpida desde la prehistoria. En torno a él, en la llanura del Norte de China, surgió la civilización de los han, el principal grupo étnico del país, cuyo territorio se iría expandiendo después hacia el sur. El río Amarillo es considerado por ello «la cuna de la civilización china», ya que su cuenca —en concreto, el valle del río Wei que corta a través del largo meandro de Ordos— fue la cuna de las antiguas civilizaciones chinas y la región más próspera de la temprana historia de China. Sin embargo, las frecuentes y devastadoras inundaciones y los cambios de rumbo producidos por la elevación continua del lecho del río, a veces por encima del nivel de los campos circundantes, también le han servido para ser llamado la «Tristeza de China» y «Azote de los hijos de Han».

En 2019, el río alimentaba a aproximadamente el 12% de la población de China, y soportaba el 14% del PIB nacional, suministrando agua a más de 60 ciudades. Contaba además con 15 presas hidroeléctricas y regaba 8 millones de hectáreas.

Su nombre se debe a la gran cantidad de materiales en suspensión que arrastran sus turbulentas aguas, lodos y loess —partículas de arena muy finas, con predominio de cuarzo—, que le dan su característico color, además de las partículas en suspensión que provienen de la multitud de cultivos de maíz alrededor del cauce a lo largo de cientos de kilómetros en su curso medio.

La temprana literatura china se refiere al río Amarillo simplemente como 河 (en chino antiguo: "*C.gˤaj"), un carácter que ha llegado a significar simplemente «río» en el uso moderno. La primera aparición del nombre 黄河 (en chino antiguo: "*N-kʷˤaŋ C.gˤaj"; chino medio: "Hwang Ha"<re/>) se encuentra en el Libro de Han escrito durante la dinastía Han Occidental (206 a. C. - 9 d. C.). El epíteto «amarillo» describe el color perenne del agua turbia en el curso inferior del río, que es debido al loess que acarrea aguas abajo. Otra historia, cuenta que, el dragón K'au-fu intentó atravesar el cielo montado en uno de los diez soles, al mediodía el dragón se desplomó en el primero río que vio. Y se bebió hasta la última gota, no quedó más que un largo lecho de barro amarillo.

Uno de los nombres más antiguos en mongol era el de "río Negro", ya que corre claro antes de su entrada en la meseta de Loes, pero el nombre actual del río entre los habitantes de Mongolía Interior es "Ȟatan Gol" (Хатан гол), "río Reina"). En la propia Mongolia, se le llama simplemente "Šar Mörön" (Шар мөрөн, "río Amarillo").

En Qinghai, el nombre tibetano del río es «río del Pavo Real» (; ).

Durante más de 3.000 años, varias dinastías de la historia china construyeron sus capitales en la cuenca del río, convirtiendo a la región en “el centro de la política, la economía y la cultura del país”.

El Emperador amarillo, considerado uno de los antepasados ​​comunes de todos los chinos, nació en la ciudad de Xinzheng, a orillas del río Amarillo, hace más de 4.000 años.

Algunos mapas históricos del período de las Primaveras y Otoños y de la Dinastía Qin reflejan que el río Amarillo en esas épocas discurría considerablemente al norte de su curso actual. Esos mapas muestran que después de que el río superase la ciudad de Luoyang, fluía a lo largo de la frontera entre las actuales provincias de Shanxi y Henan, y luego continuaba a lo largo de la frontera entre las de Hebei y Shandong, para desembocar finalmente en la bahía de Bohai, cerca de la actual Tianjin. Otra desembocadura del río seguía esencialmente el curso actual.

El río dejó estos cursos en el año 602 a. C. y cambió completamente al sur de la península de Shandong. El sabotaje de diques, canales y embalses, y las inundaciones deliberadas provocadas por los estados rivales, se convirtieron en una táctica militar habitual durante el período de los Reinos Combatientes. Hay acreditadas una gran inundación en el año 11 a. C. —a la que se le atribuye la caída de la dinastía Xin, de corta duración— y otra en el año 70 d. C., cuando el río volvió al norte de Shandong, en esencia, al curso actual.

En 923, Tuan Ning, un general Liang desesperado, volvió a romper los diques, inundando unos de tierras en un intento fallido de proteger la capital Liang de la dinastía Tang tardía. Una propuesta similar del ingeniero Song Li Chun para inundar las partes bajas del río y así proteger las llanuras centrales de los Khitai fue revocada en 1020: el Tratado de Shanyuan entre los dos estados había prohibido expresamente a los Song establecer nuevos fosos o cambiar el curso del río.

Las rupturas se produjeron a pesar de todo: una en 1034, en Henglong, dividió el curso en tres e inundó repetidamente las regiones del norte de Dezhou y de Bozhou (Song). Los Song trabajaron inútilmente —con más de empleados, reclutas, y toneladas de madera y bambú en un solo año— durante cinco años intentando restablecer el curso anterior antes de abandonar el proyecto en 1041. El entonces más lento río causó una brecha en Shanghu que ocasionó que la salida principal fuera hacia el norte hacia Tianjin en 1048 y que en 1194 bloquease la desembocadura del río Huai.

Una inundación en 1344 devolvió el río Amarillo al sur de Shandong. El curso volvió a cambiar en 1391, cuando el río inundó desde Kaifeng hasta Fengyang, en Anhui. Fue finalmente estabilizado por el eunuco Li Xing durante las obras públicas que siguieron a la inundación de 1494.

La inundación de 1642 fue provocada por el hombre, en un intento del gobernador Ming de Kaifeng de destruir a los campesinos rebeldes, liderados por Li Zicheng, que sitiaban la ciudad desde hacía seis meses. Dirigió a sus hombres para romper los diques y ahogar a los rebeldes, pero en su lugar destruyó su propia ciudad: la inundación, y la hambruna y la peste que siguieron, se estima que mató a unas 300.000 personas de una ciudad que contaba entonces con 378.000 habitantes. La entonces próspera ciudad fue casi abandonada hasta su reconstrucción bajo el emperador Kangxi de la dinastía Qing.

En 1851, 1853, o 1855, el río volvió de nuevo hacia el norte en medio de las inundaciones que provocó la Rebelión Nian (1851–1868). La inundación de 1887 se ha estimado que mató entre y personas, y está considerado el segundo peor desastre natural en la historia (salvo hambrunas y epidemias). El río Amarillo adoptó esencialmente su curso actual durante la inundación de 1897.

La inundación de 1931 se estima que mató entre y de personas, y es el peor desastre natural registrado salvo hambrunas y epidemias).

El 9 de junio de 1938, durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, las tropas nacionalistas de Chiang Kai-Shek rompieron una vez más los diques que retenían el río cerca de la aldea de Huayuankou, en Henan, causando lo que se ha llamado «un desastre natural inducido bélicamente». El objetivo de la operación era detener a las tropas japoneses que avanzaban, siguiendo una estrategia de «utilizar el agua como un sustituto de los soldados» ("yishui daibing"). Quedó inundada una superficie de unos , causando la muerte de unas a vidas chinas, junto con un número desconocido de soldados japoneses. La inundación impidió que el ejército japonés tomase la ciudad de Zhengzhou, pero no les impidió alcanzar su objetivo de capturar la ciudad de Wuhan, la entonces capital provisional de China.

El nacimiento del río Amarillo está en las montañas de Bayan Har, cerca del borde oriental de la prefectura autónoma tibetana de Yushu (34°29'31.1"N, 96°20' 24,6"E). Las principales fuentes drenan en el lago Zaling y en el lago Eling, en el extremo occidental de la Prefectura autónoma tibetana de Golog en las montañas de Bayan Har, en la provincia de Qinghai, en el extremo oeste de China. En la cuenca del Zoige, a lo largo del límite con la provincia de Gansu, el río Amarillo describe un meandro hacia el noroeste y luego al noreste antes de girar hacia el sur, creando el conocido como "meandro de Ordos", y luego fluye en dirección generalmente este a través del norte de China hasta alcanzar el golfo de Bohai, drenando una cuenca de 752.443 km² que alimenta 140 millones de personas con agua potable y riego.

El río Amarillo atraviesa siete provincias y dos regiones autónomas actuales, a saber (de oeste a este): Qinghai, Gansu, Ningxia, Mongolia Interior, Shaanxi, Shanxi, Henan y Shandong. Las principales ciudades a lo largo del curso actual del río Amarillo son, también de oeste a este: Lanzhou, Yinchuan, Wuhai, Baotou, Luoyang, Zhengzhou, Kaifeng y Jinan. La desembocadura actual del río Amarillo se encuentra en Dongying, Shandong.

El río se considera dividido habitualmente en tres secciones, aproximadamente coincidentes con el noreste de la meseta tibetana, el meandro de Ordos y la llanura del Norte de China.

El curso superior del río Amarillo constituye la sección que comienza en su origen en las montañas de Bayan Har, en el límite de la meseta tibetana, y termina en la ciudad de Hekou (condado de Togtoh), en Mongolia Interior, en el tramo conocido como el meandro de Ordos, justo antes de que el río gire bruscamente hacia el sur. Esta sección tiene una longitud total de , siendo el área total de la cuenca drenada de , el 51,4% del total de la cuenca. En este recorrido el río desciende , con una pendiente media del 0,10%.

Las fuentes del río Amarillo se localizan en la parte centroseptentrional de la meseta tibetana, en una región de pastizales, pantanos y montículos localizada entre las montañas de Bayan Har, localizadas al suroeste y de orientación NE-SO, y las montañas Anemaqen (Amne Machin), paralelas a las anteriores por el noroeste. El agua de estas fuentes es clara y fluye constantemente. Enseguida se agrupan en lagos cristalinos, característicos de esta parte de la cuenca alta, que drenan en general a través de pequeños canales hacia el Amarillo. Además, algunos de estos lagos son atravesados por el propio río, como el lago Zaling —con una superficie de y un volumen de — y el lago Eling —con y un volumen de —, que situados a más de , son los dos mayores lagos de meseta de agua dulce del país. Una parte significativa de la región en la zona de origen del río Amarillo ha sido designada como Reserva Natural para proteger una zona en la que nacen además otros dos grandes ríos: el Yangtsé y el Mekong.

Primero el río se dirige en dirección sureste, discurriendo durante varios cientos de kilómetros por la vertiente suroeste de las montañas Amne Machin, cruzando todo a lo largo la prefectura autónoma tibetana de Golog. Pasa por las localidades de Maduo, Darlag y alcanza la frontera suroriental de Qinghai, para adentrarse en un corto tramo en la provincia de Gansu. En este tramo, en la Prefectura autónoma tibetana de Gannan, el río describe una cerrada curva de casi 180º que lo encamina hacia el noroeste, siendo en algunos trechos el río frontera provincial: en varios tramos, entre Qinghai-Gansú y, también en varios, entre Gansú-Sichuan. Prosigue el río hacia al noroeste, pasando por Maqu y volviendo a internarse en la provincia de Qinghai, discurriendo primero por el fondo del valle de la vertiente noreste de las mismas montañas Amne Machin y luego atravesándolas por cerradas y sinuosas gargantas. Es un tramo de a través de las prefecturas de Huangnan, Hainan y Haidong, con escarpados y altos acantilados a ambos lados del río. El cauce es estrecho y el descenso medio es grande, por lo que el flujo en esta sección es turbulento. Además cuenta con 20 gargantas en el tramo, donde el río va virando de nuevo hacia el noreste, cruzando las montañas Amne Machin y entrando en una zona en la que se han construido varias presas.

De nuevo en Gansu, el río sigue aún en terreno montañoso y llega la zona del templo Bingling, donde se encuentran una serie de grutas que tienen esculturas budistas excavadas en la roca. Enseguida alcanza la última de las presas de esta sección en el condado de Yongjing, donde recibe por la derecha al río Daxia y luego enseguida al largo río Tao.

Sigue el río hacia el este hasta alcanzar Lanzhou, la capital provincial de Gansu, con de habitantes en 2010, la mayor ciudad del curso alto del río. Al norte de Xining, el corredor de Hexi o de Gansu discurre a lo largo del límite norte de la meseta tibetana y, junto con el valle de Wei, fue la principal ruta de la seda desde la propia China hasta alcanzar la cuenca del Tarim y luego ir más al oeste. Aguas abajo de Lanzhou, el río Amarillo sigue hacia el norte, por una garganta que atraviesa los condados de Gaolan y Baiyin, Jingyuan y Jingtai. Todavía en zona montañosa entra en la Región Autónoma Hui de Ningxia.

Entra en Nixia y al poco emerge de las montañas y alcanza la ciudad de Zhongwei. Sigue por un corto tramo rumbo al este, con el desierto de Tengger, en Mongolia Interior, en el norte, y zonas de colinas al sur. Gira hacia el norte, ya en una amplia zona de vastas llanuras aluviales, la meseta de Hetao, un región desértica de meseta de unos de 900 km de longitud y de 30 a 50 km de anchura. Avanza a través de un país seco hasta pasar la presa de Qingtongxia (garganta de Qingtong), que irriga amplias zonas de regadío en torno a la ciudad de Wuzhong. Continúa hacia el norte por la llanura de Yinchuan, dejando atrás la ciudad de Yinchuan, la capital de Ningxia, con las montañas Helan, al oeste, y el gran desierto de Ordos, al este. El río recorre la punta norte de Ningxia y tras pasar por la ciudad de Shizuishan y cruzar las últimas estribaciones de las montañas Helan entra en la región autónoma de Mongolia Interior.

Entra en la meseta de Hetao, una zona desértica y de praderas, con muy pocos afluentes y un discurrir lento, alcanzando pronto la gran ciudad de Wuhai, con un importante aeropuerto y un nudo ferroviario que la conecta con el resto de ciudades de Mongolia Interior. Sigue después el río Amarillo en su avance al norte a través de una gran área irrigada en torno a Dengkou y Bayannur, otra importante ciudad que contaba con habitantes en 2010. El río vira luego al este cerca de Linhe, al encontrarse con las montañas Lang, que lo cierran por el noroeste. Continúa el río hacia el este pasando al sur del lago Ulansuhai Nur (), por otra zona de regadío entre las montañas y desierto hacia el sureste. En el centro de esta franja está la ciudad de Baotou emplazada cerca del desierto de Gobi.

Aguas abajo, todavía discurriendo hacia el este, el Amarillo llega al final de su curso alto, justo cuando pasa la ciudad de Hekou (condado de Togtoh) donde el río se vuelve repentinamente hacia el sur y entra en la gran meseta de Loes.

El curso medio del río Amarillo es la parte entre la ciudad de Hekou (condado de Togtoh), en Mongolia Interior, y Zhengzhou, en Henan. Tiene de largo, con una cuenca de (el 45,7% del total), y con un desnivel acumulado de , siendo la pendiente media del 0,074 %. En este tramo intermedio el río recibe 30 grandes tributarios y su caudal se incrementa en un 43,5%. El curso medio contribuye con el 92% de los sedimentos del río.

Se inicia este curso medio cuando el Amarillo se adentra en la meseta de Loes, discurriendo en dirección sur por el fondo de una garganta de al menos 60 m por debajo de las colinas circundantes en una región sin apenas ciudades importantes. El río llega pronto al límite provincial, siendo en un tramo la frontera entre Mongolia Interior y la provincia de Shaanxi. En este tramo fronterizo llega primero al embalse de la presa de Wanjia —donde hay una derivación de aguas para suministrar agua a las ciudades de Taiyuan, Shuozhou y Datong, localizadas al este— y luego al embalse de Longkou. En una zona ancha después de pasar el largo cañón, hay un largo e importante puente, el de Longkou, que cruza el río. Se inicia a continuación otro tramo en el que el Amarillo será límite fronterizo, esta vez entre los provincias de Shanxi y Shaanxi.

Sigue hacia el sur, por la vertiente occidental de las montañas Lüliang y pasa por las pequeñas ciudades de Jia Xian y Wubu y luego recibe, por la derecha, al río Wuding, de unos . Sigue al sur a través de la serie continua más larga de valles de su curso principal, llamados colectivamente valle de Jinshan. La catarata de Hukou, la segunda mayor del país por volumen de agua, está en la parte inferior de este valle.

El río sale de la garganta y de la zona montañosa cerca de la ciudad Hancheng, adentrándose en la llanura de Guanzhong. Pasa por la ciudad de Sunji y luego recibe por la derecha al río Fen, procedente del noroeste, y luego al río Wei, el más largo de todos sus tributarios, que llega desde el oeste. En su unión con el Wei, el río Amarillo gira al este, y casi inmediatamente llega a un punto trifinio entre las provincias de Sanxi, Saanxi y Henan. El río sigue siendo frontera, está vez entre Sanxi y Henan, y alcanza pronto el paso de Hangu, un paso estratégico en la antigua China, entre las antiguas tierras del estado de Qin y las llanuras centrales del país en el que se celebraron muchas antiguas batallas famosas. Llega luego el río a Sanmenxia, ya en la cola (de unos ) del embalse de la presa de Sanmenxia.

El río entra en un nuevo tramo montañoso y en medio de él deja de ser frontera y se interna en la provincia de Henan. Llega a una nueva zona embalsada, la de la presa de Xiaolangdi, con una cola de unos . Sale de la zona montañosa y se interna en la llanura del norte de China. Luego recibe por la derecha al río Luo y pasa por la antigua ciudad de Chenggao. El río, ya plenamente de llanura, comienza a tener grandes y cambiantes islas fluviales en su curso y llega a Zhengzhou, la capital de Henan, que marca el final del curso medio.

En el curso inferior o parte baja, desde Zhengzhou al mar, con una distancia de 786 km, el río está confinado en un curso formado por diques a medida que fluye hacia el noreste a través de la llanura del Norte de China, antes de desembocar en el golfo de Bohai. El área de la cuenca en este tramo es de , solo el 3% del total, con pocos afluentes añadiéndose a la corriente principal. Casi todos los ríos cercanos que desaguan en dirección sur lo hacen en el río Huai, mientras que los que se encaminan al norte lo hacen en el río Hai. La caída total del curso bajo es de , con una pendiente media de solamente el 0,012%.

Los limos recibidos del curso medio forman sedimentos aquí, elevando el lecho del río. Durante 2.000 años de construcción de diques, el depósito excesivo de sedimentos ha elevado el lecho del río varios metros por encima del suelo circundante.

Comienza el tramo bajo después Zhengzhou manteniendo el río su dirección hacia el este y llegando enseguida a Kaifeng, y donde el curso está elevado sobre el nivel del suelo circundante. Luego el río vira hacia el noreste, una dirección que mantendrá en general hasta su desembocadura. Al poco vuelve a ser límite provincial, está vez entre Henán (NO) y Shandong (NE), donde se interna a continuación. Cerca del límite provincial, el Amarillo pasa muy cerca, por el noroeste del lago Dongping (de ), que desagua en el Amarillo por un emisario de corta longitud. Sigue el río en su avance al NE, llegando a la gran ciudad de Jinan, la capital provincia. Llega después a la ciudad de Binzhou y al poco a Lijin, y tras pasar algo al norte de la ciudad de Dongying, desemboca en la bahía de Laizhou, en el mar de Bohai.

Los principales afluentes del río Amarillo, en dirección aguas abajo, son:

El río Amarillo destaca por la gran cantidad de limo que transporta —1,6 millones de toneladas anualmente en el punto en que desciende de la meseta de Loes. Si lleva el suficiente volumen de agua para alcanzar el mar, deposita en él 1,4 millones de toneladas cada año. Una estimación del limo da unos 34 kg/m³, que deben compararse con los 10 kg/m³ del río Colorado y los solamente 1 kg/m³ del río Nilo.

Su caudal medio se dice que es 2.110 m³/s (32.000 m³/s en el Yangtzé), con un máximo de 25.000 m³/s y un mínimo de 245 m³/s. Sin embargo, desde 1972, a menudo se seca antes de llegar al mar. El bajo volumen es debido al creciente riego agrícola, que aumentó en un factor de cinco desde 1950. El agua desviada del río a partir de 1999 sirvió para proporcionar agua a 140 millones de personas y regar 74.000 km² de tierra. El delta del río Amarillo comprende unos . Sin embargo, con la disminución de los limos que llegan al mar, se ha informado también de que disminuye ligeramente cada año desde 1996 por la erosión.

El mayor volumen se produce durante la temporada de lluvias, de julio a octubre, cuando fluye el 60% del volumen anual del río. La demanda máxima para el riego se da entre marzo y junio. Con el fin de almacenar el exceso de agua para su uso cuando sea necesario y para el control de inundaciones y la generación de electricidad, se han construido varias presas, pero su expectativa de vida es limitada debido a la alta carga de sedimentos. Se ha propuesto un Proyecto de Transferencia de Agua Sur-Norte que involucra varios planes para desviar agua del río Yangtze: uno en las cabeceras occidentales de los ríos, donde se encuentran más cercanas; otro desde los tramos superiores del río Han; y un tercero utilizando el trazado del antiguo Gran Canal de China.

Debido a su pesada carga de sedimentos el río Amarillo es una corriente depositaria —es decir, deposita parte de su carga llevada de suelo en su cama en tramos en los que fluye lentamente. Estos depósitos elevan el lecho del río que fluye entre diques naturales en su curso inferior. En caso de ocurrir una inundación, el río puede romper los diques y anegar la llanura de inundación circundante y adoptar un nuevo rumbo.

En 2018, dos tercios del caudal del río Amarillo estában prácticamente inutilizados para el consumo y buena parte de su cuenca se veía afectada por la contaminación de las aguas subterráneas y superficiales. Durante décadas el gobierno chino ha buscado soluciones al problema. En 2008, "The Guardian" presentó un informe "El río madre de China: el río Amarillo", alegando que la severa contaminación ha hecho un tercio del río Amarillo inservible incluso para uso agrícola o industrial, debido a los vertidos de fábricas y aguas residuales de ciudades en rápida expansión. En 2008, un estudio señaló que el río había recibido de desechos en 2007, por lo que solo el 16% de sus aguas registraron un nivel de calidad uno o dos, considerados según los cánones chinos aptos para el consumo.

Por otra parte, la causa de las inundaciones es la gran cantidad de loess que transporta el río desde la meseta de Loes, que luego se deposita en la parte inferior de su curso. La sedimentación provoca que se creen, por lenta acumulación, presas naturales y, sobre todo, diques naturales, con lo que las orillas del río van creciendo sobre la llanura de inundación quedando muchas veces el nivel superior de las aguas por encima del nivel promedio de dicha llanura. Los diques naturales sufren alteraciones continuas e impredecibles por la propia dinámica fluvial de los ríos de escasa pendiente, agravado en este caso por la finura y cantidad de los sedimentos acarreados por el río Amarillo. Finalmente, la enorme cantidad de agua tiene que encontrar una manera nueva de alcanzar el mar y se desborda a través de la llanura del Norte de China, a veces encontrando un curso nuevo. La respuesta tradicional china de ir construyendo diques a lo largo de los orillas cada vez más altos, también contribuyó a veces a la gravedad de las inundaciones: cuando las aguas rompían las diques la mayor altura de los mismos impedía que el agua pudiera volver nuevamente al cauce, como haría después de una inundación normal, ya que el lecho termina por estar incluso más alto que el campo que lo circundaba.

Antes de la construcción de las presas modernas, el río Amarillo era muy propenso a las inundaciones. A partir del siglo VIII, debido a la erosión del suelo de la meseta de Loes, han ocurrido desastres como inundaciones y aluviones. Según los registros históricos, en los últimos 2000 años han tenido lugar más de 1500 inundaciones en el curso inferior del río Amarillo y 26 aluviones graves. Antes de la moderna gestión de desastres, cuando se producían las inundaciones una parte de la población moría inicialmente por ahogamiento, pero muchos más se veían afectados por la hambruna y la propagación de enfermedades que seguían después.

Otra fuente histórica de inundaciones devastadoras fue el colapso repentino de presas de hielo que se localizaban en su curso alto, en Mongolia Interior, con la liberación brusca de grandes cantidades de agua embalsada. En el siglo pasado hay constancia de 11 inundaciones importantes de estas, que provocaron tremendas pérdidas de vidas y bienes. Sin embargo, desde comienzos de los años 1980 el río no ha registrado inundaciones graves con un caudal de más de por segundo, lo que supone un creciente riesgo de inundaciones graves.

Las comunidades florales y faunísticas de la cuenca del río varían ampliamente, dependiendo de la ubicación. La vegetación en la región alta de curso superior es escasa y tundral. Del mismo modo, el duro clima seco de la sección de la meseta de Ordos de la cuenca del río mantienen poca vida vegetal aparte de los pastos y arbustos. La fauna silvestre también está limitada tanto por las condiciones naturales como por la ocupación humana de la tierra. Hay pequeñas poblaciones de ungulados en los tramos altos del río, incluidas especies raras como el yak salvaje y el antílope tibetano, así como poblaciones de ciervos almizcleros y sikas en los sectores bajos en la cuenca. Las especies acuáticas en el río incluyen el pez remo chino y la carpa sin escamas del río Amarillo.

Según se informó en 2000, las 7 mayores plantas hidroeléctricas (Longyangxia, Lijiaxia, Liujiaxia, Yanguoxia, Bapanxia, Daxia y Qinglongxia) tenían ya en funcionamiento una capacidad instalada total de 5.618 MW.

En tiempos antiguos se creía que el río Amarillo fluía desde el cielo como una continuación de la Vía Láctea. En una leyenda china, se cuenta que Zhang Qian fue el encargado de encontrar la fuente del río Amarillo. Después de navegar río arriba durante muchos días, vio un rebaño de vacas y a una niña hilando. Al preguntarle a la niña dónde estaba, ella le entregó unas indicaciones para que se las mostrara al astrólogo Yen Chun-p'ing. Cuando regresó, el astrólogo lo reconoció como el servicio de transporte de la Hilandera (Vega), y, por otra parte, dijo que en el momento en que Zhang recibió las indicaciones, había visto una estrella errante interponerse entre la niña y el rebaño (Altair).

Las provincias de Hebei y Henan derivan sus nombres del río Amarillo. Sus nombres significan, respectivamente, «Norte del Río» y «Sur del Río».

Tradicionalmente, se cree que la civilización china se originó en la cuenca del río Amarillo. Los chinos se refieren al río como «el río Madre» y «la cuna de la civilización china». Durante la larga historia china, el río Amarillo ha sido considerado tanto una bendición como una maldición, siendo también apodado «orgullo de China» () y «dolor de China». ().


A veces, el río Amarillo es llamado poéticamente «corriente arcillosa» (). La expresión china «cuando el río Amarillo fluya claro» se utiliza para referirse a un acontecimiento que nunca va a suceder, y es similar a la expresión inglesa «cuando los cerdos vuelen». La expresión era usada como un buen presagio durante el reinado del emperador Yongle, junto con la aparición de animales auspiciosos legendarios como el "qilin" (una jirafa africana llevada a China por una embajada de Bengala a bordo de los barcos de Zheng He en 1414), el "zouyu" (sin identificar de forma clara) y otros fenómenos naturales extraños.



</doc>
