<doc id="72644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72644" title="Guerra de Arauco">
Guerra de Arauco

La Guerra de Arauco fue un prolongado conflicto que enfrentó a las fuerzas militares del Imperio español y aliados indígenas conquistados, contra facciones mapuches y algunos aliados de los pueblos cunco, huilliche, pehuenche y picunche.

La zona del conflicto estaba comprendida entre el río Mataquito y el seno de Reloncaví, situándose la mayor parte de ella entre Concepción, la zona costera de la actual Región del Biobío, y la Región de La Araucanía.

Duró 236 años, entre 1536 y 1772; se le puso fin con el Parlamento de Negrete (1771 y 1772). La independencia de Chile fue declarada oficialmente en 1818, pero tuvo diferentes grados de intensidad —llamándose «guerra armada» alrededor de la mitad de ese período— y con distintos períodos de paz —gracias a la realización de «»—. Posteriormente, trajo como consecuencia el conflicto chileno-mapuche llamado Ocupación de la Araucanía.

Según palabras de Felipe II, este conflicto costó la mayor cantidad de vidas españolas en el Nuevo Mundo, por lo que empezó a ser conocido como el «Flandes indiano».

Los conquistadores españoles, al no tener noticias de grandes civilizaciones o imperios como en México y Perú, además de encontrarse confiados por su victoria en la guerra hispano-inca esperaban un pronto y fácil sometimiento por las armas de estos pueblos a la Corona y su posterior evangelización.

Según varios cronistas españoles y la posterior tradición popular chilena, los mapuches ("gente de la tierra" en idioma mapudungún) mantuvieron un espíritu de lucha permanente, lograron aprender rápido cómo enfrentar a los españoles, aprovecharon su geografía llena de bosques y montañas para organizar guerrillas. Estos conceptos se resaltan en la obra épica "La Araucana", escrita a principios de la colonia por Alonso de Ercilla.

Estas razones ocasionaron una reñida guerra de guerrillas, sin mostrar un vencedor evidente, pues tras la resistencia mapuche, los conquistadores se vieron obligados varias veces a despoblar y retirarse de las zonas territoriales indígenas. La explicación a comportamientos militares tan distintos está en la geografía; el paisaje de estepa del Valle Central de Chile en la zona de Santiago no permitía la lucha de guerrillas ni se disponía de alimentos en la cordillera para refugiarse ahí. No era la misma situación en la zona austral, donde los montes y la selva valdiviana favorecían la lucha guerrillera y hacían difícil el triunfo hispano.

Hubo más de un momento en que la colonización de Chile estuvo a punto de detenerse.

La Guerra de Arauco fue un quebradero de cabeza para los reyes Carlos V, Felipe II, Felipe III, Felipe IV y el Virreinato del Perú, por su irresuelta situación constante en el tiempo y su alto costo pecuniario y de vidas.

Hubo muchos combates en que, alternativamente, la victoria se pasaba de bando a bando. Asimismo hubo intentos y períodos de paz aparente, seguidos de largos períodos de estado de guerra. Los españoles se convencieron, finalmente, de que cualquier intento de paz era inútil y que solo obtendrían la victoria por la fuerza.

Las pestes tales como el tifus, la viruela, el denominado "chavalongo" y otras enfermedades traídas por los europeos, afectaron gravemente a los indígenas, entorpeciendo su participación en la guerra.

La guerra se fue desgastando en el último tercio debido, en parte, al mestizaje entre los ibéricos y mapuches, ya que el indígena en sus malones secuestraba mujeres españolas; y los conquistadores españoles, que no tenían muchas mujeres consigo, en sus "malocas" hacían lo mismo. En el fondo, los hombres de ambos bandos raptaban a las mujeres del enemigo.

Suele indicarse como fecha de inicio de este conflicto la batalla de Reinohuelén, aparentemente librada en 1536 entre parte de la expedición de Diego de Almagro y un cuerpo numeroso de soldados, en la confluencia de los ríos Ñuble e Itata; pero históricamente se asume que con Pedro de Valdivia se inició en 1546, con la batalla de Quilacura, el período de campañas militares que caracterizaron este conflicto.

Su término es, sin embargo, más difuso. Si bien a partir de 1609 cada gobernador de Chile celebraba "" con los caciques indígenas, en los cuales se discutía la mantención de la tregua entre ambas partes, los enfrentamientos fueron numerosos. Es más, aunque con la independencia de Chile, se concluirían los conflictos de la Guerra de Arauco que sostenían los hispano-criollos con los mapuches, estos seguirían posteriormente como nuevos conflictos chileno-mapuches, que no terminaron completamente hasta 1883, con el proceso conocido oficialmente como "Pacificación de la Araucanía" u Ocupación de la Araucanía.

Batalla de Reinohuelén

Cuando en 1535, Diego de Almagro realizó el reconocimiento del territorio del actual Chile, envió una avanzada que llegó al río Itata, donde se dice que tuvo lugar en Reinohuelén el primer enfrentamiento entre españoles y mapuches. Debido a la superioridad de las armas y la sorpresa causada por la caballería (los historiadores clásicos chilenos suelen afirmar que los mapuches pensaron que los españoles montados eran un solo ser, aunque esto parece ilógico, pues si bien no conocían a los equinos si conocían a otros animales cuadrúpedos y su uso como carga), esta batalla derivó en una victoria española. Almagro luego regresaría al Perú buscando anexionar el Cusco a su jurisdicción pues la falta de riquezas y las duras penalidades de la travesía lo hicieron desistir de continuar su viaje al sur.

Destrucción de Santiago

Luego, ya iniciado el período de la conquista de Chile, con la llegada de Pedro de Valdivia a Chile en 1541, el 11 de septiembre de ese mismo año, el cacique Michimalonco (perteneciente a los picunches, etnia asociada a los mapuches) fue el gestor de las primeras penurias de los españoles en Chile, al atacar la recién fundada ciudad de Santiago.

En septiembre de 1543 arribó a Valparaíso un buque proveniente de el Callao, que traía al comerciante español Francisco Martínez Vegaso con el objetivo de venderle ropa, armamento y provisiones a los conquistadores. Meses después llegó su hermano, Lucas Martínez Vegaso, a realizar el mismo negocio tras el naufragio de su embarcacicón en Topocalma. 

En 1544 fondeó en su rada el barco comandado por el almirante genovés Juan Bautista Pastene que iba en ayuda de Pedro de Valdivia, el cual lo nombraría lugarteniente en el mar, además de declarar a Valparaíso como el puerto de Santiago. Pastene salió rumbo al norte al día siguiente del nombramiento, 4 de septiembre, con los buques San Pedro y Santiaguillo, y no regresó hasta fines de 1547. Tocó tierra en la bahía de San Pedro, en Concepción, y posteriormente en Valdivia, tierra bautizada en honor de su capitán general. Luego volvió a Valparaíso.

Con el objeto de dar seguridad a la ciudad de Santiago y aumentar el territorio de su jurisdicción, Valdivia resolvió realizar y comandar personalmente una expedición terrestre hacia Arauco, hecho con el cual da comienzo formal la llamada "Guerra de Arauco".

En febrero de 1546, Valdivia emprendió una campaña de profundidad hacia el inexplorado sur, llegando a las márgenes del río Biobío. En esta campaña partió con 60 jinetes, más miles de indios auxiliares. Alcanzó el río Biobío, donde fue atacado por mapuches en la Batalla de Quilacura. Viendo que le sería imposible continuar con tan escasas fuerzas por un terreno tan hostil, Valdivia decidió replegarse a Santiago, y vuelve cuatro años después y los derrota en las batallas de Andalién y de Penco. 

Batalla de Andalién (1550) 

Sucedió el 22 de febrero de 1550 en una zona pantanosa cerca de la actual Concepción llamado Andalién. Acamparon y de noche fueron atacados por sorpresa por un gigantesco ejército indígena​ al cual apenas lograron rechazar por el uso de armaduras, armas de fuego y caballos. Los españoles ganaron la batalla gracias a la superioridad de sus armas. En esta batalla Lautaro participó como escudero de Valdivia.

Batalla de Penco (1550)

Sucedió el 12 de marzo de 1550 el toqui Ainavillo planeó un ataque contra el fuerte español de Penco. Los conquistadores, ya conocedores de Ainavillo arrasaron con sus fuerzas aún en desorden tras la primera carga. Los mapuches huyeron por un terreno imposible de transitar para la caballería o la infantería hispana.

Estas victorias permitieron a Valdivia fundar Concepción, La Imperial, Valdivia, Villarrica y Los Confines.

El joven mapuche Lautaro, aprovechando sus conocimientos aprendidos en el ejército español (obtenidos al haber sido "paje" o sirviente de Valdivia), luego de fugarse enseñó a su pueblo las tácticas de guerra españolas e introdujo el uso del caballo dando origen a los primeros escuadrones de caballería mapuche. Luego de ganarse la confianza de los lonkos condujo una rebelión contra los españoles.

Con sorprendentes tácticas para la época, neutralizó a la caballería española, y en la batalla de Tucapel (1553) capturó y dio muerte a Valdivia junto con todos sus hombres y unos cuantos miles indios (diversas leyendas relatan que tras esa batalla se extrajo el corazón de Valdivia y fue comido por los propios mapuches).

Tucapel será un hito en la historia de la guerra, ya que fue la primera batalla en campo abierto perdida por los españoles, donde se demostró la efectividad de las formas de luchar introducidas por Lautaro. Llegadas a Concepción estas nuevas y terribles noticias, se organizó un destacamento que fue dotado de cañones e infantería de primera al mando de Francisco de Villagra, quien enfrentaría el avance mapuche en la batalla de Marihueñu.

Luego de la derrota de Tucapel, los españoles reorganizaron sus fuerzas, reforzando La Imperial para la defensa y abandonando Confines y Arauco para reforzar Concepción. Sin embargo, la tradición araucana imponía una larga celebración de la victoria, la cual impidió a Lautaro explotar el éxito obtenido, como era su deseo. Solo en febrero de 1554 logró reunir un ejército de 8.000 hombres, justo a tiempo para enfrentarse a la expedición española al mando de Francisco de Villagra.

Lautaro eligió la cuesta de Marihueñu para combatir a los españoles y organizó sus fuerzas en cuatro divisiones: dos tendrían la misión de contener y desgastar a su adversario, otra pasaría al ataque una vez que las anteriores cumplieran su objetivo, y una cuarta maniobraría para cortarle la retirada. Además, un pequeño grupo fue enviado a destruir el puente de balsas que los españoles habían tendido sobre el río Biobío, lo cual dificultaría aún más la retirada de Villagra. Dicha confrontación acaeció el 24 de febrero de 1554, desde las 8 hasta las 15 horas aproximadamente.

El ataque español rompió la primera línea mapuche, pero la acción de la tercera agrupación mantuvo la posición de los indios. Luego, las alas de esas agrupaciones atacaron los flancos de los conquistadores, y la cuarta agrupación los atacó por la espalda. Luego de varias horas de combate, solo una pequeña parte de los españoles logró retirarse. En este combate Villagra estuvo muy cerca de ser capturado.
A pesar de esta nueva victoria, Lautaro, una vez más, no pudo aprovechar su ventaja debido a las celebraciones y creencias de su pueblo. Cuando, finalmente, pudo llegar a Concepción, ésta ya había sido abandonada. Luego de quemarla, no pudo seguir atacando los fuertes restantes, pues la campaña se dio por terminada y los guerreros se desmovilizaron.

En Santiago, Villagra reorganizó sus fuerzas, y ese mismo año 1554 marchó nuevamente a Arauco y reforzó los fuertes de Imperial y Valdivia. Las dos guarniciones entonces devastaron los campos circundantes y quemaron los jardines y casas de los mapuches, dando como resultado el hambre y una epidemia de lo que el mapuche denominó "chavalongo". En 1555, la Real Audiencia de Lima dispuso que se reconstruyera Concepción, lo cual se hizo bajo el mando del capitán Juan de Alvarado. Lautaro, al saber que Concepción estaba siendo reconstruida, la atacó en diciembre de 1555 con unos 4.000 guerreros y puso sitio a la ciudad, que fue tratado de romper por Alvarado, sin éxito. Solo 38 españoles escaparon por mar de la nueva destrucción de la ciudad.

Después de las acciones en el Biobío, Lautaro planeó una ofensiva contra Santiago, que contó con escaso apoyo entre sus pares, aunque consiguió reunir alrededor de 600 hombres. En octubre de 1556 alcanzó en su marcha el norte del río Mataquito, donde construyó un campamento fortificado en Peteroa, cerca de Teno. Desde ese lugar realizó reconocimientos hacia Santiago.

En Peteroa rechazó a pequeñas fuerzas españolas que lo atacaron al mando de Diego Cano. Reuniendo a los hombres derrotados y reclutando a más, Francisco de Villagra atacó la fortaleza de Lautaro en la batalla de Peteroa sobre varios días pero no pudo tomarla. Lautaro entonces se retiró hacia el río Itata, hasta donde fue seguido en 1557, aunque en una hábil maniobra estratégica en vez de enfrentar a los españoles, los dejó pasar y luego marchó a Santiago nuevamente.

Pese al secreto con que los mapuches marchaban, el Cabildo de Santiago supo de su avance y envió una pequeña expedición a detenerlo, mientras se avisaba a Villagra que regresara a la ciudad. Las fuerzas españolas se reunieron y, presumiblemente por la traición de un mapuche, tuvieron conocimiento del dispositivo del campamento de Lautaro. El 29 de abril los conquistadores atacaron por sorpresa su campamento en Mataquito, desde los cerros de Caune, obteniendo una decisiva victoria y resultando en la muerte de Lautaro.

García Hurtado de Mendoza fue designado gobernador interino de Chile en 1557, e inmediatamente ordenó reconstruir Concepción, esta vez con fuerzas considerablemente superiores a las previas: 600 soldados, 6 piezas de artillería y 1.000 caballos. Una fuerza de ese número nunca se había visto en Chile. Desembarcó en el puerto de La Serena teniendo como competidores rivales para el cargo de Gobernador a Francisco de Villagra y Francisco de Aguirre, a quienes hizo arrestar y trasladar en tal condición a Perú. Enviando por tierra su caballería primero, navegó al sur en invierno y desembarcó en junio de 1557 en la isla Quiriquina, en la boca de la bahía de Concepción.
Pidió permiso para desembarcar en Penco y reconstruir la fortaleza de Concepción. Un ejército mapuche intentó asaltar la fortaleza pero fue derrotado por la artillería y armas de fuego. Después de que la caballería llegó por tierra desde Santiago, Mendoza comenzó su avance al sur del Biobío, donde otro ejército mapuche, incluyendo a Galvarino, intentó pararlo en campo abierto en la batalla de Lagunillas. Los mapuches fueron otra vez vencidos, tras dura lucha y, en consecuencia, su fortaleza en Andalicán, la entrada a Arauco, fue asaltada sin defensa y capturada pronto después de la batalla.
Caupolicán resiste sin éxito el avance de Mendoza, atacándolo de emboscada en la batalla de Millarapue. Después de la lucha adicional cerca del sitio de la fortaleza arruinada de Tucapel, Mendoza construyó la fortaleza y la ciudad del Cañete de la Frontera y continuó al sur. Allí estableció la ciudad de Osorno y exploró en dirección sur al golfo de Ancud. Al intentar frenar la ocupación española, Caupolicán atacó la fortaleza de Cañete en la que esperaba que las puertas fueran abiertas por la traición de un yanacona desde el interior, pero en su lugar, otro lo traicionó a él y fueron derrotados gravemente por el capitán Alonso de Reynoso (20 de enero de 1558), batalla que pasó a llamarse de Cayucupil o del fuerte Cañete. Aunque Caupolicán pudo escaparse inmediatamente después de esta batalla, Reynoso envió a Pedro de Avendaño tras él, siendo capturado finalmente en las montañas, traído de vuelta a Cañete, condenado a muerte por Alonso de Reinoso y ejecutado allí por empalamiento.

Después de la muerte de Caupolicán, García Hurtado de Mendoza pensó que habían subyugado a los mapuches. Por el contrario, la forma de fallecer de Caupolicán inspiró a los mapuches a continuar la lucha con una guerra de guerrillas, en la cual no había día que algunos yanaconas o un encomendero no murieran en las manos de los weichafe (guerreros) mapuches. Cuando el número de desaparecidos o de muertos hubo alcanzado 400 yanaconas y 10 españoles, el gobernador fue convencido de que estaba equivocado. En Quiapo, los mapuches, comandados por su nuevo toqui construyeron una fortaleza que pararía a las fuerzas de Mendoza en Arauco y éste no podría reconstruir una fortaleza allí. Mendoza volvió del sur y avanzó de Cañete a Quiapo.

García Hurtado de Mendoza tomó por asalto el fuerte mapuche de Quiapo en diciembre de 1558, cuya existencia cortaba las comunicaciones entre sus tropas, y obtuvo otra aplastante pero laboriosa victoria, ahorcando al menos a 100 mapuches como escarmiento. Después de la batalla, Hurtado de Mendoza ejecutó a la mayor parte de los mapuches capturados, pero Peteguelén, hijo de Cuyomanque un cacique importante en la región de Arauco, fue perdonado. Con su ayuda y la de este padre agradecido, fue capaz de atraer a la mayor parte de los líderes de Arauco y de Tucapel a someterse a la ley española mientras seguía la reconstrucción de la fortaleza en Arauco.

Felipe II relevó a García Hurtado de Mendoza, reemplazándole por el vencedor de Lautaro, Francisco de Villagra. El gobernador García Hurtado de Mendoza se fue con la idea ilusoria de que había vencido al pueblo mapuche, pero lo concreto y objetivo es que fue uno de los pocos gobernadores que lograron un cierto grado de éxito en la Guerra de Arauco. Dicho éxito se debía, por un lado, a la abundancia de recursos en soldados, pertrechos y armas que trajo, recursos con los que no contaron los anteriores conquistadores y, por otro lado, a que los indígenas no tuvieron estrategas de la talla de Lautaro, sumándose también la lucha mapuche contra la peste, que había diezmado su población.

Los mapuches quedaron en una aparente paz, pero habían evolucionado: ya contaban con armas de fuego sustraídas al conquistador y mejores estrategias. Las derrotas infligidas por parte de Hurtado de Mendoza hicieron del pueblo mapuche un cuerpo más cohesionado y una voluntad más férrea para seguir como un solo ente el camino de la guerra.

Las hostilidades volvieron junto con la llegada del sustituto de García Hurtado de Mendoza, Francisco de Villagra. Puntualmente se desencadenaron con el asesinato del encomendero Pedro de Avendaño y otros tres españoles en julio de 1561, a quienes los indígenas odiaban por sus malos tratos y su cruel rechazo hacia los mapuches. Apenas se difundió la noticia, las huestes mapuches iniciaron un nuevo levantamiento general de mayor fuerza que los anteriores.

A finales de 1561, los mapuches se fortificaron en un pucará llamado Lincoya, en el valle del mismo nombre. Pedro de Villagra el Mozo, hijo del gobernador, destruyó el pucará pero no consiguió una resuelta victoria, ya que los mapuches pudieron escapar. El corregidor de Cañete Juan Lazarte fue muerto a las puertas mismas de Cañete al intentar recuperar unas cabalgaduras robadas por unos treinta mapuches. En Angol, hubo un combate en Marehuaño para salvar al recién fundado fuerte de Purén que fue indeciso.

Los mapuches porfiadamente reconstruyeron el pucará de Lincoya en enero de 1563, pero nuevamente Pedro de Villagra fue enviado a destruir dicho fuerte. Una vez más los indígenas insistieron en su reconstrucción, pero esta vez con sectores de fácil acceso a la caballería, lo cual hizo despertar sospechas a los ya veteranos españoles, quienes cargaron contra el emplazamiento, cayendo en fosos muy bien disimulados. Allí murió de un lanzazo Pedro de Villagra el Mozo junto a otros 42 españoles.

Francisco de Villagra, enterado de la noticia, se embarcó enfermo para Concepción dejando a su primo de igual nombre que su hijo, Pedro de Villagra, a cargo de la campaña. Los mapuches, por su parte, se volvieron en dos frentes hacia los fuertes de Angol y Arauco sitiándolos pero sin poder tomarlos definitivamente. Nuevamente Petegüelen les ofreció paz a los españoles y Villagra la aceptó, pero esta paz era engañosa, ya que los mapuches necesitaban cosechar las sementeras.

En abril de 1563, los araucanos vuelven a poner sitio a Arauco. Este dura 42 días. Los mapuches tuvieron alrededor de 500 bajas en su mayoría producto de la disentería que contrajeron al beber agua contaminada. Finalmente optan por retirarse y levantar el sitio.

El 22 de julio de 1563 falleció Francisco de Villagra, el vencedor de Lautaro, en Concepción.

En 1564, Pedro de Villagra, primo del fallecido Francisco de Villagra, fue nombrado gobernador interino. Ya con experiencia en la guerra se abocó a ganar tiempo con los indígenas tratando de hacer las paces, aunque presentía una tensa situación. Por tanto tomó medidas para resguardar los emplazamientos ya realizados. Conocía que uno de los objetivos indígenas era sitiar Concepción y se hicieron los preparativos para soportar un largo sitio.

Justamente como lo presentía Villagra, los mapuches construyeron un pucará en Lebotacala a algunos kilómetros de Concepción. Luego de un breve combate logró desbaratarlo, pero fue informado de una concentración de 3.000 indios comarcanos al mando de un cacique de nombre Loble que estaba casi a las puertas de Concepción, el cual ya había vencido a las tropas del capitán Francisco de Vaca, tras un breve combate. Además, el cacique Millalelmo atacó y venció a las tropas de otro capitán español, Juan Pérez de Zurita, en una ciénaga a dos leguas de Concepción.

Ambos combates habían mermado considerablemente la guarnición de Concepción. Los sobrevivientes que llegaron a Santiago no pudieron hacer que el Cabildo fuera en auxilio para romper el cerco que se tendía en Concepción. Por su parte, envalentonados por las victorias obtenidas, algunas tropas mapuches resolvieron destruir Angol antes de marchar a Concepción.

En Angol estaba destacado el capitán Lorenzo Bernal del Mercado, quien supo que los rebeldes habían construido un pucará cerca. Bernal del Mercado ordenó una patrulla de reconocimiento y observó que los indígenas al mando del cacique Illangulién habían escogido muy bien la posición y optó por retirarse. Las tropas indígenas cambiaron a una segunda posición más cerca de Angol, a lo que el capitán Bernal del Mercado responde con un nuevo reconocimiento, encontrando que esta nueva posición también era inexpugnable y, por tanto, se volvió a retirar.

Sintiéndose victoriosos y dando por hecho la destrucción de Angol, los indios se emplazaron en una tercera posición en espera de que se le sumasen más huestes desde el interior. Esta vez, viendo la peligrosa proximidad, el capitán Bernal optó por atacar la posición antes de que se reuniesen más indígenas y les produjo una contundente derrota con más de 1.000 mapuches muertos incluyendo el toqui Illanguelén.

Mientras tanto, los caciques Millalelmo y Loble establecieron el cerco al fuerte de Concepción a partir de febrero de 1564, encerrando a Villagra y toda la población en las empalizadas. El sitio duró alrededor de dos meses de continuas escaramuzas.

La situación se habría mantenido de no ser por Juan Jufré, quien estando en su encomienda al norte del Maule notó que todos los indígenas que se asentaban entre el Maule y el Itata se encontraban en el cerco de Concepción. Resolvió entonces atacar sus asentamientos con 12 españoles y 700 indígenas amigos. El ataque tenía como objetivo secuestrar a sus mujeres e hijos y arrasar las sementeras. Los indígenas, enterados de esta noticia, dejaron el cerco poco a poco para ir en defensa de sus ranchos.

Los caciques, viendo que sus tropas iban desertando, convinieron en dar un asalto a Concepción antes de retirarse. Así, el 30 de marzo de 1564 asaltan las murallas del fuerte de Concepción. Villagra logró conducir bien la defensa provocando una espantosa matanza entre los atacantes, quienes finalmente desistieron de seguir la acción retirándose hacia sus asentamientos y ofreciendo paz a Concepción.

Villagra junto con Zurita y otros capitanes supieron que en Perquilauquén, al noroeste de Reinohuelén, se habían fortificado algunos mapuches rebeldes en un pucará. Villagra intentó por todos los medios llegar a un acuerdo de paz con los rebeldes, pero fueron constantemente rechazados. Finalmente, tomó por asalto el pucará venciendo en una recia lucha con 152 españoles y 700 yanaconas. Unos 700 indígenas fueron tomados como prisioneros, castigando a algunos y soltando a otros con mensajes de pacificación.

Villagra emboscó al cacique Loble cerca del poblado de Tulmillán, quien luego de un duro combate se rindió a las fuerzas españolas. Villagra tomó de rehén a Loble y perdonó la vida a sus huestes a cambio de hacer la paz con los españoles.

Poco después del término de las campañas de los Villagra, Pedro de Villagra era reemplazado por Rodrigo de Quiroga como gobernador interino, quien en 1565 recibía en buenas condiciones la gobernación, pues los indígenas se encontraban en aparente paz.

Rodrigo de Quiroga gozó de esta paz en Arauco aprovechando para extender la conquista y llegando hasta Chiloé. Este período de tranquilidad entre mapuches y españoles comprendió entre los años 1565 y 1567.

Felipe II, rey de España, tenía un panorama muy complicado de lo que ocurría en Chile. Sus opiniones se basaban principalmente en lo que reportó García Hurtado de Mendoza, quien conceptuaba a los antiguos conquistadores como ineptos y sin prestigio. Por otro lado, la guerra contra las etnias mapuche ya se había prolongado demasiado tiempo a un costo muy alto en vidas ibéricas. Por tanto creó la Real Audiencia que no era otra cosa que una junta de testigos directos con cargo de gobernadores para Chile y que tenía como misión reportar al rey la situación real de lo que ocurría en Chile.

Los oidores llegaron en agosto de 1567, instalándose en Concepción y no en Santiago como se esperaba. Estas autoridades venían acompañadas de Alonso de Reynoso, quien resultó muerto cuando llegaba a Concepción al hundirse su nave, escolta de la de los oidores.

Esperaban que Melchor Bravo de Saravia, su presidente, se les reuniese pronto y enajenaron de su cargo sin mayores consideraciones a Rodrigo de Quiroga, quien ejercía como gobernador interino.

Al igual que García Hurtado de Mendoza, los Oidores quisieron establecer relaciones de paz con los naturales rebeldes, pero los capitanes Juan Godíñez, Alonso Ortiz de Zúñiga y Lorenzo Bernal del Mercado les hicieron darse cuenta de la gran dificultad que esto implicaba, puesto que los síntomas de una nueva rebelión se habían hecho notar y quedaron en prepararse para entrar en acciones ofensivas.

En efecto, los indígenas habían construido un pucará en un cerro cercano a Cañete y estaban reuniendo tropas para la guerra.

Así, Bernal del Mercado, el capitán vencedor de Angol, sitió dicho fortín iniciando las acciones y destruyendo el emplazamiento no sin antes tener algunas pérdidas, pero los rebeldes pudieron escapar merced a la difícil topografía del terreno.

En este punto los Oidores cometieron desatinos increíbles: quitaron del mando al general Martín Ruiz de Gamboa y al capitán Bernal del Mercado, despojando de toda iniciativa al suplente capitán Avendaño.

Empezando 1569, Melchor Bravo de Saravia llegó del Perú y puso un poco de orden en la confusión producida por sus subordinados. Designó nuevamente a Martín Ruiz de Gamboa como general, a Bernal como maestre de campo y a Avendaño como capitán.

Al igual que sus predecesores había pensado en hacer la paz, pero rápidamente se dio cuenta de lo inútil debido a que las actividades belicosas de los indígenas ya impedían trabajar en las minas. Además, se impuso de que los mapuches conducidos por Millalelmo y Longonabal nuevamente habían construido un pucará admirablemente situado en el cerro de Catiray en el valle de Lincoya.

Bravo de Saravia no permitió participar a Bernal del Mercado y confió el ataque a Avendaño y Velasco, subordinando a Ruiz de Gamboa. Ambos militares mostraron una falta de coordinación e incapacidad militar injustificable si se toma en cuenta su experiencia.

Francisco Jufré, hijo de Juan Jufré, inició el asalto al fuerte pero debido a lo escabroso del terreno los indígenas los rechazaron. Los españoles volvieron a atacar y esta vez los mapuches salieron en masa del fuerte, arrollando a los 140 soldados españoles y matando a 88 efectivos para luego fugarse.

Esta derrota causó que el mariscal Bravo de Saravia desalojara los fuertes de Arauco y Cañete por la imposibilidad de mantenerlos, embarcándose en barcos hacia Concepción y dejando casi la totalidad de los caballos, por falta de espacio, a merced de los indígenas.

Bravo de Saravia ordenó al general Avendaño ir al Perú en busca de refuerzos, y en enero de 1570 se entrevistaba con el nuevo virrey, Francisco de Toledo. El Virrey, no sin dificultades, reunió un contingente de 200 soldados que incluía mestizos, condenados por crímenes, y algunos soldados de valor, y los envió con Avendaño a Chile por mar.

En septiembre de 1570, Avendaño avanzó con 100 refuerzos y en Purén fueron emboscados por unos 1500 mapuches al mando del cacique Pailacar, quien les infligió una tremenda derrota y provocó la fuga de los españoles hacia Angol. Fue la primera vez que los mapuches vencieron a los españoles en campo abierto, ya que fue la primera vez que usaron armas de hierro y cotas de malla que les robaron a los españoles. El orgullo hispano se vio muy lastimado y fueron obligados a ponerse a la defensiva.

Felipe II, a raíz de las graves derrotas que Avendaño le expuso mediante cartas, revocó la autoridad de la Real Audiencia y renombró a Rodrigo de Quiroga como gobernador estable en 1571.

Posteriormente, Rodrigo de Quiroga como la vez anterior, logró una paz estable con los indígenas. Salvo alguno que otro incidente, debido casi siempre a los malos tratos que dispensaban los españoles a los nativos, la paz se alargó hasta 1575.

A causa de una serie de desastres naturales que los indígenas interpretaron como una señal fatídica de sus dioses en contra del dominio español, nuevamente se despertó en ellos la rebelión.

En este punto los Huilliches fueron los que llevaron la iniciativa de sublevación al aliarse con los mapuches para luchar como un solo cuerpo ante el español. Una serie de escaramuzas y guerra de guerrillas obligaron a Quiroga a mantener una guerra defensiva mientras pedía refuerzos a España, los cuales llegaron en 1576 con una provisión de 400 españoles bien armados.

En 1578, comenzó la marcha de esta fuerza al mando de Lorenzo Bernal del Mercado y Martín Ruiz de Gamboa (cuñado de Quiroga y artífice de la llamada Tasa de Gamboa). El objetivo era desarrollar una enérgica campaña que permitiera pacificar a los indígenas ya fuera por la palabra o la fuerza, ejecutando a los más belicosos y enviando a otros como esclavos a La Serena y el valle de Coquimbo.

El mestizo Alonso Díaz (Paineñamcu) fue esta vez el opositor de Bernal del Mercado, quien lo fustigó con una serie de guerrillas robándole cabalgaduras. Rodrigo de Quiroga, sobrino del gobernador, capturó a otro cacique mestizo Juan de Lebú y lo ajustició.

Antonio de Quiroga, otro sobrino del gobernador, se internó en la cordillera de Nahuelbuta y sorprendió a los araucanos reunidos en el pucará de Lincoya. Se tomó la determinación de destruir las sementeras y talar los campos de modo que los indígenas se vieran obligados a abandonar tan ventajosa posición.

En efecto los indios abandonaron la posición pero salieron tras el ejército español, alcanzándolo en el Valle de Andalicán el 21 de marzo de 1578, donde vencieron a los españoles sin perder a un solo hombre.

Una segunda campaña a finales de 1578 dio como resultado una victoria con más de 200 indios muertos o heridos en Coyuncos, cerca de Angol, donde el mismo gobernador, a pesar de una postrante enfermedad, se batió en primera línea con los suyos. Asimismo, ordenó a Martín Ruiz de Gamboa afianzar la ciudad de Valdivia, ya que el interrogatorio a un indio había revelado que los huilliches pensaban atacar dicha ciudad.

Dos años después, los indios seguían realizando guerrillas mientras Rodrigo de Quiroga fallecía en Santiago, siendo uno de los pocos gobernadores españoles que obtuvo cierto éxito en la Guerra de Arauco.

Alonso de Sotomayor salió de Cádiz a finales de 1581 con un cuerpo de 600 soldados con la finalidad primitiva de reemplazar a Rodrigo de Quiroga, a quien Felipe II, mal informado por el nuevo virrey de Perú, Francisco de Toledo, aún suponía vivo.

Llegó en septiembre de 1583 a Chile viniendo por tierra desde Buenos Aires con un ejército de 430 hombres, puesto que más de 150 habían desertado al saber de las características de la guerra con los araucanos, encontrando al país en un lamentable estado de laxitud económica y de voluntad guerrera, en gran medida debido a la aplicación de la Tasa de Gamboa que paralizó la economía de la colonia. A Martín Ruiz de Gamboa se le siguió un juicio de residencia por esta causa.

La primera medida de Alonso de Sotomayor fue derogar la Tasa de Gamboa y reponer la antigua Tasa de Santillán, con algunas mejoras. Sin embargo, el daño era profundo: la tasa que se derogaba había sido amparada por eclesiásticos que se enriquecieron a costa de los indígenas. En estos se había profundizado el odio al español, ya fuera vestido de armadura o de sotana.

Su estrategia militar consistía en guarnecer regularmente las ciudades españolas y establecer fuertes en sitios estratégicos fácilmente defendibles. Además, se enviarían regularmente fuerzas contra los indios rebeldes para no darles tiempo para reunir grandes ejércitos. Sin embargo, persistían la falta de recursos y el desconocimiento de la geografía y las tácticas bélicas de los araucanos.

En 1584, Sotomayor pudo disponer de un cuerpo relativamente bien apertrechado (390 españoles y 300 indios) y se dirigió hasta Angol. Ordenó al capitán Alonso de García Ramón una expedición punitiva con 150 soldados contra los indígenas comarcanos, que produjo más de 200 naturales muertos al ser sorprendidos desprevenidos en sus aldeas. Seguidamente, Sotomayor con 280 jinetes españoles penetró en la cordillera de Nahuelbuta y cayó sobre Tucapel y Arauco, realizando las mismas acciones punitivas y cogiendo de pasada al mestizo renegado Alonso Díaz (cuyo nombre indígena era Paineñamcu) y a un español pasado a las filas mapuches llamado Jerónimo Hernández, quien estaba desde algunos años adiestrando a los indígenas en el uso de las armas de fuego. Ambos fueron ajusticiados sumariamente.

Estando en Mareguano, cerca de Catiray, fue emboscado con 350 españoles por un escuadrón de 5.000 ó 6.000 indígenas al mando del segundo hombre después del mestizo Alonso, otro español renegado. De no mediar la intervención de García Ramón habrían sido exterminados. Mientras tanto, la rebelión de los huilliches iba tomando un tinte muy peligroso en la región.

En Libén, lugar costero de Mareguano, los indígenas construyeron un pucará que fue desbaratado por el hermano del gobernador, Luis de Sotomayor.

Alonso de Sotomayor después de estas campañas se convenció de que los araucanos eran realmente difíciles de vencer y que no temían a los castigos ni matanzas, pues tan pronto como abandonaba un sector aparentemente pacificado, los indígenas hacían renacer nuevos brotes de insurrección.

Finalmente, decidió hacer la guerra defensiva instalando tres fuertes en el Biobío, lugares en que los españoles a la larga vivieron prisioneros. Despachó a Perú al capitán Juan Álvarez por ayuda, la que se materializó a mediados de 1585 con la llegada del galeón "San Juan de Antona" cargado de pertrechos. La mala suerte quiso que el galeón volara en pedazos al inflamarse una botija de pólvora durante la operación de descarga. Este hecho dejó las esperanzas de Sotomayor por los suelos, y al ejército en las peores carencias. La miseria de la soldadesca conllevó conatos de sublevación que Sotomayor tuvo que reprimir con la mayor dureza. Los mapuches advirtieron la debilidad ofensiva de los españoles y aprovecharon para atacar Purén, el cual debió ser despoblado.

Sotomayor tuvo que esperar hasta 1586 los refuerzos venidos desde Perú, quien estaba a cargo del nuevo virrey y exgobernador de Chile, García Hurtado de Mendoza. Solo recibió un refuerzo de 300 soldados a cargo del capitán Luis de Carvajal, más otro de 200 hombres que García de Hurtado de Mendoza juzgaba como suficientes. Además, el virrey le ordenó emprender una enérgica campaña de sofocación de la rebelíon y el repoblamiento de los territorios perdidos.

En octubre de 1590 salió de Santiago hacia Angol, donde reunía una fuerza de 515 soldados y 1.300 yanaconas. Desde Angol salió a batir la costa de Mareguano (Talcamávida) y llegó a la célebre cuesta de Marigueñu, donde después de transmontada hubo una batalla en la cuesta de Lavermán donde los mapuches tuvieron una derrota con la pérdida de un español por el otro bando. Sotomayor fundó el fuerte de San Ildelfonso cercano al de Arauco y mientras permanecía allí, una epidemia de viruela le mató casi a la totalidad de los yanaconas y también alcanzó a los mapuches, que perdieron un tercio de sus guerreros y población.

Despachó a su segundo al mando, Alonso de García Ramón, al Perú a solicitar más refuerzos. García Hurtado de Mendoza le recibió bien pero le mandó una exigua cantidad de 106 soldados y la indicación de que no se le molestara más. En 1592, era relevado de su cargo y renombrado como gobernador de Panamá. En su lugar se nombraba a García Oñez de Loyola.

En septiembre de 1592 asumía el mando Martín García Oñez de Loyola, capitán preferido y sobrino del ex virrey Francisco de Toledo. Este nombramiento hecho directamente por Felipe II fue muy resistido por García Hurtado de Mendoza, dadas las características personales del nuevo sucesor de Alonso de Sotomayor. El nuevo gobernador no pasaba de ser un capitán muy honesto, de probada valentía, pero carente de la sabiduría necesaria para llevar a cabo con algún grado de éxito la guerra de Arauco.

Oñez de Loyola al imponerse del mísero estado de la colonia en Chile, solicitó refuerzos inmediatos al Perú que fueron acogidos en algún grado por García Hurtado de Mendoza, pero al querer enrolar a soldados en el Perú estos se rehusaban a prestar servicio diciendo:

Tuvo que enrolar soldados en Panamá, donde era menos conocido lo que pasaba en Chile. Finalmente logró reunir 300 soldados. Este refuerzo, pobre por lo demás, no iba a llegar tan pronto a Chile, por lo que se le ordenó a Oñez de Loyola hacer una guerra defensiva mientras se mantenía a la espera de los refuerzos.

Oñez de Loyola, apresurado por probarse con los mapuches, intentó enrolar a pobladores y confiscarles bienes, pero estos por presiones en el Cabildo resistieron la orden. Oñez de Loyola acató lo que el Cabildo le imponía y que estaba sustentado por un acuerdo de la Real Audiencia de Lima. Los españoles no estaban dispuestos a ser enrolados como soldados, ser, además, labriegos y comerciantes y para colmo que se les quitasen los escasos bienes.

Salió en su primera campaña con una exigua fuerza de 154 soldados y batió Lumaco y sus alrededores, fundando Santa Cruz de Oñez, estableciendo tratos pacíficos con algunas poblaciones huilliches de la zona.

Los indígenas no estaban aún en condiciones de hacer la guerra y esperaban el momento de recuperarse de la epidemia de viruela que los había dejado mermados y acogieron las peticiones de paz que ingenuamente Oñez de Loyola ponderó con un valor que no se merecían las circunstancias.

Sin embargo, capitanes como Bernal del Mercado le hicieron ver la urgente necesidad de pedir refuerzos. En Perú, García Hurtado de Mendoza -prácticamente saliente de su cargo- le envió un refuerzo de 300 soldados, muchos de ellos de no más de 20 años de edad y sin experiencia militar. Entre ellos venía Gabriel de Castilla, sobrino del recién nombrado nuevo virrey Luis de Velasco, a quien le nombró maestre de campo como una forma de asegurarse los refuerzos de la mano del propio virrey.

En febrero de 1597, nuevamente se dio una batida por Lumaco y se fundó el fuerte de San Salvador de Coya. Ahí se dio cuenta Oñez de Loyola de lo fútil que había sido su primera campaña anterior.

Penetró la Araucanía a mediados de junio y mientras intentaba ingenuos tratados de paz con los fingidos mapuches, estos se dejaron caer encima del nuevo fuerte de San Salvador obligándole a volver a marchas forzadas a Coya.

Llegó en medio de una torrencial lluvia y hubo que guarecerse en un nuevo emplazamiento, donde fue cercado por los indígenas con la pérdida de 8 españoles. Logró escapar hacia Angol, y los huilliches asociados a los mapuches ocuparon todo lo que se había conquistado en Lumaco.

La rebelión indígena se esparció por toda la Araucanía desde el Itata hasta el canal de Chacao comprometiendo la estabilidad de siete ciudades españolas. Aun así, Oñez de Loyola no conseguía aquilatar el temple de los nativos de la región y el odio irrevocable que despertaba en ellos el español, y seguía haciendo ofrecimientos de paz.

A fines de 1597 llegó un segundo contingente desde el Perú de escasos 140 soldados más bastimentos, además de baratijas para utilizar como regalos a los indígenas para que hicieran la paz. Gabriel de Castilla traía asimismo la revocatoria de la prohibición de reclutamiento de pobladores como soldados. Oñez de Loyola, convencido de su estrategia de establecer tratos de paz con alguno que otro mapuche que venía en aparente son pacífico, entregaba como premio y muestra de confianza azadones, palas e incluso armas. El gobernador pretendía que los mismos mapuches fueran aliados suyos contra otros mapuches. Cada material de hierro que recibían los indígenas era convertido en lanzas y puntas de flecha.

El 21 de diciembre de 1598, estando en La Imperial con sus fuerzas reunidas, recibió un aviso de que el fortín de Longotoro en Purén había sido asaltado y exterminado el contingente. Resolvió salir desde La Imperial rumbo a Angol con una exigua fuerza de 50 soldados y alrededor de 300 yanaconas. Se le había advertido de los síntomas evidentes de rebelión y que los indígenas huilliches estaban al mando de los caciques Anganamón y Pelantarú. Un cacique amigo llamado Naucopillán advirtió a uno de los capitanes de Oñez de Loyola del peligro para que desistiera del viaje o bien aumentara sus fuerzas, a lo que el gobernador se negó, ignorando las advertencias, quizás pensando que una mayor fuerza visible sería confundida con una de las temidas expediciones punitivas de Sotomayor por los indígenas.

A dos jornadas resolvió acampar en Curalaba, a orillas del río Lumaco prescindiendo de toda medida de precaución de avance en territorio enemigo: no apostó guardias, no reconoció los alrededores y permitió a su gente vivaquear y dormir tranquilamente.

En la noche del 23 de diciembre de 1598, tres escuadrones indígenas conducidos por Anganamón, Pelantarú y Gauiquimilla se acercaron al campamento español y esperaron la amanecida. Cuando se tocaba la diana, los indígenas cayeron sobre el campamento y la contienda se trastocó en una carnicería salvaje. Oñez de Loyola solo alcanzó a defenderse bravamente pero cayó abatido junto a sus capitanes, pereciendo la totalidad de los yanaconas, 48 españoles, incluido el gobernador, que fue decapitado, extraído su corazón al igual que Valdivia y su cráneo llevado como trofeo de guerra junto a los de sus soldados.

Solo salvó un soldado, Bernardo Pereda, que se refugió en unos matorrales haciéndose el muerto. Llegó a La Imperial dos meses después, prácticamente en los huesos, para contar lo sucedido al gobernador. Oñez de Loyola, gracias a su ingenuidad, pasó a ser el segundo gobernador muerto por los naturales.

El desastre de Curalaba encendió la guerra de Arauco con una fuerza incontenible en toda la región. Las consecuencias de esto fueron la destrucción de Valdivia y Osorno, el despoblamiento de la ciudad de Arauco, la destrucción de Villarrica y Santa Cruz, los sitios de Angol y La Imperial que finalmente tuvieron que ser abandonadas, además de la destrucción de Boroa y Quilacoya por el ataque de mil indígenas a caballo al mando de Anganamón y Onangali.

La ciudad de Chillán fue atacada el 10 de abril, el 13 de septiembre y el 9 de octubre de 1599 por 2.000 guerreros pehuenches del jefe Quilacán. La ciudad fue defendida por Diego Serrano, quien había cometido varias crueldades y encarcelado al cacique Millachinge en Coihueco. Resultaron muertos 5 soldados y 3 civiles, llevándose los indígenas 33 sacerdotes, mujeres y niños. Se culpó de esto al encargado de la zona Jufré del Águila, quien fue reemplazado por Miguel de Silva.

En enero de 1600 los pehuenches intentaron nuevamente atacar Chillán con 3.000 guerreros, pero fueron rechazados por Luis de Jofré y sus tropas. Sin embargo, ese mismo año los pehuenches lanzarían nuevos ataques al mando del cacique Paillamaki.

La cifra total de muertos ascendía ya a 200 españoles, siete ciudades arrasadas, sitiadas o despobladas. En esta etapa de la guerra se apuntan casos de españoles pasándose al bando indígena para ir a ofrecerse como esclavos. En una carta del año 1600 de Gregorio Serrano al gobernador Alonso de Rivera dice que desde la muerte de Oñez de Loyola a la fecha habían perdido 700 soldados, 300 mujeres y niños fueron capturados, se perdieron 500.000 cabezas de ganado y 10.000 caballos.

Los mapuches fortalecieron su alianza con los huilliches, formando una fuerza coherente que atacó en forma metódica los asentamientos hispanos. Así, el panorama era mucho más grave que en los tiempos de Valdivia.

Como consecuencia del llamado Desastre de Curalaba, casi todas las ciudades y fuertes al sur del río Biobío terminaron siendo abandonadas por los conquistadores (a excepción de Castro). Posterior a estos hechos se daría inicio al periodo de la Colonia de Chile.

De ahora en adelante los españoles dejarán de realizar la expansión por el territorio mapuche de la misma manera que se hizo a lo largo del siglo XVI, y dividirían los territorios españoles en Chile, al tener su territorio norte (la Capitanía General de Chile) como frontera sur el río Biobío y su territorio sur (Chiloé) como frontera norte el canal de Chacao (exceptuando la posterior recuperación de la ciudad de Valdivia en 1645, y la recuperación a fines de la colonia (siglo XVIII) de los territorios al sur de esta ciudad, como la refundación de la ciudad de Osorno).

El virreinato del Perú nombró apresuradamente y en reemplazo del fallecido Martín García Oñez de Loyola a Francisco de Quiñónez un militar ya entrado en años y con pocas aptitudes para el escenario que le tocaba enfrentar, pero si dotado de una gran prudencia. Este gobernador vio con horror el estado de la colonia y solicitó refuerzos urgentemente. Mientras, se dedicó a apuntalar con lo que tenía aquellos asentamientos que valía la pena defender.

Sin embargo, pronto se dio cuenta que no estaba a la altura de los acontecimientos, hizo lo humanamente posible por estabilizar su situación, enfermó y solicitó su relevo. El 29 de julio de 1600 desembarca en Valparaíso Alonso García de Ramón, nuevo gobernador de Chile, antiguo maestre de campo de Alonso de Sotomayor acompañado de 45 soldados lusitanos traídos desde Buenos Aires.

Este militar, dotado de un carácter enérgico y resuelto equipó a 400 soldados quitándoles prácticamente a la fuerza caballos, armas y batimentos a los pobladores de Santiago y se dirigió resueltamente a Chillán y luego a Concepción. Realizó una batida punitiva por Arauco logrando rescatar algunas mujeres españolas y se reunió con Francisco del Campo en Osorno. Francisco del Campo era un capitán de prestigio que había hecho traer Quiñónez desde Perú.

Ya se había establecido un plan de reconquistas de las plazas perdidas que consistía en avanzar en columnas punitivas y una columna de repoblación. Fue relevado abruptamente por el nuevo gobernador Alonso de Ribera nombrado por el también nuevo rey de España, Felipe III. Esto causó una gran decepción al saliente gobernador.

Alonso de Ribera tenía una preparación y aptitudes similares a las de su predecesor, pero no tenía experiencia alguna en el escenario que iba a tomar. Asumió en febrero de 1601 la gobernación de Chile en una situación algo más estable que la que asumió Francisco de Quiñónez, pero no fue bien recibido por la colonia chilena quien ya había probado la mano enérgica de Alonso de García Ramón.

Llegó con 260 soldados bien equipados, muchos de ellos mestizos traídos desde Perú, Ecuador y México.

Para entonces, los mapuches eran formidables enemigos, diestros en el manejo de la caballería, armas de fuego y tácticas de guerrilla y emboscamientos. Aquellos españoles que eran capturados se enfrentaban a un destino muy incierto, puesto que si eran considerados cobardes se les mataba horriblemente y si demostraban valentía y coraje tenían la esperanza de salvarse y vivir como esclavos.

El plan de Ribera era algo opuesto al de García Ramón y consistía en avanzar en líneas sucesivas de fuertes empujando lentamente la frontera hacia el sur. García Ramón le propuso su plan pero fue desechado por Ribera.

Ribera salió con 540 soldados de Concepción en febrero de 1601 y se internó por el camino de la cuesta de Marigueñú en la costa de Laraquete sorprendiendo a los mapuches y arrasando sus sementeras, obligándolos a huir. Una vez destruidas las cosechas y asentamientos volvió a Concepción, hizo preparativos para una defensa de sitio y luego se encaminó a Santiago, fundando de paso Lonquén en el río Itata.

Hay que hacer notar que Ribera tenía fama de mundano a los ojos de las autoridades eclesiáticas, en especial un obispo llamado Juan Pérez de Espinosa y los vecinos de Concepción y Santiago por estar en concubinato con una hermosa limeña María Lisperguer, tía de Catalina de los Ríos y Lisperguer, llamada "La Quintrala". El obispo Pérez de Espinoza trató por todos los medios, y mediante el concurso de vecinos descontentos, hacer llegar a la Inquisición en Perú de la conducta liberal del gobernador.

Ribera propuso al rey Felipe III, la creación de un ejército permanente y profesional como un modo de mantener con algún grado de éxito la guerra de Arauco, "sin necesidad de expoliar a los sufridos habitantes de la colonia."

Para lograr la autorizacón Rivera le aseguró al monarca que si le daba la autorización lograría la pacíficación de la provincia en tres años si contaba con un refuerzo profesional de al menos 1.000 hombres y se les daba un sueldo a los 1.200 que ya tenía bajo su mando.

Creó una economía autónoma para proveer a este ejército, conocido también como los "Tercios de Arauco", de los elementos materiales que requería, pues los que venían del Perú se demoraban demasiado. De este modo nacieron fábricas artesanales y talleres de confección de herrerías, telas y zapatos, que dio trabajo a sastres, herreros y carpinteros que se agruparon en asociaciones estatales.

Estos costos eran pagados con dinero del virreinato o del mismo reino y evitó las llamadas "derramas" o contribuciones forzadas de aprovisionamiento por parte de los vecinos. Prohibió la presencia de indígenas en las ciudades y fuertes y suprimió la prostitución de soldados españoles con las "rabonas" o indias mestizas como un modo de asegurar que la información no se traspasara al enemigo.

Durante el verano a fines de 1602 el gobernador lanzó una nueva campaña contra los indígenas, logrando vencerlos en Purén y Paicaví. Se solicitó además el envío de unos 5.000 soldados españoles, proyecto rechazado por la Corona española, dicho contingente formaba parte del plan de Rivera de tener 2.700 hombres resguarneciendo la línea del Biobío y otros 4.000 en Valdivia que se encontraba aislada.

Tuvo que, además, ir en auxilio de los pobladores de Osorno y Valdivia, quienes estaban padeciendo de hambre. Dejó 100 hombres en la primera a cargo de Francisco Hernández Ortiz y en la segunda 220 soldados al mando de Rodrigo Ortiz de Gatica. El 24 de septiembre en Valdivia rechazaron un asalto de los indígenas pero Ortiz murió en la refriega, quedaban 60 o 92 soldados, por lo que el fuerte fue sitiado. Hacía diciembre se les agotaron las provisiones a los defensores y se vieron impedidos de salir a buscar alimentos.

En enero de 1603 Ribera avanzó con 1.000 hombres por la costa hasta el Biobío y fundó varios fuertes, como el de "San Pedro de la Paz" en el vado de Chepe.

El día 24 del mencionado mes el general Juan de Añasco llegó a Valdivia con refuerzos y una orden de Ribera por medio de la cual se despacharan a las mujeres y niños sobrevivientes a Chiloé, de la guarnición quedaban 34 hombres, se dejaron 40 a 50 soldados en el fuerte y el resto se llevó a Osorno. La tropa dejada se sublevó y arresto a su jefe, el capitán Gaspar Doncel, pero este escapó en un bote. Enterado el gobernador reunió a sus hombres y se ordenó la retirada a Concepción.

El gobernador adelantó la "frontera" hasta llegar al Biobío y fundó un fuerte llamado "Nuestra Señora de Halle". Con 500 españoles decidió aprovisionar la guarnición del fuerte de "Santa Fe" fundado un año antes, pero fue emboscado por Nabalburi y 4.000 guerreros, Ribera que iba en la vanguardia ordenó retroceder hasta encontrar al resto de sus tropas, ante esto los mapuches se retiraron. Los hispanos tuvieron un muerto, el capitán Pedro Silva, y 3 heridos graves. Ribera prosiguió su camino.

Cuando llegó al fuerte se enteró que en el invierno, Pelantaro con seis o siete mil lanzas sitió el lugar e intento tomarlo, de los 140 españoles originales quedaban en febrero de 1603 solo 39 soldados y su capitán Alonso González de Nájera. Durante el asedio muchos soldados desertaron o murieron de hambre, por lo que su comandante tomo drásticas medidas contra la cobardía.

Ribera reabasteció y reparó el fuerte, luego con 400 hombres atacó Mulchén arrasando todo a su paso. Sin embargo, solo tres caciques con 23 guerreros pidieron la paz, tras esto volvió al norte.

En octubre partió de Concepción al sur con un poderoso ejército cruzó la cordillera de Nahuelbuta saqueando y quemando, rescató algunos cautivos pero otros se negaron ya que se habían integrado con los mapuches y tenían familias con ellos.

Ya en diciembre Rivera y sus hombres volvieron al norte, pero cuando atravesaban las ciénagas de Lumaco fueron emboscados, al ser inoperante su caballería se les ordenó a los yanaconas cubrir el camino con totoras y luego los arcabuceros dispararon hasta dispersar a los araucanos. El día 24 se fundó el fuerte de "Nacimiento" en la confluencia del río Vergara con el Biobío.

En 1604, Ribera creó un ejército permanente de 1500 hombres, pagado de réditos reales. Su plan estratégico era concentrar las fuerzas españolas en una serie de fortalezas a lo largo de la frontera y consolidar la energía española, que podría entonces avanzar al sur. En su primer período de gobierno, pudo avanzar en el territorio de mapuche y construir 19 fortalezas.

En 18 de febrero llegaron de Lima 361 refuerzos a Concepción.

En febrero de 1604, Ribera salió de Concepción con un batallón punitivo de 590 soldados en dirección a Catiray y Purén, pero los indígenas no presentaron batalla limitándose a darles paso. Ribera tuvo que contentarse con asolar las sementeras y quemar rucas vacías, logrando liberar 20 cautivos.

El día 13 Ribera evacuó a 44 hombres que quedaban en Valdivia y marchó a Carelmapu a evacuar Osorno, desconocía que el fuerte había sido sitiado, muertos de hambre Hernández y su tropa salieron quemando el lugar el 15 de marzo de 1603 (durante el asedio se llegó al canibalismo con tal de sobrevivir), de inmediato fueron emboscados y tuvieron 16 bajas, tomando rumbo a Chiloé. Llegaron a Calbuco tras un agotador viaje en el que murieron 24 personas y ahí recibieron ayuda de Castro, lugar con el que tenían comunicaciones gracias a que Hernández había enviado varios mensajes señalando sus intenciones. Ahí se establecieron y fundaron un fuerte. Tanto en la salida de Osorno como en el viaje hacia Calbuco, contaron con el apoyo de un contingente de auxiliares indígenas que fueron recompensados con tierras en el archipiélago de Calbuco, la eximición de la encomienda para ellos y sus descendientes; este grupo constituye el origen de los denominados "indios reyunos".

El 1 de abril penetró en la comarca de Arauco donde no encontró resistencia y ordenó trasladar el fuerte junto al río Curaquilla para poder abastecerlo desde el mar. Mientras esto sucedía los indios atacaron los alrededores de Concepción, Hualqui y Quilacoya, estas dos últimas eran "estancias del rey".

Durante el invierno, Ribera cifró sus hombres en 1.219 y tras un consejo de guerra efectuado en Santiago el 18 de julio mandó como pedido al Rey un refuerzo de 1500 hombres. Mientras que en el fuerte Arauco Pedro Cortés y 500 soldados derrotaron 32 veces a concentraciones de guerreros de cuatro mil o más, recuperándose 800 caballos y tomándose 400 prisioneros. En el de "Nacimiento" el sargento Garci López Valerio y 19 soldados desertaron y se pasaron al bando mapuche.

A finales de septiembre el gobernador volvió a Concepción y su subordinado, Pedro Cortés, tras acosar constantemente al cacique Antemaulén, toqui de Lavapié, logró que este pidiera la paz, dejando sometida toda la provincia de Arauco, los jefes prestaron 500 lanzas al servicio del hispano. Para su nueva campaña el gobernador partió al sur con 900 yanaconas y 400 españoles.

En diciembre de 1604 y enero de 1605 Ribera ordenó abandonar Arauco retirando la frontera al Biobío. Jorge Ribera, hermano del gobernador, atacó Catiray con 80 hombres encontró a los locales haciendo una fiesta, los atacó y masacró, llevándose 86 mujeres. Tras esto, las tribus de la comarca pidieron la paz. En la de Tucapel dos jefes pidieron la paz, siendo atacados y asesinados por sus congenéres. El gobernador marchó a Tucapel donde aplastó la resistencia de las tribus. En la desembocadura del Lebu fundó el fuerte de "Santa Margarita de Austria" El gobernador en Claroa fue atacado por una columna de 2.000 a 3.000 mapuches pero la derrotó, marchó a Tucapel pasando por Ilicura y Lleolleo. En Paicaví fundó un nuevo fuerte, donde se reuniría el 9 de abril de 1605 con su sucesor.

Los mapuches de las zonas de Angol y Mulchén realizaron guerra de guerrillas, con ataques menores que generalmente buscaban hacerse de elementos materiales evitando atacar las mayores guarniciones en la línea del Biobío.El 28 de enero en Yumbel una guarnición de 40 españoles del teniente Cristóbal Delgado salió del fuerte en busca de forraje, fue emboscada y 25 fueron muertos y 3 son capturados, los sobrevivientes volvieron al fuerte, heridos en su mayoría, la tropa principal fue a atacar a los indígenas pero estos se dispersaron y ocultaron.

El gobernador mandó a los alrededores de Laja, Yumbel y Angol al maestre de campo Pedro Cortés con 30 soldados, quien saqueó los poblados alrededor de los fuertes de Nuestra Señore de Halle, Nacimiento y Santa Fe, cruzando el Biobío al sur, atacando las tierras del cacique Nabalburi donde arrasó un campamento, matando unos 60 indígenas. Los mapuches no presentaron batalla en ningún caso, ni tampoco establecieron sitios a las ciudades importantes como en antaño. Muy probablemente esto se debía a una epidemia de tifus que los diezmaba.

Al final, las intrigas de la iglesia en contra de Ribera dieron fruto y el gobernador fue relevado de su puesto y reasignado a Tucumán, siendo reemplazado por Alonso García Ramón, mientras se llevaba un juicio de residencia en contra de Ribera.

Durante toda la primavera y el verano de 1606 el gobernador español Alonso García Ramón armado con refuerzos traídos desde Mendoza, Buenos Aires y Lisboa contaba con más de 1.000 soldados, considerándose lo suficientemente poderoso como para organizar una campaña de conquista definitiva ya que contaba con el apoyo de la Corte de España y la Iglesia católica.

El 15 de enero García Ramón partió su campaña con 1.200 soldados y 500 yanaconas, dividió sus fuerzas en dos columnas, la primera de 500 hombres al mando del coronel Pedro Cortés y el maestre de campo González de Nájera marchó por la costa, atacando a los rebeldes de Arauco y Tucapel para volver al valle central a Purén para reunirse con el gobernador.La segunda columna dirigida por el mismo gobernador y el maestre de campo Diego Bravo de Saravia contaba con 600 tropas y recorrió el valle central hasta el punto de reunión.

En ambas marchas los locales presentaron poca resistencia, retrocediendo a zonas boscosas, montañosas o pantanosas, ante esto las tropas españolas se limitaron al saqueo y el pillaje.Solo Cortés encontró batalla en el valle de Elicura tras recorrer la zona de Tucapel.Por el lado del gobernador, cerca de 150 yanaconas que acompañaban su columna lo traicionaron y dejaron solo matando al jefe Nabalburí que había dado muestras de sometimiento.El 2 de febrero ambas fuerzas se reunieron en Purén cuando llegó la columna de Cortés,el gobernador ya había llegado el día 30 de enero.

García Ramón sabía que en los vados de Purén y Lumaco se refugiaban miles de guerreroscon 200 cautivos, sin embargo, no logró liberarlos ni por medio de las armas ni por el intento de intercambiarlos o comprarlos. En sus intentos lanzó varios ataques en la zona del río Cautín y donde estaban las ruinas de La Imperial y Villarrica, por esto tomó la decisión de fundar el fuerte de "San Ignacio de la Redención de Boroa", durante la construcción de este sufrió dos feroces ataques, los nativos esperaron que la tropa principal saliera para hacer su ofensiva nocturna, en ambos casos fueron rechazados gracias a la acción del sargento mayor Diego Flores de León.

Tras esto el gobernador volvió a la ofensiva pero en la orilla norte del río Colpi fueron emboscados y derrotados el 2 de abril, muriendo los capitanes Juan Sánchez Navarro y Tomás Machín.Con el invierno ya volvió al norte llegando a donde se encontraba la ciudad de Angol, allí al inicio de su campaña había fundado un fuertea cargo del capitán Núñez de Pineda, este a fines de marzo solicitó refuerzos, unos 150 hombres al mando del capitán Antonio de Villarroel fueron enviados desde Concepción,cuando estaban cerca de Angoltuvieron que pasar por un estrecho paso donde la retaguardia formada por novatos traídos de México fue emboscada y derrotada,sufriendo 20 bajas (incluidos dos oficiales).Tras esto las comarcas de Angol y Tucapel se rebelaron y los españoles se vieron forzados a despoblar el fuerte dejando aún más aislado al de Boroa,la rebelión indígena empezó a extenderse en diversos lugares.

En Boroa, el maestre de campo Juan Rodulfo Lísperguer fue el único comandante español que se ofreció a quedarse a cargo de la plaza, se dedicó a hacer varias salidas consiguiendo rescatar varios cautivos y tomar prisioneros y un amplio botín. Pronto el fuerte tuvo gran cantidad de provisiones, armas y víveres lo que lo hacía un blanco importante. Sin embargo varios soldados desertaron por las malas condiciones de vida, pasándose al enemigo y dándoles información vital.

En agosto Lísperguer supo de una gran masa de indígenas, en su mayoría de Purén y Tucapel,se reunió en las afueras del fuerte al mando de los caciques Pelantaro,Aillavilu II y Paillamachu y el desertor mestizo Juan Sánchez.Sin embargo, Lísperguer continuó con sus salidas. Los mapuches se mantuvieron quietos esperando el momento oportuno para el ataque.En las cercanías de aquel lugar el cacique Pelantaro reunió unos 3.600 guerreroscon los que planeaba emboscar a la columna mientras otros miles de mapuches con los demás jefes procederían a atacar el fuerte de Botoa.

El 20o 29 de septiembreLísperguer salió del fuerte con entre 150y 293soldados por el carbón, al entrar en la quebrada la avanzada fue atacada pero prevaleció por el fuego de arcabuces, pero el grueso de la fuerza española llevaba las mechas apagadas, los mapuches se enteraron y atacaron destruyendo las columnas, dividiendo a los españoles en pequeños grupos aislados. Tras una feroz lucha, los españoles agotados y rodeados por masas compactas de guerreros cayeron uno a uno tras sucesivos ataques desde todas partes. Lísperguer animó a sus hombres primero a caballo y luego cuando mataron a su animal combatió a pie hasta que cayó. La quebrada quedó cubierta de cadáveres. Ningún español logró escapar, aparte 10 o 15 fueron capturados para sacrificios o por canje de prisioneros.Fue por el número de muertos la mayor derrota de los españoles en Chile.

Mientras tanto, en el fuerte quedaron 94 soldados al mando del capitán Francisco Jil Negrete de 25 años, que al sospechar por la tardanza de sus compañeros y con la posterior llegada del alférez Alonso Gómez que había sido capturado tras la batalla pero que logró escapar y llegar al fuerte, mandó a imponer activa vigilancia, retrocedió de las posiciones indefendibles y mantuvo un estricto racionamiento ante un posible asedio. Fue capaz de rechazar dos grandes ataques, sin embargo poco a poco sus hombres empezaron a perder la moral.

El gobernador pasó el duro invierno el Concepción, el 9 de octubre se enteró de la rebelión en Tucapel y el día 15 marchó a Purén, lugar que sometió y luego al fuerte de Arauco donde acabó con las fuerzas nativas que se concentraban en sus cercanías, partió a liberar el fuerte de Paucaví arrasando el valle de Cayocupil.

Durante su victoria en Purén un soldado de apellido Rivas sobreviviente del desastre de Boroa le llegó con las noticias del desastre, el hombre había sido capturado y había escapado y sobrevivido oculto en la selva, el soldado desconocía lo sucedido con la guarnición del fuerte.Muchos oficiales aconsejaron a García Ramón volver al norte creyendo nulas las esperanzas de hallar sobrevivientes pero este ordenó marchar con todo el ejército al sur.

El 24 de noviembre el gobernador llegó con un ejército de 2.000 hombres a romper el asedio, las condiciones dentro del fuerte eran terribles, de los sobrevivientes al desastre inicial 42 habían muerto o desertado, de los aún vivos muchos estaban enfermos o heridos. El día siguiente el gobernador ordenó una investigación oficial de los sucedido, el 26 de ese mes los españoles abandonaron el fuerte y retrocedieron desmoralizados a Tucapel y Paicaví, el gobernador, sus hombres y los colonos perdían así las esperanzas de someter definitivamente la región. Hubo pánico y desmoralización en la población, el 19 de diciembre el Cabildo de Santiago se reunió de emergencia por temor a una posible rebelión en el Maule se desarmó a los indígenas pacificados y con el tiempo la calma volvió a la colonia.

Ante tan desastrosa derrota, con sus fuerzas cansadas y muy menguadas y notando la negación de los mapuches a la paz el gobernador ordenó la retirada al norte y el fin de la campaña de ese verano. Poco después llegaron unos 500 hombres desde el Perú.

Entre 1607 y 1608 durante el verano el gobernador reorganizó sus tropas,cifradas en 2.000 hombres,con 1.000 yanaconasy lanzó una nueva campaña. Sus tropas se concentraron en el río Biobío sucediéndose enfrentamientos en el río Lebú y en las provincias de Arauco y Millapoa.

En 1608 una Real Cédula autorizó la esclavitud de todos los "indios rebeldes", en ese momento las tropas llevaban cerca de cinco años de guerra continua y sin descansos por lo que las deserciones eran masivasmuchos de ellos fueron a la Gobernación del Tucumán.

La siguiente campaña de verano (1608-1609) fue bastante ambiciosa gracias a que el capitán Pedro Martínez de Zavala, exgobernador de Buenos Aires, llegó con los refuerzos encargados, 150 soldados y 1500 caballos desde el Paraguay y Tucumán en mayo de 1608. El gobernador llegó a Purén pero en mayo del 1609 retrocedió a Concepción por el inicio del invierno, ese año hubo fuertes inundaciones en todo el reino. Por su cuenta el coronel Pedro Cortés lanzó un ataque sorpresa contra el campamento del cacique Paillamacu cerca de Tucapel, el jefe mapuche fue capturado y colgado sumariamente con los demás prisioneros.

En la que sería su última campaña (verano de 1609 y 1610) García Ramón tomó fuertes castigos contra los indígenas, estos escarmientos provocaron una nueva sublevación. Durante noviembre y diciembre de 1609 el gobernador preparó e inició su campaña en las provincias del sur. El maestre de campo Diego Bravo de Saravia llevó varias correrías militares en la provincia de Tucapel, dirigiendo una fuerza de 350 hombres, pensando en que la larga guerra había debilitado a los nativos el español marchó confiado, inicialmente atacó y persiguió a los mapuches sin que estos ofrecieran gran resistencia, abandonó Tucapel y continuó por la cordillera de la Costa. Sin embargo, a mediados de diciembre en un lugar llamado Cuyuncaví fue emboscado por guerreros de Purén, donde no pudo oponer una resistencia organizada, 34 españoles murieron o fueron capturados y más de 60 fueron heridos. Los mapuches llevaron un gran botín en caballos, municiones y armas, durante su regresó a sus tierras fueron acosados por un destacamento del capitán Pedro de Escobar Ibacache, sin embargo, éste no pudo derrotarlos y volvieron vencedores a sus tierras. Al saber del desastre el gobernador ordenó que tal afrenta no quedara sin castigo.

Salió con 470 hombres desde Concepción, rápidamente marchó y atravesó la sierra de Catirai y el 26 de diciembre llegó al valle de Purén, lugar de origen de los guerreros que emboscaron a Bravo. Allí quemó sembradíos y construyó un campamento en el mismo lugar donde Valdivia fundó un fuerte, sin embargo, no encontró resistencia.

El 31 de diciembre, sabiendo que las tribus costeras eran las que ofrecían mayor resistencia, se preparó a atacar los valles vecinos, pero su plan se interrumpió cuando tras levantar su campamento ordenó a su vanguardia explorar los alrededores pero esta fuerza cruzó un arroyo y quedó separada del resto de la tropa española. Un enorme ejército de mapuches salió a su encuentro, eran las fuerzas unidas de los caciques Aillavilu II, Anganamón, Pelantaru y Longoñongo.

El ejército araucano que se dividía en cinco grandes cuerpos cargó sorpresivamente contra la tropa española con un gran ímpetu. El gobernador llegó con el resto de sus hombres a salvar a su vanguardia, pero la resistencia mapuche resultó tan feroz que él y el resto de su ejército se hallaron durante un largo tiempo al borde de un desastre militar. Finalmente los españoles lograron que algunos "regimientos" indianos rompieran filas por lo que los caciques y sus guerreros se retiraron sin ser perseguidos. Los españoles resultaron en su mayoría heridos y tuvieron dos muertos, los mapuches tomaron sus cuerpos y los decapitaron mandando sus cabezas a la costa como mensaje para que las tribus de aquel lugar se alzaran.En tanto que con los yanaconas nunca se mencionaron ni cuantos lucharon ni cuantos murieron en la batalla.

El mensaje de rebelión tuvo éxito, los locales de Lebú se rebelaron creyendo al gobernador muerto y su ejército destruido. Pronto la insurrección se extendió por toda la llanura costera y la guerra recrudeció. García Ramón retomó la marcha y sometió Lebú y alrededores. Luego mandó llamar a los jefes de Tucapel y Arauco a un parlamento, ahí decapitó a 20 asistentes y ahorcó a seis mensajeros. Otra versión dice que el gobernador delegando el mando por enfermedad en el oidor de la Audiencia de Santiago, doctor Luis Merlo de la Fuente, quién con diez hombres sorprendió a los caciques mientras estos conspiraban un nuevo alzamiento y los hizo arrestar y ejecutar.

Sea cuál sea la verdad, García Ramón volvió a Concepción a inicios de febrero de 1610 para recibir 200 refuerzos enviados desde el Perú, estos fueron apenas suficientes para reemplazar las bajas de la campaña, como los 23 ahogados al hundirse un bote cuando cruzaban el Biobío o el capitán que con sus 12 hombres fueron emboscados y masacrados alrededor del fuerte "Nacimiento". El gobernador volvió al sur de la frontera y el capitán Nuñez de Pineda fundó el fuerte de "Francisco de Montes Claros" en Angol, al finalizar el verano se dio por finalizada la campaña, que terminaba como las anteriores, con altas perdidas y ningún avance hacia la pacificación. García Ramón se retiró a Concepción por el invierno, y murió el 2 de septiembre de 1610.

Durante el gobierno de García Ramón murieron 414 españoles en batalla y más de 600 por enfermedades o habían sido o bien capturados o desertaron con casi ningún avance en la guerra. Su sucesor Luis Merlo de la Fuente organizó una campaña punitiva arrasando todo a su paso, capturando esclavos en Purén. Por esas fechas se implantaría la "guerra defensiva" en la frontera en la que los misioneros católicos tomarían una importante influencia en las negociaciones, esto fue posible en particular gracias al fracaso político-militar de las campañas de García Ramón.

El virrey del Perú asignó, por instrucciones de Felipe III, al sacerdote Luis de Valdivia como cabeza de las directivas de la guerra en Arauco.

El padre Luis de Valdivia estaba convencido de que el medio más eficaz para concluir con la Guerra de Arauco era la supresión del servicio personal de los indígenas y el término de la guerra ofensiva, lo que debía ir acompañado por un esfuerzo evangelizador de los religiosos. En 1606 viajó al Perú y expuso estas ideas al recién llegado Virrey, el marqués de Monterrey, quien lo envió a España para obtener la sanción real del sistema propuesto.

Luego de recibir la aprobación en 1612, el padre Luis de Valdivia viajó ese mismo año desde Tucumán junto a Alonso de Ribera; quién había sido liberado de los cargos que se le imputaban y se le reasignaba un segundo mandato en Chile. La condición de esta nueva oportunidad de gobierno para Ribera era que aceptara el libre concurso del padre Valdivia en la guerra defensiva.

Alonso de Ribera convocó el 9 de diciembre de 1612 una junta de paz en Paicaví, a la que asistieron los caciques Anganamón, Tereulipe y Ainavilú. En ella el padre Valdivia los trató con extrema condescendencia, prometiendo la destrucción del fuerte de Santa Fe, el regalo de las embarcaciones anexas y la liberación de los indios del servicio; a cambio los indígenas debían aceptar la paz y que misioneros estuvieran entre ellos en labores evangelizadoras. Los caciques mirándose unos con otros, aceptaron con falsas promesas de paz a los sacerdotes Horacio Vechi, Martín de Aranda y a Diego de Montalbán en sus asentamientos.

Al ser muertos los sacerdotes por Anganamón luego de que una española y algunas otras mujeres suyas le fuesen robadas por un español enviado del cura Valdivia (F. Nuñez, el "Cautiverio feliz", entre otros). Esto, ilustra que a pesar de las disposiciones reales sobre la guerra defensiva, el ejército permanente de la frontera, acostumbrado a las malocas y al tráfico de esclavos que el rey había autorizado por real cédula en 1608, difícilmente pudo abandonar sus hábitos, de ahí que el levantamiento mapuche no se hiciera esperar.

Así, Ribera tuvo que reemprender la guerra ofensiva, además de lidiar con correrías de piratas. Pero el Alonso de Ribera que llegó de Tucumán no era el mismo de antes, ya estaba cansado y muy enfermo. Finalmente falleció, profundamente enemistado con el padre Valdivia, en 1617.

Entre 1619 y 1623 se declaró una segunda epidemia de viruela entre la población indígena alcanzando también a la población mestiza en la colonia. Para suerte de la colonia, esta epidemia imprimió un freno a la rebelión desatada en Curalaba pues diezmó a las poblaciones rebeldes en un momento en que la gobernación de Chile, desde la muerte de Alonso de Ribera, pasaba por una y otra mano donde ninguno de los interinatos tenía mayores aptitudes militares.

La excepción a la regla fue Pedro Osores de Ulloa un anciano militar dotado de un carácter enérgico que impuso disciplina al desastrado e inoperante ejército colonial: ejecutó a los desertores e imprimió un nuevo impetú de armas a sus soldados. Cuando estuvo ya en condiciones operativas la soldadesca salió en una campaña punitiva contra los indios de Purén quienes no le dieron batalla por encontrarse diezmados y rehuyeron el combate frontal.

Por estas fechas llegó a Chile Catalina de Erauso, llamada la monja alférez, quien se alistó para luchar en esta guerra bajo las órdenes del capitán Gonzalo Rodríguez, que venía con una fuerza de 1.600 hombres de Lima a la ciudad de Concepción. Luchó como cualquier soldado frente a los mapuches y tuvo una acción destacada en la defensa de Valdivia por lo cual recibió el grado de alférez. Sin embargo, sus excesos con los indígenas le privó de seguir avanzando en la carrera militar. Según su autobiografía al morir su capitán en la batalla de Purén quedó al mando de la compañía por 6 meses.

Osores de Ulloa, además, planteó al virreinato del Perú la reconstrucción de Valdivia y la factibilidad de hacerlo recayó en el conde de Guadalcazár, a quien había sido encomendado el reconocimiento de las costas australes en prevención de ataques de piratas holandeses.

Esta expedición naval llegó y remontó hasta Valdivia. Viendo que los indígenas reunidos en tierra le exponían una gran cruz como aparente signo de bienvenida se dispuso el desembarco de Pedro de Balmaceda con 10 soldados, apenas hubieron puesto los pies en tierra fueron masacrados por la turba de indios ante la atónita vista de la gente en las embarcaciones y huyeron del lugar.

Osores intentó hacer llegar un informe del estado de la Guerra de Arauco a Felipe IV, el nuevo rey, pero este monarca estaba aún influenciado por los informes del Padre Valdivia y solo atinó a enviar directamente desde España una flota de tres navíos con 400 soldados a cargo de Iñigo de Ayala, la cual zozobró a la altura del Estrecho de Magallanes, salvando solo un navío que desembarco la infantería sobreviviente, de la que solo llegaron 80 soldados a Chile por tierra.

El anciano gobernador, falleció en septiembre de 1624 cuando estaba por salir a dar una batida para Valdivia.

En abril de 1625 asumía como gobernador Luis Fernández de Córdoba y Arce, sobrino del virrey del Perú. Este aristocrático e inteligente español derogó mediante el concurso de una cédula real la guerra defensiva impuesta por el infamado Padre Valdivia autorizando de paso a someter a esclavitud a los mapuches capturados, asimismo forjó desde el primer momento una imagen de hombre fuerte. Reprimió con dureza los abusos y fraudes e impuso una severa disciplina marcial.

Realizó varias batidas contra La Imperial donde capturó un cierto número de indígenas, que le costaron 30 españoles y más de 100 yanaconas muertos a fines de 1627. Estando en La Imperial un ejército de 300 soldados y 400 yanaconas al mando de Juan Fernández Rebolledo con estos prisioneros, se le dejó caer en la noche una turba de indios comandadas por un ex-yanacona llamado Lientur quienes mataron a 28 españoles más y recuperaron a los prisioneros. Fue necesario desalojar a toda prisa La Imperial y retroceder a Angol con muchos heridos.

Los indios a pesar de la epidemia se enardecieron y se sublevaron asaltando Chillán y el fuerte de Nacimiento que estuvo a punto de sucumbir si no hubiera sido por el directo auxilio del gobernador.

Al año siguiente, 1628, Lientur organizó una fuerza y atacó desde el este la ciudad de Chillán. El gobernador envió 300 hombres al mando del sargento Mayor Juan Fernández con 300 hombres a capturar a Lientur pero el cacique se escapó por los pasos de cordillera.

El 10 de abril de 1629, Lientur atacó nuevamente Chillán y el corregidor de la ciudad, Gregorio Sánchez de Osorio, lo persiguió, al día siguiente, cuando descansaban los mapuches les atacaron, murieron el corregidor, su hijo, su yerno y 6 soldados.

En mayo de 1629, el capitán Fernández Rebolledo le presentó batalla muy cerca de Yumbel, en un sector llamado Las Cangrejeras, quien fue derrotado en un combate cuerpo a cuerpo muriendo 70 españoles y tomando los indígenas por prisioneros a 36 sobrevivientes, entre ellos al capitán Francisco Núñez de Pineda, quien pasó siete meses cautivo entre los indios (es autor de "Cautiverio feliz").

El gobernador Fernández de Córdoba, a la luz de los hechos, se dio cuenta que nada podría hacer para mejorar la situación en la guerra, que ya tenía 83 años de duración, y pidió relevo.

Francisco Laso de la Vega tomó posesión del cargo de gobernador de Chile en diciembre de 1629, este español era como muchos de sus predecesores un brillante militar con éxitos en campos de batalla europeos. Sus principales características eran su férrea determinación, arrojo y valentía. Este perfil de gobernante iba a dar como resultado una de las mejores actuaciones en la Guerra de Arauco.

Al asumir la gobernación de Chile no tenía mayor noción de las características de la Guerra de Arauco, pero una vez en Chile, tomó la firme determinación de poner en cintura a como fuera lugar a los mapuches. Deseoso de batir a los indígenas, decidió organizar un poderoso ejército en Concepción. Desde ahí avanzó a Yumbel.

Por su parte en el fuerte de Arauco, el 24 de enero de 1630, el maestre de campo Alonso de Córdoba y Figueroa, supo por indios amigos que el cacique Butapichón estaba en las inmediaciones con un número elevado de huestes. Despachó al capitán Juan Morales con unos 15 españoles y 100 yanaconas a reconocer el terreno con la expresa orden de no presentar combate ni traspasar una quebrada llamada "la quebrada de Don García".

La avanzada no regresó y salió Córdoba con 400 españoles y una avanzada de yanaconas. Suponiendo que el capitán Morales había traspasado la quebrada se adentró en ella y al salir se topó con una masa de indios superior a los 5.000 guerreros que le hicieron frente. La batalla fue en extremo recia, un par de capitanes, Lillo y Bernal quisieron perseguir una porción de la infantería enemiga que se dio a una aparente fuga, pero fueron cortados del grueso al cerrarse las filas detrás de ellos.

Córdoba no pudo reabrir las filas cerradas de indígenas, muriendo ambos capitanes, el maestre de campo vio muy comprometida la situación ordenando el gradual retiro hacia la quebrada. De no ser por la aparición del capitán Morales más dos compañías de arcabuzeros que atacaron el flanco enemigo, no habría podido retirarse al paso de Don García, donde los españoles rechazaron los ataques de Butapichón tras la llegada del resto de la infantería bajo Avendaño y Carmona, (ambos también morirían). No obstante, perdió a 43 de los suyos que quedaron muertos o prisioneros más una crecida porción de yanaconas, los mapuches, también tuvieron bajas muy elevadas aquel día, más de 800 muertos. Finalmente ambos se retiraron del campo de batalla en un combate indeciso, pero que podría haberse tornado en un completo desastre para el nuevo gobernador.

A fines de marzo de 1630, el gobernador inició una batida punitiva hacia las ciénagas de Purén con 400 españoles y 100 yanaconas. Durante un mes dio vueltas por territorio enemigo y este no le presentó batalla, limitándose a quemar las sementeras.

Frustrado, inició el regreso y luego de dejar Yumbel acampó el 14 de mayo de 1630 en un sector ribereño del Itata llamado Los Robles, sin sospechar que Butapichón le venía siguiendo los pasos. Rápidamente, y aprovechando que los españoles no habían montado centinelas, se dejó caer sobre el campamento matando a varios españoles en forma sorpresiva.

Tal fue el desconcierto que se armó una batalla campal en combate cuerpo a cuerpo en donde los españoles lucharon con excepcional bravura logrando contener a los indios obligandolos finalmente a retirarse al caer la noche, no sin antes llevarse numerosos prisioneros. Laso de la Vega tuvo 20 muertos, 40 heridos y un número indeterminado de prisioneros.

Laso de la Vega pudo en esta batalla ver la naturaleza del enemigo a que se enfrentaba y se dio cuenta que necesitaría algo más que arrojo y valentía para llevar con éxito su campaña.

A fines de diciembre de 1630 Laso de la Vega logró reclutar unos 150 españoles voluntarios en Santiago que pensaba sumarlos a los ya 1.600 soldados acantonados en el sur. Su idea era internarse en el mismo corazón de Arauco y dar una batalla armagedónica a los mapuches para terminar de una vez por todas con la guerra. El pánico general cundió cuando la población supo de las osadas intenciones del gobernador y el Cabildo le rogó que desisitiese de hacer ese tipo de guerra, pero fue inútil, Laso de la Vega quería esa batalla decisiva.

En enero de 1631 se reunió Laso de la Vega en el fuerte de Arauco con más de 800 españoles en armas y más de medio millar de yanaconas, nunca se había visto tal fuerza reconcentrada en un solo punto. Mientras eso sucedía los caciques Butapichón y Quempuante sumaron unos 5.000 guerreros y paradójicamente también buscaban la idea de una batalla decisiva, lo que Lientur rechazó en un principio, como iniciativa y se apartó con unos 2.000 guerreros propios. De todos modos, la proporción de fuerzas era de 1:3 en desventaja española.

Los indios llegaron a las inmediaciones del fuerte el 12 de enero, adelantándose a los planes de Laso de la Vega y comenzaron a provocar a los españoles a batirse en campo abierto.

El 13 de enero de 1631, Laso de la vega ya habiendo hecho confesar a sus huestes salió del fuerte y eligiendo cuidadosamente el terreno fue a tender su línea de batalla en Petaco. La acción se inició con una carga de un escuadrón de indígenas que fueron contenidos con fusileros alternados protegidos por lanceros. Una vigorosa carga de caballería fue contenida por los escuadrones mapuches y el combate por unos instantes se tornó indeciso.

Laso de la Vega se subió a un caballo y arengando a su infantería cargó en contra de uno de los flancos mapuches, la caballería logró rehacerse y cargó también por el otro flanco. Los indios de Quepuante empezaron a abrir filas ante la doble embestida y retrocediendo fueron a dar a unas ciénagas donde se empantanaron, momento que aprovecharon los españoles para hacer una carnicería entre ellos. Murieron 800 mapuches y se tomaron prisioneros a medio millar más, los españoles solo tuvieron heridos.

Esta victoria fue una de las mejores obtenidas para las armas españolas desde los tiempos de García Hurtado de Mendoza. Laso de la Vega creyó que esta gran victoria iba a doblegar definitivamente a los mapuches y dar la paz tan anhelada, pero amargamente debió comprobar que no era de ese modo, debiendo retomar el antiguo plan de Ribera de hacer la guerra defensiva.

Entrado el invierno de 1631, la suerte siguió favoreciendo a las armas españolas al eliminar en el Valle de Elicura a Quempuante y a su sucesor el cacique Loncomilla. Solo faltaba Butapichón quien, sabiamente, rehusó el combate y no le presentó batalla en las redadas y batidas punitivas en pleno corazón mapuche, logrando capturar otro medio millar de indígenas y recuperando miles de cabezas de ganado y rescatando a españoles cautivos.

Para 1634, la voluntad guerrera mapuche había cambiado aparentemente y se notaba el languidecimiento de las actividades predatorias de los indios debido al arrasamiento material. Laso de la Vega resolvió repoblar Angol en 1637 en forma prudente después de vencer al cacique Naucopillán en el combate breve de Angostura. Entregó el gobierno al Marqués de Baides: Francisco López Zúñiga. La guerra y las preocupaciones constantes minaron la salud de este bravo gobernador y en julio de 1640 falleció cuando recién llegaba a Lima en busca de ayuda médica.

El nuevo gobernador, Francisco López de Zúñiga asumió el 22 de mayo de 1639 la gobernación de Chile estando la situación de la guerra en un estado óptimo para los españoles ya que las derrotas sufridas a manos de Laso de la Vega habían quebrantado la capacidad ofensiva de los mapuches, sumándose a las continuas pestes que afectaron a la población nativa, así que se anhelaba una situación de paz.

López de Zúñiga había sido un notable soldado al servicio de la corona y el rey lo había agasajado con un gobernación en Perú, pero los acontecimientos en Chile le hicieron nombrarlo gobernador, cosa que no gustó a López de Zúñiga. A pesar de esto se abocó a la tarea de reclutar unos 300 soldados y se embarcó con ellos hacía Chile.

En realidad más que un soldado, el gobernador era una persona muy ambiciosa e inteligente, su único anhelo era enriquecerse a como fuera lugar y al asumir la gobernación se dio cuenta que si en el período que gobernaba no tenía la paz con los mapuches, sus planes de fortuna se esfumarían.

Resolvió entonces, que primero debía ganarse la voluntad de la Iglesia reviviendo los planes del iluminado sacerdote Luis de Valdivia, pero además debía demostrar fuerza ante los mapuches. Seguidamente, salió con un ejército de 1.700 soldados hacia Purén en enero de 1640 y logró contactarse con el cacique Lincopichón, hermano del ya mencionado y huidizo cacique Butapichón a quien le dio un gran recibimiento y promesas de paz, todo a la vista de las impresionantes fuerzas españolas, para que no quedara duda que las intenciones de paz no estaban sustentadas en cobardía o debilidad.

Lincopichón cayó en el juego de López de Zúñiga y dispersó la noticia de las buenas nuevas a las demás tribus. López de Zúñiga además se dedicó a informar al rey de que la situación en Chile era desesperada y que los mapuches estaban a punto de caer con 6.000 huestes sobre sus fuerzas, esto a fin de que se le asignaran aún más pertrechos y soldados, y de paso arruinando el prestigio ganado justamente por Laso de la Vega.

Se sumó a favor de López de Zúñiga el hecho de que el Volcán Villarrica hiciera erupción, lo que los mapuches interpretaron como que los dioses estaban enojados con ellos.

El 6 de enero de 1641, López de Zúñiga se reunió en las márgenes del río Quillín con varios caciques: Lincopichón, Butapichón, Tinaquepo y otros toquis y los vecinos de Concepción. En este parlamento se acordó por primera vez el reconocimiento de los mapuches como una entidad soberana de sus tierras, cuya frontera se les restituía hasta el Bío Bío y además se les eximía de la esclavitud y servidumbre, se comprometían a dejarse evangelizar, y a la entrega de cautivos españoles y el establecimiento de comercio; los españoles se comprometían a respetar a los indios en sus tierras, despoblar Angol, excepto el Fuerte de Arauco y el libre tránsito comercial. Si el Padre Valdivia hubiera estado presente en ese momento no habría cesado de bendecir a López de Zúñiga, pues ese acto era la consumación de sus deseos.

En Santiago y el resto de Chile, el pacto de Quillín cayó como un balde de agua fría para los veteranos españoles quienes se sintieron ofendidos en sus logros anteriores, se echaba por tierra, sangre española derramada inútilmente, años de servicio y un retroceso en la conquista del territorio mapuche. Para los indios era una dorada ocasión para recuperarse de los quebrantos sufridos y poder tener tiempo de armarse.

López de Zúñiga aprovechó estos momentos de paz para lucrar en su gobierno, aun a costa del situado real, la corrupción pronto se generalizó a costas de las arcas del rey.

En 1643, dio una batida en las comarcas indígenas cordilleranas y capturó a Lincopichón y al renombrado Butapichón y los mantuvo como rehenes de garantía de paz.

Ya para 1644, López de Zúñiga comenzó a implorar al rey su relevo, pues se veían brotes de insurrección entre los mapuches, sumado a la presencia de piratas holandeses en Valdivia.

En 1646, llegó el relevo de López de Zúñiga, éste era Martín de Mujica y Buitrón. López de Zúñiga dejó el país con una cuantiosa fortuna, producto de los negocios que estableció en Santiago y fue a radicarse al Perú.

Dejaba al país con los mapuches ya alzados en rebelión, una situación económica casi en el desfalco y un ejército indisciplinado y relajado.

Como corolario paradójico, López de Zúñiga una vez en el Perú multiplicó aún más su fortuna y se enriqueció durante 8 años en ese país antes de fletar 4 navíos que partieron a España en 1656 con toda su familia y su tesoro. Casi al llegar a Cádiz fueron interceptados por una flotilla inglesa, donde murió junto con la mitad de su familia. Los ingleses se apropiaron de toda la fortuna y más tarde devolvieron a España a 5 niños sobrevivientes de la familia del malogrado exgobernador.

Martín de Mujica y Buitrón era un soldado de la misma estirpe que Lopéz de Zúñiga, pero a diferencia de su antecesor, honrado, riguroso y honesto en sus acciones.

Lo primero que hizo al asumir en 1646 fue reformar al alicaído ejército que estaba en un estado de indisciplina nunca visto. Promulgó sanciones y reformas duras para lograr un grado de disciplina, además de ejecutar a algunos soldados para hacerse respetar. La dirección de la guerra fue encomendada al maestre Campo Francisco de Rebolledo, mientras Mujica se abocaba al gobierno.

Los mapuches estaban insurrectos pero las acciones no se habían iniciado a causa de una peste de viruelas que mató a mucha población guerrera, así que por algún momento se podía hablar de paz nuevamente con los mapuches.

Asistido por los jesuitas, adalides del plan del Padre Valdivia, Mujica decretó un cese de hostilidades por 50 días. En ese periodo, se acercaron muchos caciques a pedir la paz y volvieron a su tierra con muchos presentes. Además ordenó la libertad de Butapichón y Lincopichón con las correspondientes promesas de paz.

Mujica se hizo asesorar por un veedor que tenía gran influencia entre los indios, Francisco de la Fuente y Villalobos. Este consiguió deponer el sitio que cercaba a Valdivia para continuar la reconstrucción de la ciudad, también se logró la reconstrucción del fuerte de Tucapel.

El 24 de febrero de 1647 celebró la segunda pactación de Quillín con los términos favorables a los mapuches más ampliados que en la primera pactación. No bien firmados los acuerdos, Mujica tuvo que ejecutar a algunos caciques que conspiraban su propia muerte apenas se retirara. Además, una hueste de indios asaltó una columna que iba a Valdivia donde mataron a la compañía y robaron todo el ganado que llevaban.

Estas acciones endurecieron la postura de Mujica quien ordenó que todo indio mayor de 15 años que tomará las armas fuese muerto en el acto o fuese hecho esclavo. Por un lado se acariciaba al indio que se evangelizaba y por otro lado se mataba o se esclavizaba al rebelde. Además, se repitieron las pasadas de españoles al bando enemigo.

A pesar de sus esfuerzos la situación no mejoró mucho, logró que se pudieran evangelizar un mayor número de indios, pero las deserciones aumentaron por el lado español. En el bando contrario, los indios aparentando someterse a lo pactado figieron la paz, pero subterráneamente se estaba gestando una nueva gran insurrección. Mujica murió súbitamente en abril de 1649.

A la muerte de Mujica, en abril de 1649, es nombrado gobernador de Chile el capitán Alonso de Figueroa y Córdoba, quien interesado en iniciar rápidamente una campaña militar contra los mapuches, solicitó refuerzos al Perú. Coincide esta petición con la ascensión al poder del nuevo virrey en Perú García Sarmiento de Sotomayor, el que decide no confirmar al gobernador en su puesto y nombra al maestre campo Antonio de Acuña y Cabrera como su reemplazante quien se apersonó en Concepción en mayo de 1650.

Este soldado español era muy afín a la orden jesuita y por tanto comulgaría fácilmente con las directrices del Padre Valdivia, y en efecto así fue, ya que los jesuitas manipularon a su antojo al nuevo gobernador. Además estaba casado con una mujer peruana de personalidad muy manipuladora llamada Juana de Salazar que aprovechándose de la debilidad de carácter y del cargo de su esposo, practicó un cuoteo familiar en el gobierno que a la larga provocarían un hito en la Guerra de Arauco.

Para cuando asumió Antonio de Acuña y Cabrera, los mapuches ya estaban recuperados de las pestes, el odio ancestral hacia el español no había menguado en las nuevas generaciones y el recuerdo de las pestes y las derrotas anteriores ya eran vagas imágenes en los loncos que habían surgido. La mecha de una nueva insurrección estaba dispuesta y solo bastaba algún simple hecho para que se encendiera con resultados insospechados.

Antonio de Acuña y Cabrera asesorado por los siempre presentes jesuitas instó a las tribus del sector de Valdivia y Osorno a hacer la paz, a lo cual los caciques respondieron favorablemente, incluso los de Chiloé, esto animó al gobernador a celebrar un parlamento en la localidad de Boroa en enero de 1651.

En el parlamento se ratificaron los mismos acuerdos que las paces de Quillín, pero además los indios debían reconocer como territorio español al norte del Bío-Bío, además de auxiliar a los españoles en sus requerimientos territoriales, tener de ellos la promesa de dejarse convertir por misioneros y deponer las armas y cultivar la tierra. Por un momento el iluso gobernador Antonio de Acuña y Cabrera creyó que la guerra de Arauco tocaba a su fin.

Sin embargo, un acontecimiento imprevisto detonaría la mecha de la insurrección, un navío español, el San Jorge, conduciendo el real situado a Valdivia encalló en la costa de Osorno y los indios Cuncos viendo que los españoles traían gran cantidad de bastimentos, se les despertó la codicia y mataron a todos los tripulantes, 18 españoles, dos mujeres, un clérigo y algunos negros e indios, a fin de ocultar su crimen.

El gobernador supo de este incidente en marzo de 1651, apenas mes y medio del evento de Boroa, por medio de algunas tribus temerosas del castigo español y que denunciaron a los culpables. Iracundo, Antonio de Acuña y Cabrera ordenó el castigo a los culpables al gobernador de Valdivia, Diego González Montero pero cuidando de no tocar a las tribus restantes.

El gobernador recibió de parte de los indios Cuncos a tres caciques culpables y fueron sometidos a castigo, sin embargo González advirtió un cambio en la disposición de los que eran hasta entonces sus indios amigos. En efecto, meses después los mismos cuncos mataron una avanzada de doce españoles.

En enero de 1652, la familia de la esposa del gobernador influyeron a Antonio de Acuña y Cabrera a hacer nombramientos de sus familiares en puestos claves en la frontera, José de Salazar fue nombrado jefe de la plaza de Boroa, Juan de Salazar fue nombrado maestre de campo. De esta forma varios cuñados y familiares se acercaron a la sombra del mandatario a medrar de los cargos. Demás está decir que estos militares desconocían el temple guerrero de sus enemigos. Los familiares se hicieron asesores permanentes de Antonio de Acuña y Cabrera quien se dejó convencer de que el castigo hecho a los cuncos era insuficiente. En 1653 se aprobó una expedición de tipo punitivo a cargo de los cuñados del gobernador.

Juan de Salazar partió desde el fuerte de Nacimiento con un ejército de 900 españoles y 1500a 3.000yanaconas en enero de 1654, el ejército cruzó hacía el sur el río Bueno pero la resistencia de los huilliches los obligó a retroceder de vuelta al norte para cruzar de nuevo el río.El 11 de enero intentaron cruzarlo cuando una fuerza de 3.000 cuncosse presentó en la otra orilla con la intención de no dejarles pasar.

Juan de Salazar demostró una tremenda ineptitud táctica al ordenar construir un angosto puente de balsas e instruir a la vanguardia a comenzar el ataque una vez puesto el pie en la otra orilla. Los cuncos dejaron pasar unos 200 soldados y auxiliares y los cercaron causando una matanza. Salazar desesperado ordenó al grueso rebasar el puente para ir en ayuda de los cercados pero, el puente no resistió y se cortó llevándose a decenas de soldados arrastrados a la orilla enemiga donde perecieron masacrados a lanzazos. El resto de los cercados, unos 100 españoles y 4 capitanes y unos 100 auxiliares murieron cruelmente masacrados y a la vista del inoperante Juan de Salazar. Para los indios sublevados, Juan de Salazar quedó como un cobarde y el gobernador Antonio de Acuña y Cabrera como un inepto.

A Salazar se le instruyó un sumario, pero fue absuelto por influencia de la esposa del gobernador, incluso, se le permitió nuevamente comandar un ejército de 400 a 700 españoles y 1 000 a 1 700 auxiliares para vengar su afrenta y honor. Mientras tanto el comandante de la plaza de Boroa fue advertido por indios amigos que una gran insurrección estaba a las puertas. Envió a un indígena de Talcamávida a entrevistarse con el mismo gobernador. Antonio de Acuña y Cabrera no solo no recibió al mensajero sino que lo hizo azotar públicamente en la plaza de Santiago, pensando que el indígena estaba confabulado con militares opositores.

En febrero de 1655, Juan de Salazar y su ejército acampó en Mariquina y estando en este campamento recibió alarmantes noticias de asesinatos de españoles a lo largo de toda la frontera, incluíanse robo de ganado y mujeres blancas en algunos fortines. Pronto las noticias fueron cada vez más angustiantes y graves. Antonio de Acuña y Cabrera se unió a Salazar en Mariquina, pero los dos se mantuvieron indecisos, sin saber como enfrentar el grave conflicto que se les venía encima. El gobernador en una cuestionable maniobra, se retiró hasta el fuerte de Buena Esperanza, una plaza que era clave para cualquier veterano, su intención era alcanzar Concepción. Ordenó el despueble de esa plaza con una fuerza de 3 000 soldados hacia Concepción, y se plegó una larga columna de pobladores que salvaron con lo puesto solamente.

José de Salazar no fue menos que sus parientes y estando en el fuerte de Nacimiento ordenó su despueble a pesar de las rogativas de los veteranos por no hacerlo y aguantar un asedio hasta el invierno. No solo no dio oídos a los consejos más experimentados de los capitanes si no que continuó con los preparativos de huida donde fueron masacrados más de 200 soldados y un sin número de mujeres y niños fueron abandonados.

Los fuertes de Talcamávida y Colcura fueron sitiados y sus pobladores muertos, el fuerte de Arauco fue sitiado con graves padecimientos de sus pobladores, Boroa corrió igual suerte quedando sitiados sus moradores. Los indios en masa sitiaron luego Concepción y estuvieron a punto de tomar la ciudad.

Tal fue la indignación por la ineptitud e indecisión mostrada por Antonio de Acuña y Cabrera y sus familiares que el Cabildo de Santiago resolvió deponerlo, cosa nunca vista antes en Chile, y colocar como gobernador interino al ya anciano veedor Francisco de la Fuente Villalobos con la esperanza de que las buenas relaciones pasadas con los indígenas hicieran algo a favor de los españoles, Villalobos resultó ser tan inepto en lo militar que sus medidas solo condujeron a que los representantes de la Real Audiencia reconfirmaran en su cargo a Antonio de Acuña y Cabrera. Tal era la confusión y el descalabro que la Real Audiencia se puso a las espaldas del inepto gobernador a dirigir las acciones militares como si fuera una marioneta. Algunas acciones tal como una victoria en las afueras de Concepción sobre montoneras mapuches abrieron un poco la situación permitiendo desalojar el fuerte de Arauco y reconcentrar en Concepción una mejor fuerza para una futura ofensiva.

Súbitamente, tal como había empezado, los indígenas se retiraron de la frontera en la más aparente calma, llevándose a sus comarcas el botín, mujeres, niños y soldados españoles prisioneros como esclavos e internándose en su territorio sabiendo que el español no podría hacer nada por ahora. De haber habido un líder de peso, probablemente los mapuches habrían finiquitado la conquista española.

Dadas las circunstancias que se vivían en el gobierno de Chile, el Virrey del Perú, Luis Enríquez de Guzmán, manda a llamar al gobernador Acuña y Cabrera. Este no cumple con la orden y en respuesta es nombrado Gobernador de Chile Pedro Porter Casanate, quien relevó prácticamente a la fuerza al porfiado gobernador saliente Acuña y Cabrera, instándole a cumplir la orden del virrey del Perú. Asumiría en diciembre de 1655 cuando ya se gestaba la segunda fase de la rebelión indígena en el marco de la guerra de Arauco.

El estado en que se recibía el reino, era semejante a lo ocurrido con Oñez de Loyola, se habían perdido los fuertes de Talcamávida, Colcura, Arauco, se conservaban aun Boroa, Valdivia, Chillán y Concepción a duras penas y solo con la porfía de sus defensores.

Casanate no era soldado, sino marino instruido, de carácter aguerrido y valiente, prudente e inteligente, muy enérgico y honesto a toda prueba. El Virrey del Perú vio en él las cualidades necesarias para la extrema situación que se vivía en el reino de Chile.

Cuando Casanate llegó a Chile y se impuso de la situación echó rápidamente a un lado a los pegajosos jesuitas y su iluminada doctrina del Padre Valdivia y se dedicó a planificar el más fuerte golpe posible que se le pudiera dar a los indios rebeldes.

Debutó con una victoria en Conuco, el 20 de enero de 1656 donde escarmentó duramente a los indígenas comarcanos que les presentaron batalla; cabe hacer notar que los mapuches y sus aliados no podían reunir grandes huestes por estar aun con una población algo reducida y por no ser coherentes entre sí.

Casanate salió de Concepción en febrero de 1656, con unos 700 soldados españoles, sin yanaconas y delegando el mando de la fuerza al capitán Francisco Núñez de Pineda, veterano de la guerra con los mapuches. Las fuerzas de Cesanete liberaron Boroa en marzo del mismo año, librando una batalla en Los Sauces con una brillante victoria española. Se resolvió liquidar el fuerte y devolverse a Concepción con los sobrevivientes de Boroa. Casanate quedó sorprendido de la fiereza del pueblo mapuche y estimó sabiamente que debía ser muy cuidadoso en planificar sus acciones.

Existía en el ejército de Porter un soldado mestizo al que se le conocía como El mestizo Alejo quien se lució en la batalla de Conuco. Como se hicieran evidentes entre sus pares sus dotes y participación solicitó que se le ascendiera a oficial, pero la negativa fue tan rotunda, brutal y contundente que resolvió pasarse al enemigo.

Era este hombre, muy bien parecido, de dotes intelectuales por encima de la media, valor a toda prueba y dotes de líder, fue rápidamente apreciado por los mapuches, a quienes convenció que las batallas a campo abierto solo conducían a una segura derrota.

Adiestró a los mapuches en la guerra de guerrillas, ya ensayada antes por el hábil Butapichón y otros, pero dándoles Alejo una perspectiva más eficiente, además buscó alianza con los cuncos, pehuenches y picunches.

Debutó Alejo en la batalla de San Rafael (antiguamente denominado Molino del Ciego) sorprendiendo con 1.000 de sus huestes a una avanzada de 200 españoles al mando del capitán Pedro Gallegos, quienes se fortificaron en una loma, mientras despachaba emisarios al fuerte de Conuco para refuerzos.

Hábilmente, Alejo atacó de frente la posición española mientras mandaba destacamentos por la retaguardia para desbocar a los caballos que les eran inútiles a los españoles en esa posición. Logró desbaratar la defensa española y los indios prácticamente masacraron a unos 190 españoles, dejándose unos cuantos para sacrificios y canjes.

Otra victoria obtenida en Los Perales desbarató a unos 250 españoles al mando de Bartolomé Pérez Villagrán. Sin embargo, en Lonquén fue rechazado cuando atrincheró a un destacamento de 280 españoles al mando de Bartolomé Gómez Bravo quien pereció como un valiente en el campo. Alejo tuvo la suerte de no ser perseguido.

Porter Casanate, una vez tomadas las providencias que le produjo un terremoto que destruyó Concepción, salió de la reconstruida ciudad a fines de 1657 con una fuerza de 1.200 soldados con los que llegó al fuerte de Conuco.

En año nuevo desbarató una fuerza de caballería indígena de 500 huestes y luego realizó correrías punitivas en los alrededores del destruido fuerte de Curaco y Hualqui, Renaico y Mulchén, donde liberó a cautivos españoles y sustrayéndoles a los indios numeroso ganado, causándoles a los indígenas unas 600 bajas en total

Pedro Bohórquez Girón, que ha estado haciendo preparativos bélicos, se entera de que por ello el virrey ha ordenado prenderlo al gobernador Alonso Mercado y Villacorta y remitirlo a Charcas y protagoniza el tercer levantamiento de los calchaquíes), destruyendo la misión jesuita de Santa María de los Ángeles del Yokavil, que no será refundada y atacando las ciudades de Salta y San Miguel de Tucumán, pero más de 1.000 indios son derrotados por Alonso Mercado al frente de poco más de 60 soldados españoles, apoyados por indios ocloyas de Jujuy, en la sangrienta batalla del fuerte de San Bernardo a 3 km de Salta el 23 de septiembre.

En 1659, el gobernador intentó la captura del mestizo Alejo sin lograr su objetivo, pues se había refugiado en la alta cordillera con los pehuenches al mando del cacique Inaqueupu.

Nuevamente, una epidemia de viruela asoló a los indígenas en ese invierno de 1660 y Alejo solo pudo reunir unos 300 hombres para la campaña que se traía entre manos, con la intención de tomar Concepción. Acampó aguas arriba del río Andalién en preparativos de la batalla.

Fue a interponerse el capitán Juan de Zúñiga con 200 españoles. Alejo fingió retroceder a la carrera con sus fuerzas siendo perseguido por Zúñiga y cuando repechaban una loma escarpada, se volvió sorpresivamente con sus guerreros, que efectuaron una matanza entre los desprevenidos españoles, dejando en el campo al mismo Zúñiga y 60 soldados españoles.

Sin embargo, no iban a ser los españoles quienes finiquitarían al gran mestizo Alejo, sino que serían sus propias concubinas. El mestizo había capturado a dos hermosas españolas y cometió el error de favorecer a las españolas y repudiar a dos indias que eran sus concubinas. Estas, celosas lo mataron cuando dormía embriagado en su ruca. Temiendo por sus vidas fueron a entregarse junto a las cautivas españolas al gobernador Porter Casanate quien las premió con una pensión vitalicia.

Para la primavera de 1661, un nuevo líder había ocupado la vacante de Alejo, se llamaba Misqui, quien sin poseer las mismas dotes que el mestizo tenía más arrastre entre su gente. Logró acaudillar unos 1500 hombres reuniendo sus fuerzas en el sector denominado Curanilahue, cercano al "Salto del Laja".

Una fuerza española al mando del maestre de campo Jerónimo de Molina con 600 soldados coincidió en el sector sin ser advertido por las huestes de Misqui. Molina advertido por un indio amigo de la concentración enemiga en el sector llamado Curanilahue, que tenía al alcance de la mano, resolvió efectuar un ataque nocturno por sorpresa a la luz de la luna.

El ataque se efectuó en forma de tenaza y logró desbaratar la defensa mapuche dejando a 600 indios muertos y más de 200 prisioneros. Misqui logró escabullirse, aunque ya no volvería a ser una amenaza, fue capturado y ahorcado sumariamente en Yumbel, muy cerca del campo de batalla.

Porter Casanete apenas alcanzó a cosechar los frutos de la victoria en Curanilahue, pues enfermó gravemente, alcanzó a realizar la paz con las tribus rebeldes y murió el 27 de febrero de 1662, dejando ahogada la tremenda rebelión desatada por su antecesor, Acuña y Cabrera. Poco después de la batalla, en agosto de 1661, Manuel de Salamanca derrotó una columna de 1500 guerreros que pretendían unir fuerzas con los pehuenches.

Las consecuencias de la última gran rebelión mapuche fueron terribles para los criollos, entre 1655 y 1661 según Carvallo y Goyeneche los indígenas ""cautivaron 1.300 personas españolas. Saquearon 396 estancias. Quitaron 400.000 cabezas de ganados, vacunos, caballar, cabrío y de lana, y ascendió la pérdida de vecinos y del rey a $8.000.000 de que se hizo jurídica información."" Se perdieron las plazas y fuertes de Arauco, San Pedro, Colcura, Buena Esperanza, Nacimiento, Talcamávida, San Rosendo, Boroa y Chillán; y con ellos más de la mitad del armamento del reino.

No se imaginaba Porter Cesanete que la victoria sobre Misqui iba a tener trascendencia, pero los mapuches imposibilitados de reunirse en grandes masas optaron por retirarse a sus comarcas, esto no significó una disminución del odio hacia el "huinca" (español en mapudungun), sino un aletargamiento de la voluntad de lucha.

Esta conducta encuentra respuesta principalmente en el mestizaje cada vez más notorio en el pueblo mapuche y la disminución de la resistencia a la presencia española, muchas tribus e indígenas empeazaron a depender del pago por servicios, la dependencia de un patrón, y también de los golpes que las pestes como la viruela asestaban a la población indígena a lo largo de varios años.

Para 1664 el Virreinato del Perú estimaba en 25.000a 30.000 los españoles fallecidos en Chile de los cuales la mitad era consecuencia directa de la guerra. Dos gobernadores: Valdivia y Óñez de Loyola, talentosos estrategas militares, con éxitos fuera de Chile, encontrarían la muerte a mano de los mapuches y asociados. Nunca se censó a los yanaconas venidos del Perú y mucho menos a los de Chile, pero se estimó en 60.000 los indios auxiliares sacrificados. En cuanto a los mapuches, unos 200.000 guerreros habrían muerto en combate para 1664. Siglos más tarde Jorgue Elguía y Lumbe, estimó en 50.000 españoles muertos en Chile entre 1550 y 1790 junto a 150.000 yanaconas. Estas cifras serían probablemente una exageración, ya que a Chile, entre 1541 y 1810, ingresaron apenas 35.000 a 46.000 varones españoles, la mayoría llegados durante el período de paz del siglo XVIII, lo más probable es que de ser ciertas estas cifran incluyan a los criollos muertos en campañas.

Sobre el total de la población precolombina chilena, estimada al menos un millón de personas por José Bengoa de los cuales la mitad vivía en la Araucanía, entre el río Itata y el Cruces (Loncoche), basado en los estudios de Pierre Clastres sobre la población de los guaraníes, pueblo de similar desarrollo tecnológico y cultural. Solo en los primeros cincuenta años de conquista y colonización las pestes habrían acabado con dos tercios de la población y para finales del siglo XVI solo quedaban unos 200.000 sobrevivientes.

Entre 1554 y 1557 una peste de tifus (llamada "chavalongo" por los mapuches) afecto el actual Chile, cerca de un tercio de la población aborigen murió, aproximadamente unas 300.000 personas. Otra posterior de viruela se dio entre 1561 y 1563, detuvo los trabajos agrícolas y mineros y hasta la guerra misma por ese lapso, unas 100.000 personas murieron en el curso de la misma, cerca de un quinto de la población indígena que quedaba. Estas pestes afectaron a los picunches y demás pueblos al norte del Biobío principalmente por su mayor contacto con los españoles, la población amerindia del Valle Central se redujo enormemente, muchos murieron por las pestes o escaparon al sur a unirse a los mapuches. Sin embargo, muchos mapuches morían también por estas, existen relatos de guerreros araucanos vomitando en plena batalla por estar enfermos de chavalongo. Además de estas pestes en las décadas de 1570 y 1580 epidemias de sífilis hicieron estragos en las zonas cercanas a los pueblos españoles y una plaga de ratones afectó a todo el reino, llegándose a casos en que estos devoraron a niños.

Rolando Mellafe en cambio, estima que la caída no fue tan abrupta. En su obra "Introducción de la esclavitud negra en Chile" señala que del millón de habitantes del actual territorio chileno al llegar Valdivia (1540) en tres décadas se habían reducido en un 40% y que ochenta años tras el primer contacto quedaban solo un 48% de la población aborigen. Sin embargo, los cambios fueron distintos entre las diferentes poblaciones, si en 1570 habían 450.000 indios encomendados y solo 150.000 salvajes en 1620 tras la gran insurrección indígena posterior al Desastre de Curalaba el primer grupo cayó a 230.000 y el segundo subió a 250.000, la pérdida del territorio al sur del río Biobío y la fuga de muchos indios al sur produjo tal cambio. Solamente el aumento de la población mestiza logró compensar, levemente, la pérdida de mano de obra.

Evolución demográfica de Chile entre 1540 y 1620 según Mellafe:
Una caída mucho menos abrupta es la que señala Ángel Rosenblat para el período de 1492 y 1650:
Respecto de la población precolombina se debe mencionar que tampoco hay consenso alguno. Pedro Mariño de Lobeira estimaba en dos millones de almas basado en el tamaño de los ejércitos de los cronistas, considerada la cifra más alta y exagerada, a partir del siglo XVIII los historiadores empezaron a realizar estimaciones más serias. José Toribio Medina habla de 500.000, Oscar Schmieder 300.000, cifras bajísimas en comparación a las de Tomás Thayer Ojeda, 1500.000.

En el siguiente cuadro se presentan las estimaciones más serias de la población del actual territorio chileno en 1540:
La guerra constante con los españoles y la disminución de su población llevaron a cambios importantes en la organización de las tribus araucanas, los butalmapus se volvieron a la larga una forma de gobierno permanente, centralizando el poder político en algunas familias de caciques ya que los cargos de toquis incluso se hicieron hereditarios en algunos casos. También se dio una creciente militarización en los indígenas, más de sus hombres se empezaron a movilizar para la guerra, según Alonso de Ribera, si al inicio de la conquista rara vez las tribus sumaban más de 10.000 guerreros en total para los tiempos de su gobierno alcanzaban los treinta a cuarenta mil. De hecho, diferentes cálculos estiman que cada butalmapu podía movilizar un promedio de diez mil lanzas, siendo el más belicoso el de los lafkenches (costinos) y en particular el aillarehue de Tirúa que era además el más poblado. Debido a estos datos se ha estimado por ejemplo, que al inicio del conflicto no habría más de cincuenta mil guerreros araucanos en total, lo que hace totalmente factible la posibilidad de huestes de quince o veinte mil lanzas en batallas como Andalién pero debe recordarse que ya para mediados del siglo XVII la población había descendido tanto que se hacía prácticamente imposible la reunión de tamaños ejércitos. Efectivamente, según Encina hacia 1650 quedaban 175.000 araucanos distribuidos en 20.000 guerreros, 10.000 ancianos, 70.000 menores de 16 años y el resto mujeres.

La guerra cambió también la distribución de la población, así al momento de iniciarse el siglo XIX las poblaciones de las zonas más afectadas, las áreas costeras de Arauco y al norte del Biobío empezaron a migrar a los valles del interior en búsqueda de refugio que se convirtieron con el tiempo en las zonas de mayor concentración de población. Los refugiados de las zonas de guerra en muchos casos se pusieron bajo el servicio de los loncos que los recibían para obtener su protección lo que contribuyó al proceso de jerarquización.

Para finales del siglo XVI Thayer Ojeda estimaba en 50.000 los indígenas sometidos al dominio español, mientras que Francisco Antonio Encina rebaja la cifra a apenas 27.000 a los que se sumarían 160.000 a 175.000 mapuches y 200.000 huilliches. Semejante desproporción se debe principalmente a que tras la insurrección general de 1598 muchos indios del Valle central aprovecharon el caos para escapar a las tierras al sur del Biobío y que estos pueblos por su mayor contacto con los europeos fueron más afectados por las pestes. Además como indican todas las estimaciones antes mostradas la mayor densidad demográfica desde antes de 1541 estaba en las tierras al sur del tan mencionado río.

Estimación de la población colonial de Chile:
Sin embargo, gracias al aletargamiento de la guerra y la mayor resistencia adquirida a las pestes la población araucana (y en general de todo el reino) empezó a recuperarse en el siglo XVIII, llegando a finales del mismo a 150.000 ó 200.000 almas según Bengoa. Bengoa señala que probablemente alcanzaron los 150.000 y que durante la primera mitad del siglo siguiente continuó creciendo hasta cuando se iniciaron las campañas de Ocupación de la Araucanía y Conquista del Desierto en los años 1860 a partir de entonces, la alta mortalidad provocada por la guerra y el constante traslado de sus asentamientos hizo caer su población. En 1870 eran estimados entre ambos lados del macizo andino en apenas 115.000 almas y diez años después quedaban solo 90.000 en la Araucanía.

En esos momentos (fines del período colonial) la migración a las Pampas, iniciada en el siglo XVII huyendo de las incursiones españolas que buscaban conseguir esclavos, empezó a hacerse masiva, sobre todo después de la sangrienta Guerra a muerte.

Estimación de la población colonial chilena según Ricardo E. Latcham:

El gobernador Francisco de Meneses desbarató un conato de rebelión en abril de 1664 y nuevamente los indígenas ofrecieron la paz, esta vez Meneses exigió como condición que cada tribu dejara un hijo de cacique en territorio español a cargo del pecunio del gobernador.

En el periodo comprendido por los años 1665 a 1695, no hubo una guerra propiamente como tal, sino un aletargamiento prolongado, los indígenas probaron alternativamente la mano de uno u otro gobernante en este periodo.

En enero de 1671 Juan Henríquez de Villalobos firmó con un grupo de mapuches el Parlamento de Malloco donde se creará la figura del Capitán de amigos como una forma de ayudar en la evangelización de los mapuches; sin embargo esta fórmula creara nuevos problemas, comenzando por un levantamiento general de los indígenas en 1672. Fue dirigidos por el toqui Ayllicuriche, sin embargo fue sofocado de un solo y firme golpe con la pérdida de 1.000 personas e idéntico número de prisioneros que se vendieron al Perú.

En esta época existieron también renegados como un tal Garrido que se pasó al lado mapuche y se convirtió en bandolero, pero fue atrapado y ahorcado en 1675.

A su vez gobernadores como Marcos José de Garro Senei de Artola renunciaron a la evangelización y mantuvieron siempre la espada en la mano y arriba de la cabeza de la población nativa como amedrentamiento.

Sin embargo, a pesar del relativo "aletargamiento prolongado" de la guerra en el resto del territorio, durante el siglo XVII en la zona entre Valdivia y Chiloé se mantuvo una frontera “de guerra viva” con el territorio sur huilliche (zona continental aledaña a Chiloé); en la cual los españoles, mediante una presencia esporádica en la zona, procedían a realizar malocas esclavistas, ya que el gobierno de Chiloé veía este territorio como una tierra por “pacificar” y recuperar por estar dentro de su jurisdicción. Estas malocas eran realizadas con salidas desde Chacao, Carelmapu y Calbuco y eran apoyadas por los indios canas (que eran descendientes de los huilliches de Osorno, pero que habían huido a Chiloé junto con sus encomenderos). Posteriormente, estas malocas dejaron de realizarse solo porque la Capitanía General lo ordenó.

En 1692, otro conato de rebelión más seria se vislumbró durante el gobierno de Tomás Marín González de Poveda, donde nuevamente los jesuitas con su influencia pretendieron realizar una especie de guerra espiritual con los indígenas, esto provocó hondas irritaciones en el seno de la adormecida comunidad indígena por los desatinos provocados por los sacerdotes que pronto se transformó en una rebelión.

González de Poveda tenía prohibición real de hacer la guerra militar contra los mapuches a causa de la influencia de los mismos jesuitas ante la corte. Sin embargo, se alzó un cacique de la región de Maquegua, llamado Millapán quien realizó varios asesinatos a españoles. Poveda, viendo que la insurrección iba creciendo, se dio cuenta que si no actuaba pronto la situación se desbordaría, así que, después de negociar con autoridades eclesiásticas y con el apoyo de la población, mandó hacia el sur una fuerza expedicionaria de 1.600 soldados españoles y 2.000 indígenas amigos llegando hasta el paraje de "Choque-Choque". Viendo la determinación española, y la fuerza que la sustentaba, los indios optaron por evitar el combate y se apresuraron en dar la paz en el Parlamento de Choque-Choque durante diciembre de 1694.

Durante el gobierno de Francisco Ibáñez de Segovia y Peralta, el ejército español estaba en su peor estado de miseria: sin pertrechos, sueldos atrasados y focos de rebelión que se venían desarrollando continuamente.

Si se hubiera querido realizar una campaña de demostración de fuerza, los resultados habrían generado una rebelión indígena de proporciones.

Referentes a los nativos, estos estaban en aparente paz, pero los misioneros jesuitas contribuían mucho a alterar a las comunidades mapuches; a principios de este siglo solo destacan conflictos de medianas proporciones con las etnias nativas de Chile, tales como la Rebelión huilliche de 1712 en Chiloé.

Durante el gobierno de Juan Andrés de Ustariz de Vertizberea, que fue desde 1709 hasta su destitución por corrupción en 1716, hubo síntomas de levantamiento indígena, generados en la zona de Penco y Calbuco donde una guarnición española completa fue exterminada por los indios comarcanos. Estos españoles entraron en abusos con los indios, que rápidamente se rebelaron contra los imprudentes soldados. Este evento provocó un conato de levantamiento general en todo Arauco y Ustáriz corrió a convocar un parlamento donde congregó a todas la milicias que pudo para impresionar a los indios, se les hizo promesa de no ser molestados por los jesuitas y respetar su admapu.

Al igual que López de Zúñiga en 1639, el gobernador Ustáriz necesitaba la paz para lucrarse con las riquezas de la colonia, permitiendo contrabando francés, por esto fue destituido más tarde.

Después del parlamento, los jesuitas permitieron a los indios seguir con la poligamia, aprendiendo a ser tolerantes; y a su vez los mapuches los admitieron como anexos en su sociedad, aunque nunca aceptaron de lleno el proceso evangelizador. Asimismo, la fusión de razas fue mayor en este período, y el mestizaje se hizo más generalizado.

El comercio también se acentuó más entre los fuertes y las comarcas, aunque la adicción al alcohol hizo estragos en la voluntad mapuche. La institución de los capitanes de amigos, que no eran sino alguaciles españoles encargados de vigilar el comercio y el trabajo, produjo frecuentemente abusos contra las comunidades a su cargo.

La paz de la región ya duraba más de 30 años, pero un hecho desencadenado por los mismos españoles produjo un nuevo quiebre, cuando precisamente uno de los capitanes de amigos terminó por provocar una peligrosísima situación el 9 de marzo de 1723 que duró hasta febrero de 1726. El jefe mapuche al mando de la rebelión se llamaba Vilumilla.

Todo comenzó cuando los indígenas de la zona de Querecheguas asesinaron al capitán Pascual Delgado en su casa en Purén, un capitán muy odiado debido a su carácter soberbio en una borrachera; los indígenas se sublevaran en masa, hecho que se habría producido por el temor al castigo.

Esta situación, más una serie de desatinos y desconfianzas mal manejadas por ambos bandos, contribuyeron a que el clima de la región se pusiera muy tenso. Entre estos hechos destaca que en Purén, un capitán llamado Mateo de Gallegos aprisionó a un grupo de caciques que habían venido a ofrecer el paradero de los mapuches criminales; ya que Gallegos, por desconfianza, no les creyó y los encerró. Esto provocó que los indígenas comarcanos de Maquegua sitiaran el fuerte de Purén el 21 de marzo.

Posteriormente el gobernador, Gabriel Cano de Aponte, se hizo presente en Yumbel con 500 soldados. Entre las acciones realizadas por el comandante de la plaza de Concepción (marchar con quinientos soldados a Purén) y el sobrino del gobernador, Manuel de Salamanca, hicieron desistir a los indígenas de mantener el sitio y huyeron. Salamanca dejó 200 hombres como refuerzos en el fuerte y volvió a Concepción a organizar un ejército con el que acabar con Vilumilla. Hubo algunas escaramuzas y escarmientos en donde el cacique rebelde llamado Vilumilla hostigó la zona del Laja y Purén hasta que sus fuerzas fueron dispersadas por el hábil y severo maestre de campo Salamanca. Según testimonios de los jesuitas 40.000 cabezas de ganado fueron robadas por los nativos de las haciendas entre el Laja y Chillán.

Cano de Aponte juzgó necesario retirar la línea defensiva de fuertes y procedió a despoblar los fuertes de Arauco, Colcura, Tucapel, Purén y Nacimiento retirándose a la ribera norte del Biobío. El ejército español contaba en ese entonces con unos 4.000 hombres.Estas acciones no fueron bien vistas por la corona liderada por el rey Felipe V, quien vio en estas acciones la renuncia a conquistar Arauco y procedió a enviar soldados y apertrechamientos a Chile en 1724.

Sin embargo, antes que llegaran los refuerzos, en agosto de 1723 Vilumilla, realizó varios ataques al norte del Biobío con una horda de 4.000 guerreros y estableció su campamento en la confluencia entre este río y el Duqueco. Ahí, el día 24 fue emboscado por la expedición de Salamanca y derrotado completamente.

A partir de los hechos acarecidos en la Rebelión Mapuche de 1723, Cano de Aponte celebró un parlamento en los llanos de Negrete, donde junto a 113 caciques conferenció sobre las causas de la rebelión y sus soluciones. Cabe hacer notar que es inédito que los indios expusieran a los capitanes de amigos abusadores como causa de la rebelión, sin pedir que se les quitaran de encima, sino que se les reemplazara por otros más justos. También los indígenas se reconocieron vasallos del Rey de España y a cambio el gobernador les reconoció su autonomía y les concedió el derecho de presentar sus quejas directamente ante los jefes militares o el mismo en caso de nuevos abusos por parte de los españoles. Cano de Aponte además reguló la forma de comercio con los indígenas mediante un sistema de ferias trimestrales y que todo cruce del río Biobío, fuera al norte o al sur, por español o mapuche, debía solicitar previamente un permiso al comandante militar o al cacique locales. Hubo además concesiones de evangelización en territorio mapuche.

La paz nuevamente se restableció y duró más de 33 años, en donde la corona aparentemente renunció a conquistar Arauco.

Manuel de Amat y Junyent, el gobernador de la época, fue una persona criteriosa y prudente que manejó con relativo éxito las relaciones con los indígenas.

Entre sus tareas, realizó una visita inspectiva a la frontera de Arauco, celebrando un parlamento con los indígenas en el Salto del Laja. La finalidad de esta iniciativa era crear un sistema de comunicaciones terrestres entre Concepción y la isla Chiloé, lo que implicaba pasar por distintos territorios ocupados por comunidades indígenas y que debían ser respetados por los españoles.

En Concepción, algunos caciques se comprometieron en forma no muy decidida a colaborar en el proyecto, que contemplaba la salida simultánea de dos expediciones, una desde Concepción y la otra desde Chiloé, que recabarían informaciones geográficas sobre el terreno.

Sin embargo, la columna que había partido de Concepción contaba con 190 soldadosfue atacada por huestes rebeldes a cargo del cacique Lebián cerca del río Buenoy debió replegarse a Valdivia. Este hecho, acaecido en 1759, hizo fracasar la iniciativa.

Para tranquilizar los ánimos, Amat convocó a otro parlamento, que esta vez se realizó en Santiago (febrero de 1760). Acudieron alrededor de 30 caciques, cuya presencia causó gran impresión entre los vecinos debido a sus coloridos atuendos y a la comitiva que les acompañaba. La reunión tuvo un éxito relativo, pues los jefes indígenas lograron que varios grupos mapuches, pero no la totalidad, depusieran las armas.

El 18 de noviembre de 1764 se realizó un nuevo parlamento en Nacimiento, donde los loncos se mostraron recelosos de las nuevas propuestas de los españoles. Cuando las comunidades rechazaron la idea de "reducirse en pueblos" los europeos encarcelaron a los caciques Curiñancu y Duquihuala, se mandaron 3 cuerpos a refundar los pueblos de Angol, Mininco y Huequén. El 25 de diciembre de 1766 los mapuches de Curiñancu arrasaron con aquellos pueblos que había hecho construir el maestre de campo Salvador Cabrito.

En 1769 gobernaba Antonio de Guill y Gonzaga, y ocurrió que los pehuenches capitaneados por Lebían arrasaron las comunidades de Yumbel y Laja. Los pehuenches se asociaron nuevamente a tribus rebeldes mapuches y la rebelión se extendió por la zona de la frontera. Finalmente incluso los más pacíficos huilliches se sumaron.

Justo cuando ocurrían estos hechos, y tras la prematura muerte de Gobernador Guill y Gonzaga, le sustituyó Juan de Balmaseda y Censano Beltrán. Este era un jurista inexperto en lides militares, lo que, sumado a una nueva intervención de la Iglesia, esta vez a cargo del obispo Espiñeira, gobernador de Concepción, el cual a su vez tenía bajo su cargo al fóbico maestre de campo Salvador Cabrito, un exaltado militar, contribuyeron a crear un clima de caos nunca visto antes, perdiendo a sus aliados, como los huilliches. Espiñeira y Cabrito realizaron medidas rayanas en la sumisión ante los sublevados y encendieron aún más la llama de la rebelión.

En Santa Bárbara, el 3 de diciembre de 1769 ocurrió una masacre de 30 españoles arrasando la plaza unos 4 millares de indígenas que como una ola destruyeron todo a su paso. La Audiencia viendo que el obispo Espiñeira los conducía al caos se puso a la espalda de éste para contrarrestar la sublevación y solicitó al gobierno de Cuyo y Mendoza que enviase una compañía miscelánea de extranjeros al mando de Reinaldo Bretón.

Balmaseda se personó en Concepción para ayudar a Espiñeira a contener la revuelta, anuló las medidas pacifistas del obispo, y se dispuso a atacar a los rebeldes, pero las expediciones no tuvieron éxito. Una de esas expediciones estaba a cargo de un irlandés llamado Ambrosio O´Higgins que quedó cercado en Antuco por los huilliches y pehuenches y a duras penas con gran pérdida de bastimentos y soldados se logró zafar del cerco. Otra expedición al mando de Antonio Narciso logró descercar el fuerte de Arauco en febrero de 1770.

El inoperante gobernador Balmaseda fue relevado abruptamente, en febrero de 1770, por el brigadier Francisco Javier de Morales, un experto y exitoso soldado de la confianza del Virrey Amat. Este relevo, unido a la necesidad de los indígenas de recoger las cosechas, y la venida de un invierno muy duro, suspendieron las hostilidades por parte los indios, lo que dio a Morales tiempo para planificar sus acciones defensivas.

Morales, en un primer momento, estuvo por realizar expediciones punitivas, pero el estado del ejército español no le garantizaba alguna probabilidad de éxito, por lo que aprovechó el tiempo de bonanza para equipar y mejorar lo que tenía en sus manos.

En septiembre de 1770, los caciques Taipilabquén y Cariñancu cercaron el fuerte de Colcura presentando 800 hombres a caballo. Morales en conjunto con O´Higgins, Santa María y el teniente Rafael Izquierdo emboscaron a los indígenas en la cordillera de Nahuelbuta. Los indígenas embistieron el frente presentado por Izquierdo que batió totalmente a los 200 españoles del teniente matando a Izquierdo y a 40 españoles en la cuesta de Marigueñú.

Morales, soldado forjado en los campos de Italia quedó estupefacto por el valor de los mapuches, causándole tan honda impresión que decidió buscar la paz con ellos. Contrariando la opinión de los veteranos de la guerra, el brigadier Morales, convocó a un parlamento en Negrete, con el fin de poner término a la rebelión mapuche que se venía desarrollando desde 1766.

Posteriormente, convocó en febrero de 1771 a un nuevo parlamento, igualmente en Negrete, en el que los indígenas al mando del cacique Lebián aceptaron la paz con una falta de respeto y soberbia que enardecieron los ánimos de los colonos.

Agustín de Jáuregui y Aldecoa fue nombrado gobernador por Carlos III en 1772 y planteó una política hábil a partir del Parlamento de Tapihue donde restableció el colegio de indígenas y dispuso que las tribus tuvieran caciques embajadores; los indígenas aceptaron este tipo de representatividad, e incluso dejaron a sus hijos en el colegio establecido, sin entender que -en el fondo- los convertían en rehenes garantes de la paz.

Agustín de Jáuregui además practicó la política de ""dividir para gobernar"" y hábilmente explotó los odios tribales hasta tal extremo que pudo deshacerse del sublevado mestizo Mateo Pérez, del cacique Lebián y de Aillipangui por medio del asesinato, sin tener un levantamiento entre sus manos ya que los indígenas ni remotamente reaccionaron ante el asesinato de sus líderes. Esta política iba a ser seguida por los próximos gobernadores como una forma de tener la paz.

A fines del siglo XVIII al encomendarse la apertura del camino real, en virtud de la real orden de 1784, el gobernador de Valdivia Mariano Pusterla postulaba la vía pacífica para su realización, mientras que el gobernador de Chiloé Francisco Hurtado (a quién se le había ordenado oficialmente la apertura del camino) planteaba la guerra contra los huilliches y la recuperación de las ruinas de Osorno.

Debido a ello, a fines del 1787 los caciques Tangol y Catiguala que “ocupaban y mandaban los terrenos entre Río Bueno y Chiloé” acudieron a visitar al gobernador de Valdivia para reafirmar la paz, porque según él mismo, habían tenido noticias de los preparativos bélicos desde Chiloé y buscaban el apoyo de la Plaza en razón de amigos y aliados. Es así como el 24 de febrero de 1789 representantes huilliches junto a autoridades de la corona española realizaron el "Tratado de Paz de Río Bueno", a orillas del río Bueno. En este tratado los huilliches ofrecen en ese momento por su parte además de permitir a los españoles ocupar las ruinas de Osorno, igualmente facilitarían la apertura del Camino Real a Chiloé.

En septiembre de 1792, producto de la reciente influencia hispana que nuevamente comenzaba a ser llevaba sobre la región septentrional del Futahuillimapu, las parcialidades huilliches de Quilacahuín, Río Bueno y Ranco se aliaron y agruparon militarmente para ir en contra de los asentamientos españoles establecidos al norte del río Bueno, que era considerado la frontera norte entre el dominio hispano y el huilliche.

Aunque en ese periodo, las malocas internas y otros factores habían mermado la capacidad militar huilliche y las alianzas con grupos externos no eran aparentemente consistentes; los resultados de este alzamiento pueden traducirse en la destrucción de las haciendas españolas y de la misión de Río Bueno, el robo de ganado, y la muerte de doce españoles, junto a los cuales se encontraba el padre misionero fray Antonio Cuzco.

Así, aunque esta rebelión Huilliche no tuvo una gran magnitud entre las autoridades coloniales, ya sea por la debilidad del alzamiento u otras motivaciones, la reacción de las autoridades de Santiago y Chiloé fue inmediata; teniendo efectos significativos en el sur de Chile. Particularmente, Ambrosio O'Higgins, al ver en ello el fracaso de la política pacifista de Mariano Pusterla, optó por realizar finalmente una campaña militar fulminante; de la que se encargaría el capitán Tomás de Figueroa. Este hecho culminaría con el importante "Tratado de Las Canoas", firmado en el Parlamento de Las Canoas en 1793, y con la refundación definitiva de la ciudad de Osorno. En este mismo año igualmente se llevaría a cabo el Parlamento de Negrete de 1793, con los mapuches.

Ante la imposibilidad de que los loncos huilliches hayan acudido a Negrete, posteriormente también se realizó más al sur una reunión: el Parlamento de Las Canoas (Rahue), celebrado el 8 de septiembre de 1793.

En el Tratado de Paz de las Canoas se adoptaron, fundamentalmente, los siguientes acuerdos: cesión del espacio territorial desde la confluencia del río Rahue (Las Canoas) y el río Damas, hasta la cordillera de los Andes; para la refundación de Osorno. Con lo cual se quedaba la zona oeste (cordillera de la Costa y el litoral costero) como territorio Huilliche, pero permitiendo el establecimiento de misiones y su conversión a la religión católica. Además se acordó la sujeción política y judicial de los cacicatos huilliches a la autoridad colonial española y colaboración armada y de ayuda de subsistencia ante cualquier amenaza de los enemigos de la corona.

Aunque los mapuches no permitían el libre tránsito de los "huincas" («blancos») en las zonas que consideraban tierras propias, a partir de mediados de 1780, los pueblos mapuches y asociados comenzarían a aceptar la presencia parcial o limitada de los españoles y criollos en sus territorios. Igualmente, destaca el hecho de que con el paso del tiempo y sin darse cuenta, los mapuches entrarían lentamente a interactuar más frecuentemente con la cultura hispano-criolla. Así, adoptarían muchas de sus costumbres y forma de vida, gracias a la escuela de indígenas, los embajadores, ferias y los parlamentos; siendo el Parlamento de Negrete de 1803 el último gran parlamento del periodo colonial de Chile, en el que ambos bandos solemnizaron sus paces y alianzas.

El comercio y la unión entre hispanos e indígenas, generaron además un mestizaje que actuó como puente entre ambas culturas. Estos mismos mestizos constituirían en el futuro algunos de los sectores de extrema pobreza en el próximo siglo.

Así, existió una convivencia hispano-criollo-mapuche, que se caracterizó por presentar un estado de transición por espacio de casi un siglo, en que las cosas se mantuvieron exactamente iguales; los levantamientos y pillajes fueron cada vez menos frecuentes, pero entre los mapuches propiamente tal se mantuvo el rechazo hacia la integración total.

Durante la guerra de la independencia de la nueva nación de Chile con España (1810), y producto del éxito de los anteriores parlamentos con los españoles, la mayoría de las tribus mapuches lucharon a favor de los realistas, tratando de conservar sus beneficios comerciales. Solo los caciques Colipí y Coñoepan de los "abajinos" se aliaron con los chilenos, mientras que los pehuenches, "costinos", "arribanos" y boroanos por el bando hispano.

En este contexto se llevó un encuentro mapuche-realista en el Parlamento de Quilín de 1814, en el que el brigadier realista Gabino Gaínza, traía de Perú los despachos de gobernador, en Arauco, el 3 de febrero de ese año.

En 1817, al iniciarse la Guerra a muerte, un importante número de mapuches que se habían mantenido al margen del conflicto, se unieron a las fuerzas realistas, y así ayudaron a la ya debilitada resistencia española en la zona sur del Reino sin ser relevantes pues, en los siguientes meses, los patriotas conseguirían la independencia definitiva. Posteriormente una parte de estas fuerzas que principalmente apoyaron a las fuerzas realistas procedieron a emigrar hacia la región pampeana argentina conformando la Confederación boroana.

Así, al alcanzar la independencia Chile, los conflictos hispano-mapuche de la Guerra de Arauco concluirían, dando lugar, posteriormente, a los conflictos chileno-mapuche de la Ocupación de la Araucanía (conocido oficialmente como Pacificación de la Araucanía).

Luego de la independencia de Chile, ya en el período republicano, se ordenó la celebración de un parlamento general con los mapuches que habitaban al sur del río Biobío, con la finalidad de acordar el estatuto que regularía las relaciones entre la naciente república, entre estos el afamado Diego Gutiérrez (Escritor y cronista) y el pueblo mapuche; realizándose así el Parlamento de Tapihue en enero de 1825. Sin embargo posteriormente sucedieron diversos hechos que obligaron al estado chileno a destinar recursos a la zona de la frontera.

Durante la Revolución de 1851, el general José María de la Cruz, líder del movimiento golpista, reclutó a varios loncos mapuches y sus clanes para alzarse en armas contra el gobierno, esto lo pudo lograr gracias a la relación de amistad que mantenía el general con los caciques, entre ellos la familia Colipí. Cuando su insurrección fue aplastada por el general Manuel Bulnes, los caciques en vez de rendirse junto a De la Cruz se replegaron a la frontera junto con varios miembros descolgados del antiguo ejército, dedicándose al pillaje y al robo de ganado, por los siguientes 4 años. Esto motivó al gobierno a movilizar al segundo batallón del segundo de línea, hasta enero de 1856.

En el año 1861 destaca un hecho pintoresco protagonizado por el francés Orélie Antoine de Tounens, este francés logró convencer a los Loncos de su proyecto independentista para crear el Reino de la Araucanía y la Patagonia y se autoproclamó rey de la Araucanía y de la Patagonia, tomando el nombre de Orélie Antoine I y formando un seudo gobierno con una cartera ministerial.

El gobierno chileno, astutamente, en vez de negar dicha proclamación, prefirió declarar demente a Orélie Antoine y con esto desacreditar todo lo hecho por él. Así el francés fue encerrado en una casa de orates y posteriormente repatriado a Francia. Curiosamente este gobierno aún existe en el exilio, en Francia.

Como consecuencia de este hecho, el gobierno de Chile se dio cuenta de los vacíos administrativos (y legales) que dieron lugar al hecho anterior y decidió practicar un plan propuesto por Cornelio Saavedra, sin embargo la Guerra del Pacífico pospuso dicho plan. El plan fue llamado ""Pacificación de la Araucanía"" por el gobierno chileno. Así se lograría unir final y realmente el territorio chileno al norte del Bio-Bío con el territorio al sur de Valdivia (en el que igualmente se llevaba a cabo el proceso de Colonización de Llanquihue).
Los mapuches al ver que el gobierno estaba ocupado en la guerra, realizaron una última rebelión en 1880; el cual preocupó mucho al estado chileno. Los mapuches realizaron actos de vandalismo y pillaje a través de todo el sector llamado La Frontera.

Después de la victoria chilena en la Guerra del Pacífico (enero de 1881), el gobierno chileno a raíz de los sucedido con el Rey de la Araucanía y esta rebelión, realizó un potente esfuerzo militar dirigido por el general Cornelio Saavedra y liderado por el coronel Gregorio Urrutia (gestor del plan), en el cual se llevaron a cabo una serie de escaramuzas represivas en contra de las comunidades indígenas rebeldes resultando en la muerte de miles de indígenas rebeldes como también inocentes, y el sometimiento definitivo de estas comunidades.

Dichas acciones se ejecutaron en la zona al sur del Bío-Bío llamada La Frontera de Angol (Los confines) y Villarrica, sometiendo a los mapuches en sistemas de reductos indígenas y campos de internamiento; y los territorios anexados fueron entregados para ser colonizados a inmigrantes europeos, principalmente alemanes.

Esta es la fecha que los libros de Historia consignan oficialmente como el fin del proceso iniciado en la Guerra de Arauco, sin embargo la guerra como tal ya había concluido efectivamente hacía un siglo atrás.

Ver un video donde se muestra la "Pacificación de la Araucanía" en el programa Algo habrán hecho por la historia de Chile de .

Posteriormente durante los siglos XIX y XX, los mapuches sufrieron un cierto grado de discriminación y estigmatización por parte del criollo durante su proceso de integración a la sociedad chilena, que solo los confinaba a participar en ciertas áreas laborales, se les despojaba de sus tierras o debían abandonar su prácticas comunitarias en función de los intereses fijados por el Estado de Chile.

Hasta hoy los mapuche sostienen estar sujetos a la asimilación e integración a través de las políticas implementadas por el Estado chileno. Conservan hasta hoy el orgullo por su pasado ancestral y su cultura es parte integral del patrimonio cultural chileno enseñándose en algunas de las escuelas en la zona mapuche como parte de su legado cultural su idioma, el mapudungun. Es así, como los mapuches han sido reconocidos como pueblos originarios, pero a pesar de esto aún están dentro de las comunidades más pobres de Chile.



</doc>
<doc id="72646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72646" title="Camellia sinensis">
Camellia sinensis

La planta de té (Camellia sinensis) es una especie de planta cuyas hojas y brotes se utilizan para elaborar el té.

La planta del té procede del sur de China y el sudeste asiático, aunque hoy se cultiva en todo el mundo, tanto en regiones tropicales como subtropicales. Es una de las 50 hierbas fundamentales usadas en la medicina tradicional china.

El término específico "sinensis" quiere decir "de China" en latín. Antiguos nombres científicos de esta especie, hoy obsoletos, incluyen a "thea bohea", "thea sinensis" y "thea viridis".

Té en chino es (茶), que transliterado al pinyin suena como "chá" y en una transliteración antigua llamada Peh-oe-ji, que normalmente se usaba para los dialectos del sur de China, suena como "tê". La forma "cha" entró en Europa probablemente con los portugueses, mientras que la forma "tê" lo hizo con los holandeses, ambos grandes mercaderes en Asia, difundiéndose por distintos países y sus lenguas.

Es un arbusto o árbol pequeño (1-9m) perenne que posee una fuerte raíz principal; el árbol normalmente se recorta para que no sobrepase los 2m cuando se cultiva por sus hojas para elaborar té. Las hojas, glabras y de bordes serrados, miden 4-15cm de longitud y 2-5cm de ancho. Las flores, axilares, solitarias o en grupos de 3, tienen 5 sépalos, 6-8 pétalos y numerosos estambres, son de color blanco-amarillentas y miden 2-4cm de diámetro. El ovario, triloculado, es globoso, densamente pubescente o glabrescente. Las semillas son centimétricas y de color pardo. Segregan, al prensarse, un aceite, el «Aceite de Camelia» que no se debe confundir con el «Aceite del Árbol de Té» ("Melaleuca alternifolia").

De esta especie se elabora el té (verde, negro, blanco, Pu-erh o rojo, amarillo, oolong...), que se procesa para obtener diferentes grados de oxidación.

Las hojas contienen alrededor de un 4% de cafeína. Las características y diferente composición química de las hojas recolectadas, según la edad, producen diferentes tipos de té. Las hojas más viejas son de color verde oscuro. Las tiernas, de color verde pálido y con una corta pubescencia blanca en el envés son las preferidas.

La variedad más utilizada es la "assam" (a veces llamada "C.sinensisassamica" o "C.assamica") y la planta de China (llamada "C.sinensissinensis"), así como varios cruces de estas dos.

"Este apartado trata sólo de los efectos del té relacionados con la planta" Camellia sinensis "(té negro, té oolong, té verde y té blanco). No trata sobre los efectos de otras plantas basadas en infusiones referidas como té."

Los efectos del té sobre la salud han sido estudiados desde las primeras infusiones de "Camellia sinensis" hace 4700 años en China. El legendario emperador Shennong afirmó en "The Divine Farmer's Herb-Root Classic" (Chino tradicional: 神農本草經; Chino simplificado: 神农本草经; pinyin: Shénnóng běncǎo jīng) que las infusiones de "Camellia sinensis" eran útiles para el tratamiento de afecciones como tumores, abscesos, problemas de vejiga, cansancio. Los posibles beneficios del consumo de té para la salud han sido apoyados por algunos estudios, aunque otros estudios no han encontrado pruebas definitivas que demuestren algún efecto beneficioso. También se le han atribuido efectos antinutricionales como la prevención de absorción de hierro y proteínas, normalmente atribuidos a la tannina. La gran mayoría de los estudios se han realizado con té verde; sin embargo, algunos han sido hechos de otros derivados de la "Camellia sinensis", como el té blanco, oolong y té negro. Al té verde se le atribuye el ayudar contra la aterosclerosis, LDL, cáncer, enfermedad inflamatoria intestinal, diabetes, hepatitis, pérdida de peso, enfermedades neurodegenerativas, e incluso la halitosis.

Indicado para la astenia psico-física, diarrea, bronquitis, asma; coadyuvante en el tratamiento del sobrepeso y arteriosclerosis, hiperlipidemias. Los extractos de té y la teína se suele emplear tópicamente, al igual que la cafeína, en cremas y geles para reducir las adiposidades locales.

Contraindicado cuando se padece gastritis, úlcera gastroduodenal, ansiedad, insomnio, taquicardia ya que induce al nerviosismo, insomnio, taquicardia, extrasístoles, poliuria. Por su contenido en taninos, puede provocar molestias gástricas, náuseas y vómitos, sobre todo si se toman infusiones concentradas, o en ayunas.

El investigador Sudhagar Pitchaimuthu, de la Universidad de Swansea, realizó una investigación que muestra evidencia de que el extracto de hoja de "C.sinensis" puede ser una alternativa no tóxica para la elaboración de puntos cuánticos empleando productos químicos. En el estudio se notó que tales puntos inhibieron activamente el crecimiento de las células de cáncer de pulmón. En este trabajo, por primera vez, se demuestra la actividad biológica de puntos cuánticos de sulfato de cadmio (CdS) mediados por extracto de "C.sinensis". Estos puntos cuánticos de CdS de baja dimensionalidad penetran en nanoporos de las células cancerígenas A549 y degradan la célula (producen muerte celular). Los resultados de la citometría de flujo confirman que los puntos cuánticos de CdS mediados por extracto de C. sinensis son altamente reactivos y estables en el bioambiente. El análisis de citometría de flujo confirma que CdS QDs detuvo la fase S de las células A549. Los resultados experimentales sugieren que los QDs de CdS mediados por extracto de C. sinensis son biomateriales prometedores para una amplia gama de aplicaciones biomédicas (antibacterianas, de bioimagen y terapéuticas). El extracto de C. sinensis se puede obtener no solo de hojas frescas, sino también de hojas madre, que reducen el costo total de síntesis en comparación con los estabilizadores químicos convencionales.

"Camellia sinensis" fue descrita por (L.) Kuntze y publicado en "Trudy Imperatorskago S.-Peterburgskago Botaničeskago Sada" 10: 195. 1887.

Camellia: nombre genérico otorgado en honor del botánico y misionero jesuita del siglo XVII, Jiří Josef Camel (también conocido como Camellus), quien transportó plantas de camelias desde Filipinas a Europa. Carlos Linneo nombró a este género en su honor.

sinensis: epíteto latino geográfico que alude a su localización en China.



</doc>
<doc id="72648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72648" title="Batalla de Reinohuelén">
Batalla de Reinohuelén

La batalla de Reinohuelén (también llamada "Reynogüelén") fue un combate librado en 1536 entre conquistadores españoles y guerreros mapuches, en la confluencia de los ríos Ñuble e Itata, en Chile. Suele tomársele como el inicio de la Guerra de Arauco.

Diego de Almagro había enviado en 1536 una expedición al sur de Chile con la misión de explorar el país hasta el estrecho de Magallanes, al mando de Gómez de Alvarado. Este grupo avanzó sin encontrar mayor resistencia entre los pueblos originarios, hasta que fue interceptado por un contingente numeroso y bien organizado de mapuches en la confluencia del Ñuble con el Itata.

Gómez de Alvarado dispuso sus tropas para el combate. Los indios avanzaron en orden y se desplegaron en línea de batalla en un campo descubierto. La batalla estuvo largo tiempo indecisa. Los mapuches mostraron gran coraje y empuje, pero el choque contra hombres a caballo, revestidos de hierro y armados con lanza y sables de acero, los tomó desprevenidos. Se precipitaron al ataque en grandes masas que las armas españolas clareaban. Después de un largo combate, los Mapuches se retiraron, dejando un centenar de prisioneros y un número crecido de muertos.

Desalentado a continuar ante la ferocidad de los mapuches, la pobreza del territorio, y la sublevación indígena que se hallaba amenazando Cuzco... Gómez de Alvarado decidió regresar e informar a Almagro lo ocurrido. Este combate influyó significativamente en la tropa de Almagro, y motivó, en parte, que ese mismo año la expedición completa se retirara del país, hacia Perú.

El Capítulo VI del libro de Pedro Mariño de Lobera relata esta batalla como sigue: "...Habiendo el ejército de los españoles hecho asiento en el valle de Chile, descansando allí algunos días, le parecía a don Diego de Almagro buen sitio para vivir en él la gruesa de la gente, enviando alguna que fuese descubriendo la tierra que seguía más adentro. Y para esto puso ojos en el capitán Gómez de Alvarado, persona de quien él tenía gran satisfacción, y ...y dándole cien hombres de a caballo le despachó para esta empresa con intento de que (si fuese posible) entrasen en la famosa tierra de Arauco y Tucapel, que son dos provincias las más nombradas, y su gente la más fogosa y belicosa...de todo el reino ...por seguir a un indio llamado ...natural de Arauco, el cual los ...por las tierras...y habiendo pasado muchos... y ...y caudaloso, cuyo nombre es Maule, llegaron a un lugar donde se juntan dos ríos, el uno llamado Itata y el otro Ñuble, los cuales también...haber per ...de todas las casas de la ...entrando el rigor del invierno y ...dificultades en el camino ...por lo que...informando ...Y ...parecer de echando por...seguido y a la que tra ...No había andado muchas leguas cuando dieron en una provincia llamada ...no guelen ...de gente ...determinada ...que el riesgo de los españoles entre tal multitud de bárbaros era manifiesto, con todo eso no quiso el capitán desistir de su ve ...ni volver el pie atrás mostrando pusilanimidad, y un discreto razonamiento ...que los bárbaros para ...el exa ...di los es...pues ...de los españoles...cuatro capitanes, y ...y cinco soldados de compañía para arrojarse luego a la batalla. Hecho esto se hincaron de rodillas haciendo oración a la majestad de Dios ...la cruz del estandarte que precedía, y juntamente les encomendó mucho Gómez de Alvarado que obedeciesen puntualmente a sus capitanes, pues ninguna cosa puede causar mayor detrimento en semejantes coyunturas que el desdecir un punto la orden y mandato de los que gobiernan, sin el cual...sería confusión y ...y... destrui ...campo". 

"Apenas había concluido estas razones, cuando salieron los enemigos con no menos orden que fuerza de gente instruida, sus escuadrones formados con gran suma de flecheros y piqueros y ...géneros de armas, y saliendo a campo raso se pusieron en orden de pelea hacia la parte de una loma donde esta ...muchos en ...para salir ...la suya. De la otra parte estaba ...de los españoles ...puestos ...con ...los estribos, y estando ...partieron a una de ...horas continuas no...de ambos bandos, hasta que se declaró la victoria de parte de los españoles". 

"El número de los indios era excesivo; su esfuerzo y fuerzas, aventajadas; su arrojamiento y ánimo, temerario; pero su experiencia, ninguna en tal modo de pelear. No estaban hechos a entender con gente de a caballo; no cursados en escaramucear en campo raso; no diestros en evadirse y defenderse del golpe de la espada y punta de la lanza; entraban y salían como gente brutal y arrojada, abalanzándose de la misma suerte que si la hubieran con otros bárbaros como ellos. Cuando los pobrecillos ...a sentir su daño, era tan tarde para ...que los muchos cuerpos muertos en que iban ...no les dejaban rodear ligeramente para poder ponerse en salvo. Pero al fin como mejor pudieron se pusieron todos en huida con tal velocidad que, cayendo y levantando, desaparecieron en breve tiempo, arrojándose por veredas donde no pudiesen ser seguidos de los cristianos. Pero los que de veras lo eran sintieron entrañablemente el ver a sus ojos un espectáculo tan desastrado y fúnebre de cuerpos muertos a sus manos, sin casi poder excusarlo, aunque quisieran". 

"Finalmente, quedando el campo por suyo reconocieron que entre tanta multitud de difuntos solos dos eran españoles, saliendo los demás con vida, aunque algunos heridos y maltratados. A este tiempo se postraron todos por tierra a dar gracias al Señor por la merced recibida de su mano, porque los que se la habían pedido de rodillas era justo que después de conseguida la reconociesen humillados adorándole como autor de todo bien. Después desto se recogieron todos a curar los heridos y poner a recaudo a los indios que en la batalla habían preso, los cuales eran más de ciento, en cuya compañía salieron de aquel lugar en prosecución de su camino". 

"Desta manera vinieron a llegar al valle de Chile el mismo día que por otra parte había llegado al mismo lugar el capitán Ruy Díaz con su escuadra, dando al adelantado gran contento con verlos concurrir a un mismo tiempo, mayormente trayendo nuevas tan felices de las cosas de la tierra descubierta como de la inopinada victoria, con lo cual tuvieron todos los cristianos un muy buen día de extraordinario solaz y regocijo, viendo que se había Dios con ellos al modo y estilo que con su pueblo cuando conquistó a los cananeos, amorreos y jebuseos". 

El Capítulo II del libro de Góngora Marmolejo relata esta batalla como sigue: "Con esta orden caminó adelante Gómez de Alvarado con orden suya con doscientos hombres, una veces peleando con los indios y otras sirviéndole; llegó hasta el río de Maule cuarenta leguas de donde don Diego de Almagro quedaba, donde supo que lo de adelante era muy poblado de gente y mucho ganado. Por lo ver pasó el río sin peligro en balsas de carrizo, aunque grande y corre impetuoso, y así llegó cinco jornadas a un río grande que se llama Itata, donde hay repartimientos de indios que agora sirven a la ciudad de la Concepción. Allí se juntaron grande número de naturales comarcanos a aquel territorio para pelear con él. Después de haberlos desbaratado, como gente que venía sin orden ni escuadrón, sino tendidos por aquella campaña rasa, que son grandes los llanos que por allí hay, después de haber castigado y muerto muchos indios, informándose de lo de adelante que era de la manera de aquello, viendo ser gente desnuda y que encima de la tierra no había oro ni plata como en el Perú, acordó de volverse a él, y así de conformidad se volvieron todos, no por el camino que habían venido, sino por el despoblado de Copiapó, por respeto de no volver a pasar la Cordillera Nevada, donde tan mal les había sucedido. Aunque con mucho trabajo después de haber pasado el despoblado y llegados a Atacama, puestos en tierra del Perú se fueron a Cuzco, donde en ida y vuelta anduvieron más de mil leguas de camino. Llegado, esparció la nueva de Chile por el Perú, diciendo si no dejara atrás aquella tierra, poblara a Chile; y que después del Perú era reino principal. Esta nueva levantó a muchos el deseo venir a Chile, viéndose en el Perú sin remedio".



</doc>
<doc id="72649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72649" title="Hideki Matsui">
Hideki Matsui

Hideki Matsui (松井 秀喜 en japonés, romanji: Matsui Hideki), (Neagari, Prefectura de Ishikawa, Japón , 12 de junio de 1974), es un deportista japonés, concretamente, jugador de béisbol.

Comenzó su carrera profesional en los Yomiuri Giants, donde permaneció 10 temporadas, tras lo cual fue fichado por los New York Yankees, iniciando, de tal modo, una más que brillante carrera en las grandes ligas.
A lo largo de su andadura americana, Matsui, llegó a jugar en otros equipos además de los "Yankees", si bien fue este en el que se convirtió en toda una leyenda así como finalmente sería donde llegó su retiro oficial y definitivo en 2013, el 28 de julio.

Comenzó su carrera profesional en Japón con el equipo de los Gigantes de Yomiuri y en 2003, se estrenó en el equipo de Nueva York. Matsui es uno de los bateadores japoneses más temido por los lanzadores gracias a su gran destreza y poder con el bate. Su llegada a los yankees fue una de las noticias más importantes en ese año, solo se ha lesionado una vez desde su debut en las grandes ligas.

En la Serie Mundial de 2009 jugando como Bateador Designado, logró alzarse con el premio de Jugador Más Valioso al lograr 8 carreras con 3 home runs contra los phillies de Filadelfia. Convirtiéndose así en el primer japonés en obtener este galardón, empató además la marca de carreras producidas en un juego que ostentaba Bobby Richardson, también de los Yankees, desde 1960.

Se retiró del béisbol en 2013.



Legend of Hideki Matsui - La historia de Hideki Matsui (en japonés).


</doc>
<doc id="72654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72654" title="Minnesota Twins">
Minnesota Twins

Los Minnesota Twins (en español, "Mellizos de Minesota") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en Mineápolis, Minesota. Compiten en la División Central de la Liga Americana (AL) de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y juegan sus partidos como locales en el Target Field.

El equipo fue fundado en Kansas City en 1894 como el Kansas City Blues de la Liga del Oeste. El equipo se mudó a Washington D.C. en 1901 como uno de los ocho equipos originales de la Liga Americana, denominándose Washington Senators o Washington Nationals, con el que tuvieron un prolongado éxito en los años 1920 y 1930, lidereados por Bucky Harris, Goose Goslin, Sam Rice, Manush Heinie, Joe Cronin y sobre todo Walter Johnson. Clark Griffith se unió al equipo en 1912 y se convirtió en el dueño en 1920. En 1961 se mudaron los Senadores que jugaban en Washington D.C. hacia la ciudad de Minneapolis, en Minnesota, con el nombre de mellizos. La franquicia se mantuvo bajo la propiedad de la familia Griffith hasta 1984.

Los Senadores de Washington, club de béisbol, fue una de las 8 franquicias de la Liga Americana. El club fue fundado en Washington, D.C. en 1901 con el nombre de los Senadores de Washington. En 1905, el equipo cambió oficialmente su nombre a los Nacionales de Washington. El nombre "Nacionales" apareció en sus uniformes solo por dos temporadas y fue reemplazado con la "W" logo que permaneció por 52 años. Para ese tiempo, de 1911 a 1933, los Senadores fueron una de las franquicias más conocidas en las Ligas Mayores. El róster del equipo, incluía a los miembros del Hall de la Fama como Goose Goslin, Sam Rice, Joe Cronin, Bucky Harris, Heinie Manush, y uno de los más grandes pitchers de todos los tiempos: Walter Johnson. Pero los Senadores son recordados por sus años de campañas perdedoras, mediocridad y de infortunio, incluyendo seis últimos lugares wn la década de los años 1940 y 1950. Joe Judge, Cecil Travis, Buddy Myers, Roy Sievers y Eddie Yost fueron otros jugadores notables de los Senadores cuyas carreras se desarrollaron en la obscuridad y mediocridad de este equipo.

Cuando la Liga Americana formó su Liga Mayor en 1901, la nueva liga se cambió de la Liga del Oeste en Kansas City, con el cambio de franquicia a Wasnhington, D.C. ciudad que se había sentido abandonada un año antes por la Liga Nacional. El club en Washington que era el único, debería de ser llamado Senadores.

Los Senadores, inician su historia como un consistente equipo perdedor, al momento que el columnista de la Crónica de San Francisco, Charley Dryden bromeaba: "Washington: Primero en la guerra, primero en la paz y último en la Liga Americana". En 1904, los Senadores perdieron 113 juegos y a la siguiente temporada, los dueños del equipo, trataron de mejorarlo, cambiando el nombre del equipo a los Nacionales. El nombre de Senadores fue nombrado ampliamente por los fanáticos y periodistas, dado que ambos nombres se utilizaban para referirse al equipo de béisbol, aunque usaban el nombre acortado de "Nats". El mote de los Senadores fue oficialmente restaurado en 1956.

El Club continúa perdiendo a pesar de haberse agregado en 1907, al talentoso jugador de 19 años, un pitcher llamado Walter Johnson, quién sería una de las máximas estrellas del equipo. Reclutado en el rural Kansas, Johnson era un tipo alto, hombre con brazos largos quién utilizaba una forma inusual de lanzar, con una bola muy rápida que nadie había visto antes. Johnson rompió el año de 1910, cuando el ponchó a 313 bateadores con un promedio de carreras limpías de 1.36 y ganó 25 juegos para un club perdedor. Con una carrera de 21 años, fue ingresado al Hall de la Fama y fue llamado "Big Train" (El gran tren), dado que ganó 417 juegos y ponchó a 3509 bateadores, un récord en la Liga Mayor de permaneció por 50 años.

En 1911, los Senadores dejaron el estadio de madera y se mudaron a un moderno estadio de concreto y de acero en la misma ciudad. Llamado primero National Park y más tarde renombrado Griffith Stadium, después que el hombre que fue nombrado mánager de Washington en 1912 tenía nombre sinónico con el dueño del club: Clark. Un pitcher estrella en la Liga Nacional con los Colts de Chicago en la década de 1890, Griffith brincó a la Liga Americana en 1901 y fue mánager con los Medias Blancas de Chicago y los Highlanders de Nueva York. Walter Johnson en 1911 con 25 victorias, no sirvió de mucho para que los Senadores finalizaran en el lugar número siete en esa temporada. En 1912, los Senadores tuvieron un personal de pitcheo con un promedio de carreras y de ponches, como el mejor de la Liga. Johnson ganó 33 juegos y Bob Groom agregó otros 24 juegos para ayudar a los Senadores a finalizar en esa temporada en el segundo lugar, detrás de los Medias Rojas de Boston. Los Senadores continuaron con una competición adecuada, y en 1913, Walter Johnson ganó su más alto número de victorias con 35 y el equipo finalizó otra vez en segundo lugar, esta vez por detrás de los Atléticos de Filadelfia. Iniciando la temporada de 1916 los Senadores regresaron a la mediocridad. Griffith, frustrado con los dueños del equipo y el no poder controlar los intereses en el equipo, en 1920 dejó su puesto de mánager un año después, para irse al equipo como presidente.

En 1924, Griffith nombró al segunda base Bucky Harris de 27 años, como mánager-jugador. Le llamaban "The Boy Wonder" (El muchacho maravilloso). Ese equipo tenía al hitero Goose Goslin y a Sam Rice y un sólido personal de pitcheo encabezado por el jugador de 36 años Walter Johnson, "The Big Train" y así los Senadores capturaron su primer título de la Liga Americana con dos juegos de ventaja sobre Babe Ruth y los Yankees de Nueva York. Se enfrentarían al campeón de la Liga Nacional, representado por los Gigantes de Nueva York, quienes llegaron al Clásico por novena vez en su historia y por cuarto año consecutivo. Los Senadores aparecían por primera vez y Walter Johnson "The Big Train" por primera vez en su carrera. Con 36 años y su temporada número 18 en las Grandes Ligas, siempre con los Senadores. Ganó 23 juegos este año (1924) con siete derrotas y en su récord podía leerse que tenía 11 campañas de 20 o más victorias, incluida una de 33 y otra de 36. Tenía ya 377 juegos ganados en Grandes Ligas.

La Serie Mundial de 1924 se celebró del 4 al 10 de octubre, en la siguiente forma: Juegos uno, dos seis y siete, en el Griffith Stadium de los Senadores. Juego tres, cuatro y cinco, en el Polo Grounds de los Gigantes. La Serie Mundial fue ganada por los Senadores 4juegos a tres siendo esta la única Serie Mundial ganada por la franquicia durante los 64 años que permaneció en Washington D.C.


Los Senadores regresaron a defender su título logrado el año anterior. Se enfrentaban al campeón de la Liga Nacional, los Piratas de Pittsburgh ausentes en Serie Mundial desde el año 1909. La figura notable de los Senadores era Walter "The Big Train" Johnson que había terminado esa temporada con 20-7, porcentaje en carreras limpias de 3.07 y a los 37 años, seguían siendo el hombre de confianza del joven mánager Buck Harris.

La Serie Mundial de 1925 se celebró del 7 al 15 de octubre en la siguiente forma: Juegos uno, dos, seis y siete en el Forbes Field de los Piratas. Los juegos tres, cuatro y cinco, en el Griffith Stadium de los Senadores. La Serie Mundial fue ganada por los Piratas de Pittsburg 4 juegos a 3.


Después de que Walter Johnson se retiró en 1927, los Senadores tuvieron pocas campañas perdedoras regresando a ser contendientes en 1930 con Johnson en ese tiempo como mánager. Pero después que los Senadores terminaron tercero en 1931 y 1932 quedando atrás de los poderosos Atléticos de Filadelfia y de los Yankees de Nueva York respectivamente, Griffith despidió a Johnson siendo una víctima de estas expectativas.

Con un nuevo mánager en 1933, Griffith regresó a la fórmula que le había dado resultados en 1924 y nombre al jugador de 26 años, shortstop Joe Cronin, como mánager-jugador. Esto dio resultados terminando los Senadores 99-53 siete juegos de ventaja de los Yankees de Nueva York. Se enfrentarían al campeón de la Liga Nacional: los Gigantes de Nueva York.

La Serie Mundial de 1933 se realizó del 3 al 7 de octubre en la siguiente forma: Juegos uno y dos en el Polo Grounds de los Gigantes. Juegos tres, cuatro y cinco en el Griffith Stadium de los Senadores. La Serie Mundial fue ganada por los Gigantes de Nueva York 4 juegos a uno.


Los Senadores volvieron a las andadas, ocupando el séptimo lugar en 1934. Debido que la asistencia del público no fue buena, después de esta temporada, Griffith cambió a Cronin a los Medias Rojas de Boston por el shortstop Lun Lary y 225 mil dólares en efectivo. (En ese momento Cronin estaba casado con la sobrina de Griffith, Mildred). Después del regreso de Harris como mánager de 1935 a 1942 y de 1950 a 1954, Washington permaneció siendo un equipo más perdedor que ganador por los siguientes 25 años, siendo contendiente con el talento que se había quedado con los años de la Segunda Guerra Mundial de 1943 a 1945. Washington volvió a recuperar su lema: "Primero en la guerra, primero en la paz y último en la Liga Americana".

Pero en 1954, el scout de los Senadores Ossie Bluege, firmó a un jugador de 17 años, originario de Payette, Idaho, llamado Harmon Killebrew. Fue firmado por un bono de 30 mil dólares, pero el papel que desempeñó Killebrew en la liga fue tan rápido para el resto de 1954 con los Senadores que fue nombrado como "Bonus Baby". Killebrew estuvo entre los Senadores y las ligas menores por pocos años. Él fue el tercera base regular de los Senadores en 1959, siendo el líder de la Liga Americana en jonrones con 42 además de iniciar en el juego de estrellas por el equipo de la Liga Americana.

Clark Griffith falleció en 1955 y su sobrino e hijo adoptivo Calvin tomaron la presidencia del equipo. El vendió el Griffith Stadium a la ciudad de Washington sin haber opción de volverlo a comprar, dando origen a la especulación que el equipo estaba planeando mudarse, como lo habían hecho los Bravos, los Cafés y los Atléticos, todos ellos en el inicio de la década de 1950's. Después de una pequeña negociación con San Francisco, en 1957 Griffith tuvo pláticas con Minneapolis-San Paul en un prolongado proceso que resultó en que las ciudades mellizas fueran ideal para la mudanza: La Liga Americana se opuso al cambio de sede en un principio, pero en 1960 esto se aceptó: Los Senadores podían cambiarse dado que ellos serían reemplazados por un equipo de expansión que también se llamarían Senadores para 1961. Los viejos Senadores se fueron a Minnesota con el nombre de Mellizos. El dueño de los Senadores Calvin Griffith mencionó en una reunión del Club de Leones en 1978 que ellos eligieron Minnesota "porque encontramos solo 15 mil negros aquí"

El largo tiempo competitivo del equipo fue ficcionado en el libro The Year the Yankees Lost the Pennant, un legendario musical de Broadway además de una película: Damm Yankees. El protagonista es Joe Boyd, un vendedor de edad mediana y un sufrido fanático de toda la vida del equipo de béisbol los Senadores de Washington. En esta comedia-drama musical basado en la leyenda de Fausto, Boyd vende su alma al diablo y por medio del slugger Joe Hardy, el "el gran bateador de los Senadores necesita también su alma (como habla por él con voz distorsionada es el inicio del drama). Su bateador de hits, hace que los Senadores ganen la Liga Americana sobre el dominante equipo de los Yankees. Una de las canciones de este musical, "You Gotta Have Heart", es frecuentemente tocada en los juegos de béisbol.











</doc>
<doc id="72656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72656" title="Equinor">
Equinor

Equinor (Statoil antes de 2018) es una compañía estatal noruega de petróleo establecida en 1972. Mientras que Statoil figura listada en la Bolsa de Valores de Nueva York, el estado noruego aún mantiene la mayor parte de su propiedad. La oficina central se encuentra ubicada en la capital petrolera de Noruega, Stavanger.

Uno de los mayores abastecedores de petróleo crudo del mundo y un importante proveedor de gas natural para el continente europeo, Statoil opera también alrededor de 2000 estaciones de servicio en 9 países. El jefe oficial ejecutivo desde mediados del 2004 en adelante es Helge Lund, anterior jefe ejecutivo de Aker Kvaerner.

En 2006 Statoil firmó un acuerdo de compra con la empresa Norsk Hydro, también noruega, dedicada a los hidrocarburos y al gas natural. El 1 de octubre de 2007 se fusionaron ambas empresas para pasar a llamarse StatoilHydro, esta nueva empresa resultante de la fusión es la mayor del mundo en petróleo offshore.


</doc>
<doc id="72658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72658" title="Rabino">
Rabino

En el judaísmo, rabino (en hebreo רַבִּי "rabī" (en yidis se acuñó el término רבה Rebeh)), equivalente a maestro o "su excelencia". La palabra "rabino" deriva de la raíz hebrea רַב "rav", la cual significa, en hebreo bíblico, "abundante" o, en arameo, "distinguido".

Era una figura netamente farisaica en sus orígenes, hacia el siglo III a. C., perseguía desplazar a los falsos sumos sacerdotes del partido (Kat/Majlaqah) saduceo, a través del culto sinagogal, pero es desde el año 70 d. C., tras la desaparición del segundo templo a manos del ejército del "imperio impío" (imperio romano), que logró instaurarse como la nueva autoridad y escuela espiritual de los judíos.

En la antigüedad llegaron a existir tres denominaciones, dependiendo del origen: Rabán (exclusivo de la Escuela de Hilel el viejo), Rabí (de las escuelas galileas) y Rav, de las escuelas orientales de origen y tradición babilónica. Las últimas dos se distinguían por el rito de ordenación: En Galilea no se requería Smijáh o imposición de manos, mientras que en la otra sí. De este modo, eran conocidos los dirigentes de las sinagogas judías, aunque a otros todavía no ordenados, pero reconocidos, se les llamaba תלמיד חכם (Talmid Jajam = "Discípulo del sabio") y en ocasiones 'Abá' אבא "Padre".

En los últimos siglos se ha revocalizado la expresión "Rabino" ("mi maestro"). Esta expresión ha venido usándose gradualmente como título de respeto. El sufijo pronominal "i" ("mi") ha perdido su significado por el frecuente uso del término. Hoy, un rabino es un maestro experto en la ley (Halajáh) judía y en la interpretación de la Torá (Midrásh). También se aplica este término al jefe espiritual de una sinagoga.

Rabinar era el término usado en la Edad Media para denominar la degollina apta según el rito judío, la cual convierte la carne del animal en casher o apta para el consumo.

El rabinismo es el equivalente a exégesis judía, o sea, la interpretación de los textos de la Torá según las normas tradicionales de la exégesis, extensamente usada en el judaísmo tradicional.

Hoy por hoy, la preparación de un rabino incluye una carrera profesional en cualquier área, estudios judaicos en un Yeshiváh durante unos tres años y medio, un examen de psico-conducta, un año de servicio al lado de un rabino en ejercicio y, de manera ineludible, estar casado para poder ejercer funciones en una sinagoga; debe hablar hebreo y por lo menos algo de arameo, así como estar especializado ya sea en degüello de animales según la Kashrut, o en Miláh (circuncisión) entre otras.

Desde la Edad Media empezó a utilizarse el término "gran rabino" para referirse al líder principal de la comunidad judía (ya fuera escogido por la misma o designado por las autoridades políticas no judías). El término aún se utiliza en algunos países, inclusive en Israel, donde existen dos "grandes rabinatos", uno askenazí y otro sefardí. Existe controversia sobre el uso del término, pues algunos consideran que el mismo es una imposición cristiana en donde las autoridades del clero deseaban tener un jerarca similar con el cual negociar.



</doc>
<doc id="72659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72659" title="Standard ML">
Standard ML

El lenguaje de programación Standard ML o SML es un lenguaje descendiente del lenguaje ML que nació como el Meta Lenguaje del sistema LCF. A diferencia de muchos otros lenguajes de programación, SML tiene una especificación formal, como semántica operacional publicada en el libro "The Definition of Standard ML".






Todas las distribuciones mencionadas son de tipo software libre. No hay versiones comerciales de SML disponibles.




</doc>
<doc id="72660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72660" title="Departamentos de Costa de Marfil">
Departamentos de Costa de Marfil

Desde el año 2011, Costa de Marfil se divide en 31 regiones, las cuales a su vez están divididas en 108 departamentos:


</doc>
<doc id="72661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72661" title="Adhesión de Turquía a la Unión Europea">
Adhesión de Turquía a la Unión Europea

Turquía y la Unión Europea (UE) mantienen una particular relación desde que en 1963 la Comunidad Económica Europea (CEE) —antecesora de la UE— firmara el Tratado de asociación con el estado turco, denominado "Acuerdo de Ankara". Después de los diez miembros fundadores, Turquía fue uno de los primeros países en convertirse en miembro del Consejo de Europa en 1949. El país también fue miembro asociado de la Unión Europea Occidental desde 1992 hasta su finalización en 2011. Turquía firmó un acuerdo para una Unión Aduanera con la UE en 1995 y fue reconocido oficialmente como candidato a la plena adhesión el 12 de diciembre de 1999, en la cumbre de Helsinki del Consejo Europeo. 

Desde 2005 se adelantó las negociaciones para la adhesión plena de Turquía en el bloque europeo. El progreso fue lento debido a que, de los 35 capítulos necesarios para completar el proceso de adhesión, solo 16 se habían abierto y uno se había cerrado en mayo de 2016. A principios de 2016, el acuerdo de refugiados entre Turquía y la Unión Europea tuvieron por objetivo acelerar las negociaciones después del estancamiento anterior y permitir a los turcos viajar sin visa a través de Europa. 

A pesar de todo, desde 2016, las negociaciones de adhesión se han paralizado. La UE ha acusado y criticado a Turquía por las violaciones de los derechos humanos y los déficits en el estado de derecho. En 2017, los funcionarios de la UE expresaron que las políticas turcas violan los criterios de Copenhague para ser miembro de la UE. Debido a esto, en un debate televisivo en septiembre de 2017, la canciller alemana Angela Merkel y su retador Martin Schulz dijeron que buscarían poner fin a las conversaciones de adhesión de Turquía con la Unión Europea. El 26 de junio de 2018, el Consejo de Asuntos Generales de la UE declaró que "Turquía se ha alejado más de la Unión Europea. Por lo tanto, las negociaciones de adhesión de Turquía se han estancado y no se pueden considerar más capítulos para abrir o cerrar y no se prevé ningún trabajo más para la modernización de la Unión Aduanera UE-Turquía". El 20 de febrero de 2019, el comité del Parlamento Europeo votó para suspender las conversaciones de adhesión. Incluso, se ha propuesto la expulsión de Turquía de la OTAN. 

Desde la promulgación de la república en Turquía, el acercamiento cultural con Europa ha ido acompañado de un incremento de las relaciones comerciales y políticas entre las dos partes, hasta llegar al momento actuido en parte a razones socioeconómicas.

Después de décadas de conversaciones, el primer ministro turco Recep Tayyip Erdoğan, ha impulsado múltiples medidas reformistas encaminadas especialmente a colocar el estado turco en sintonía con los parámetros que le impone la UE, para acoger a Turquía como un estado de pleno derecho dentro de la Unión. Dentro de las reformas destaca la abolición de la pena de muerte y el paulatino progreso en el respeto de los derechos de la población kurda en el este del país.

Estas reformas entre muchas otras sirvieron para que la Comisión Europea aconsejara al Consejo de la Unión Europea iniciar el proceso de negociaciones para el ingreso de Turquía a la UE, sin embargo nadie sabe por cuánto tiempo se van a extender las negociaciones y es probable que el ingreso del país a la UE no se dé antes de diez años. Se calcula que en el momento de la adhesión definitiva, la población musulmana de la UE aumentaría del 5% actual a cerca del 20% de la población total.

Para los optimistas, Turquía tiene importantes puntos a favor en su aspiración, principalmente que la población del país se siente mayoritariamente europea, aunque las últimas encuestas comienzan a mostrar una tendencia contraria.
Asimismo, la elección como presidente de Turquía de Abdullah Gül, quien tiene un perfil europeísta y favorable a las reformas políticas y económicas que la adhesión de Turquía a la UE demanda; es considerado por algunos analistas como un hecho positivo para el avance del proceso.

Por otra parte la economía turca ha crecido a un ritmo superior al 5% anual desde 2001. Se trata del período de crecimiento más largo en la historia del país. En 2006, la economía turca creció un 6%. A juicio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), la apertura de negociaciones dinamizaría la economía turca y daría impulso a la inversión extranjera. 

En octubre de 2015 el primer ministro de Turquía, Ahmed Davutoglu, y la canciller alemana, Angela Merkel, acordaron poner en marcha un proceso para acelerar algunos aspectos pendientes en la propuesta de incorporación turca a la Unión Europea.La apertura de nuevos capítulos en los que se dividen el proceso de adhesión a la UE y acelerar la liberalización de visados Schengen para los ciudadanos de Turquía y a abrir el capítulo 17 —relativo a la economía— y preparar la apertura a negociaciones de los números 23 y 24, sobre justicia, libertades y derechos fundamentales.

1951 - 18 de abril: firma del Tratado de París que crea la Comunidad Europea del Carbón y el Acero (CECA). Seis países integran esta primera comunidad: República Federal de Alemania, Francia, Italia, Holanda, Bélgica y Luxemburgo.

1963 - 12 de septiembre: firma del Tratado de asociación CE-Turquía ("Acuerdo de Ankara").

1970 - Protocolo adicional del Tratado de asociación.

1987 - 14 de abril: Turquía presenta su candidatura a la CEE.

1995 - 31 de diciembre: entra en vigor la unión aduanera entre la UE y Turquía.

1999 - 10-11 de diciembre: el Consejo Europeo se reúne en Helsinki. Se decide aceptar oficialmente la candidatura a la adhesión de Turquía a la Unión.

2004 - 6 de octubre: la Comisión Europea da visto bueno a Turquía y aconseja al Consejo de la Unión Europea iniciar negociaciones para el ingreso de Turquía en la UE.



2005 - 3 de octubre: tras superarse los recelos de Austria y Chipre, se da inicio a las negociaciones de adhesión, condicionado a que se reconozca por parte de Turquía la república chipriota, abandone la ocupación militar de la parte septentrional de la isla y prosiga las reformas en derechos y libertades civiles.

2006 - 12 de junio: bajo la presidencia de Austria en la UE, se desbloquea la negociación de adhesión con el consentimiento de Chipre de incluir una advertencia para que Turquía cumpla sus obligaciones.

2017 - 9 de marzo: Se inicia un incidente diplomático entre Turquía y Países Bajos que provoca varias declaraciones en contra del gobierno turco, como la del ministro alemán de Exteriores advirtiendo que "Turquía está más lejos que nunca de ser miembro de la UE"

Antes de 2004, la canciller alemana Angela Merkel se había opuesto a la entrada de Turquía en la Unión Europea (UE) como miembro de pleno derecho, compartiendo la opinión de la mayoría de los alemanes, que rechazan la adhesión de Turquía a la UE, sobre todo por temor a un aumento de la inmigración turca en Alemania que creen supondría una carga para el país y un incremento de la influencia islámica dentro la UE. Sin embargo, tras el inicio formal de las negociaciones entre la UE y Turquía y, una vez en el gobierno, Merkel se ha comprometido a respetar los compromisos adquiridos por las instituciones de la Unión.

Por su parte, el expresidente francés Nicolas Sarkozy ha manifestado repetidamente su oposición a la entrada de Turquía en la Unión Europea, siendo partidario de que se le conceda un estatuto de asociación privilegiada.

El primer problema que se plantea para la entrada de Turquía en la Unión es su situación geográfica. A pesar de que una pequeña parte de su territorio está en Europa, lo cierto es que la Península de Anatolia (que conforma la mayor parte del país) está situada geográficamente en Asia, lo que supone un problema básico, ya que la Unión solo permite la entrada a estados europeos. Aun así lo que se suele alegar desde Turquía es que hay una pequeña parte de su territorio que si es europeo, por lo que tendría derecho de entrar en la Unión Europea .

El segundo gran problema para la entrada en la Unión es un tema de carácter cultural. A pesar de que Turquía ha sufrido un gran proceso de transformación hacia una sociedad más laica en los últimos años, lo cierto es que sigue siendo un país musulmán culturalmente hablando. Esto supone un gran problema, ya que en la Unión Europea todos los países tienen una cultura laica de base cristiana. Desde muchos sectores europeos se piensa que dejar entrar a un país musulmán a la Unión podría causar graves problemas de entendimiento. De hecho este tema también ha frenado la entrada a otros países, como es el caso de Albania, que aunque es un país situado totalmente en Europa, tiene una importante comunidad musulmana, que precisamente surgió tras la ocupación de la zona por el Imperio otomano en el siglo XIV.

El tercer gran problema de Turquía a la hora de acceder a la Unión es la ocupación que los turcos aún mantienen del norte de la isla de Chipre. La isla está dividida en dos. Al sur se sitúa la República de Chipre, con población mayoritariamente grecochipriota, reconocida internacionalmente y que es miembro de la Unión Europea. Al norte de la isla se sitúa la República Turca del Norte de Chipre, solamente reconocida por Turquía.

Lista organizada en orden descendente de acuerdo al número de habitantes de cada país. Esta cifra es a su vez proporcional al número de asientos que cada país tiene en el parlamento europeo. Este cuadro ofrece una comparación de algunos datos estadísticos relevantes, entre los estados miembros de la UE (2007) y Turquía.





</doc>
<doc id="72664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72664" title="Laico (religión)">
Laico (religión)

En la Iglesia católica en otras denominaciones cristianas, un lego o laico (del latín laĭcus, y este del griego "λαϊκός", transliterado: "laikós", ‘popular’ –de la raíz λαός "laós", ‘pueblo’), también llamado seglar o secular (del latín "sæculāris"), es aquel fiel que no es miembro del clero; es decir, aquel creyente que no es un clérigo. El conjunto de los laicos de la Iglesia se conoce como laicado.

El redescubrimiento del término «laico» fue impulsado por el Concilio Vaticano II.

Los laicos desempeñaron con frecuencia misiones evangelizadoras o apologéticas desde los comienzos del cristianismo. Justino Mártir abrió en Roma por iniciativa propia una escuela en la que los cristianos bautizados podían profundizar su formación. También Orígenes, siendo aún un laico, dirigió la escuela catequista de Alejandría. Otros reconocidos apologistas y evangelizadores de los siglos II y III eran laicos: Lactancio, Tertuliano, Minucio Félix, etc.

Desde el Concilio Vaticano II, se destaca cada vez más que el laico en la Iglesia católica es una auténtica vocación. El contenido de esta vocación es la santificación de las obligaciones ordinarias del cristiano y, en primer lugar, las familiares. Así, la Constitución Dogmática "Lumen Gentium" afirma que su vocación consiste en "iluminar y organizar todos los asuntos temporales a los que están estrechamente vinculados, de tal manera que se realicen continuamente según el espíritu de Jesucristo y se desarrollen y sean para la gloria del Creador y del Redentor" (n. 31). El Decreto conciliar "Apostolicam Actuositatem" indica que forma parte de esta vocación el apostolado, entendido como deber de acercar almas a Dios.

El "Código de Derecho Canónico" indica:

Los cánones 224 y siguientes establecen el estatuto de los fieles laicos al dar una lista de derechos y deberes de los fieles laicos. De ellos destaca el canon 225 porque de él se puede extraer una definición positiva del fiel laico: según este canon, los laicos son aquellos que tienen la obligación general de trabajar para que el mensaje divino de salvación sea conocido y recibido por todos los hombres en todo el mundo. Esta obligación les apremia todavía más en aquellas circunstancias en las que solo a través de ellos pueden los hombres oír el Evangelio y conocer a Jesucristo.

Por lo tanto, en el lenguaje católico, el estado laical es uno de los estados en los que el cristiano puede ejercer su misión dentro de la iglesia, además del clerical y del religioso. El laico es aquella persona bautizada, perteneciente a la Iglesia que no ha recibido el sacramento del orden sacerdotal ni ha hecho votos dentro de alguna comunidad religiosa. La Constitución dogmática "Lumen gentium" aprobada en el Concilio Vaticano II establece "a los laicos corresponde, por propia vocación, tratar de obtener el Reino de Dios gestionando los asuntos temporales y ordenándolos según Dios". El Compendio de doctrina social de la Iglesia señala -a su vez- "Es tarea propia del fiel laico anunciar el Evangelio con el testimonio de una vida ejemplar, enraizada en Cristo y vivida en las realidades temporales..." (Comp DSI, 543); "Los fieles laicos están llamados a cultivar una auténtica espiritualidad laical, que los regenere como hombre y mujeres nuevos, inmersos en el misterio de Dios e incorporados en la sociedad, santos y santificadores"

Por extensión se llama laicos a aquellos budistas que no necesitan de clero o templo. La expresión designa frecuentemente a una escuela, la Reiyukai, aparecida en los años 1920, que es considerada una secta por algún estado europeo.





</doc>
<doc id="72665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72665" title="Jurisdicción social">
Jurisdicción social

En Derecho procesal, y derivada de la potestad jurisdiccional del Poder Judicial, la jurisdicción social es aquella destinada al conocimiento y aplicación del Derecho en el orden jurisdiccional social. Así, el orden social, conforme a la sistemática propia de la Teoría del Derecho, hace referencia al conjunto normativo destinado a la regulación de las relaciones humanas enmarcadas en los ámbitos del Derecho laboral y de la Seguridad Social, parcelas jurídicas ambas cuya división se efectúa con el objetivo de facilitar la labor jurisdiccional de los jueces y tribunales tal y como se determina en la normativa procesal. 

La jurisdicción social incluye el conjunto de órganos instituidos por el Estado para el conocimiento y la resolución de los conflictos de trabajo. Cumple una función de garantía de los derechos del trabajador, operando con unos principios propios y distintos del proceso civil, en tanto que se compensa la desigualdad sustancial social y económica en que el trabajador se encuentra frente al empleador o empresario.

Al igual que en otros ámbitos del Derecho, en caso de insuficiencia probatoria se aplicará el principio jurídico "in dubio pro reo" adaptado a lo social mediante la forma "in dubio pro operario" ya que el trabajador es la parte débil de la relación laboral y en posibilidad de negociación. Esto obliga a la parte contratadora, o empresa, a cumplir los convenios y leyes laborales, así como las cláusulas de los contratos laborales que les vinculan, y disponer del proceso documentado para una óptima defensa en caso de litigio laboral con sus trabajadores, lo cual promueve el cumplimiento bilateral del compromiso adquirido, que evitaría que la empresa tenga que recurrir a soluciones temporales e improductivas, de operarios sin experiencia contratados a través de empresas de trabajo temporal, o el recurrir a actividades ilegales como son la economía sumergida y/o el empleo precario, pagados por debajo de las tablas y condiciones de los convenios y asociado a otras prácticas como el incumplimiento de las leyes de seguridad y salud laboral, la carencia de seguros de accidente o enfermedad, y un largo etcétera de casos que suelen terminar en sentencia judicial contra la parte contratadora en caso de ser denunciados y juzgados por lo Social.


</doc>
<doc id="72666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72666" title="Diputado">
Diputado

Diputado o diputada es el nombre que recibe una persona nombrada por elección como representante en una Cámara de Diputados, Asamblea Nacional, Asamblea Legislativa o Cámara de Representantes y, en general, de un Parlamento en varios países. Su labor es discutir y aprobar las leyes que reglamentan la conducta de una sociedad dada. En los países bicamerales, habitualmente integran la cámara baja, mientras que la cámara alta está integrada por los Senadores.

Debido a que la Argentina está organizada como un país federal existen diputados nacionales (federales) y diputados provinciales, esto permite una mayor independencia y libertad de actuación en los asuntos internos de cada provincia.

La Constitución Argentina establece un Poder Legislativo bicameral (diputados y senadores). Los diputados nacionales se eligen por sistema proporcional en 24 distritos correspondientes a las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Duran cuatro años en sus mandatos y se renuevan por mitades cada dos años.

Cada provincia organiza su gobierno mediante una constitución provincial. Algunas establecen poderes legislativos bicamerales y otras no.
En Bolivia, el lugar donde sesionan los diputados se denomina Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia. Cabe mencionar que la Cámara de Diputados de Bolivia esta conformada por 130 diputados. En la cámara existen 68 diputados uninominales y 62 diputados plurinominales. La duración de su periodo es de 5 años y la edad mínima para ser elegido diputado es de 18 años de edad. 
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile es la cámara baja del Poder Legislativo de Chile, tiene 155 miembros. Su composición y atribuciones están establecidas en el capítulo V de la Constitución Política de Chile, entre sus funciones más importantes se encuentra participar en la elaboración de las leyes junto al Senado y el presidente de la República. Tiene como función exclusiva fiscalizar los actos del gobierno e iniciar las acusaciones políticas contra los ministros de Estado o el presidente de la República. La ley de presupuestos y toda legislación que implique gastos o imposiciones se discute y aprueba primero en la Cámara de Diputados para pasar al Senado. Tras la reforma constitucional de 2015 que estableció 28 distritos electorales y el cambio a un sistema electoral proporcional e inclusivo​ se aplicará a partir de la nueva composición del LV periodo legislativo del Congreso Nacional de Chile electo de las Elecciones Parlamentarias de 2017.
En Colombia los diputados son elegidos para formar la Asamblea Departamental, corporación pública que legisla en el departamento por medio de las normas llamadas ordenanzas, y hace el control político del gobernador. Su período es de cuatro años, igual al de los gobernadores, alcaldes y concejales municipales. Se eligen todos esos funcionarios en las elecciones regionales que tienen lugar en años impares que siguen al de las elecciones nacionales, luego de dos aumentos de la duración de su período, que inicialmente fue de dos años y luego de tres.
En Costa Rica, la Asamblea Legislativa está integrada por 57 Diputados, electos por voto popular cada cuatro años, junto con las elecciones para Presidente de la República. Son reelegibles, pero no de manera consecutiva. El parlamento se instala el 1 de mayo y cada año, en esa misma fecha, se renueva el Directorio.
Según la Constitución de 1978 el pueblo español está representado por el Congreso de los Diputados y el Senado. Las dos cámaras forman las Cortes Generales. Las Cortes Generales ejercen el poder legislativo del Estado, aprueban los presupuestos, controlan al poder ejecutivo y ejercen el resto de competencias que les atribuye la Constitución. Antes de 1977 al diputado se le denominaba procurador en Cortes, y al senador, consejero.

Nadie puede ser al mismo tiempo diputado y senador. El cargo de diputado es incompatible con el correspondiente en una asamblea de una comunidad autónoma. El mandato de los miembros de las cortes no es imperativo.

El número de diputados puede ir de 300 a 400 y deben ser elegidos por sufragio universal, libre, igual directo y secreto. La circunscripción electoral para la elección de diputados y senadores es la provincia. Ceuta y Melilla están representadas por un diputado cada una.
La elección se hace en cada circunscripción según criterios de representación proporcional, en concreto, en España se aplica el sistema D'Hondt para distribuir los escaños entre listas electorales cerradas. El mandato de los diputados dura, como mucho, cuatro años (suponiendo que no se disuelva la cámara con anterioridad). Para la elección y el desempeño del cargo pueden ser elegidos todos los españoles en el uso de sus derechos políticos. La ley reconoce el derecho de sufragio de los españoles que se encuentren fuera de España.

No son elegibles para el cargo de diputado: los componentes del Tribunal Constitucional, los altos cargos de la Administración del Estado (excepto los miembros del Gobierno) que determine la ley, el defensor del Pueblo, los magistrados, jueces y fiscales, los militares profesionales, los miembros de las fuerzas y cuerpos de seguridad y los miembros de las Juntas Electorales. La validez de las actas de diputado y sus credenciales están sometidas al control judicial en los términos que marca la ley electoral.

Los diputados disfrutan de inviolabilidad por las opiniones que manifiesten en el ejercicio de su cargo. No pueden ser juzgados, ni condenados por las manifestaciones expresadas y por los votos emitidos en el ejercicio de sus funciones, y esta protección es vitalicia. Con esta medida se quiere proteger la libertad de opinión en los debates y la libre formación de la voluntad de las cámaras, sin más límite que la disciplina interna.

También disponen de inmunidad para ser detenidos, a no ser en caso de flagrante delito. Para que sean procesados se necesita la autorización previa de la cámara. Las causas contra diputados son competencia del Tribunal Supremo. El juez instructor del procedimiento penal solicitará el suplicatorio a la cámara, y esta debe de votar si se permite, si es apoyado por la mayoría absoluta la solicitud se inicia el procedimiento de inculpación. El fin de este procedimiento es el de evitar los procesamientos que tenga como móvil la persecución política.
La inmunidad se disfruta durante el periodo de duración del mandato, tanto sobre actos ejecutados por el parlamentario en sus funciones como de cualquier otro tipo.

Disponen de una indemnización, un sueldo que viene fijado por la propia cámara. Para que todas las personas tengan acceso a la política, se debe asegurar una retribución suficiente y digna, que garantice el ejercicio del cargo adecuadamente, así se evita que los parlamentarios estén mediatizados económicamente.

Tienen todos los derechos reconocidos en la Constitución, Reglamento del Congreso y del Senado y destacan:
Los diputados forman parte de las comisiones de investigación designadas por la cámara. El Congreso nombra una Diputación Permanente con un mínimo de 21 diputados.
El voto de los diputados no se puede delegar.
En Guatemala, la Constitución Política de la República establece que el Congreso de la República está formado por diputados electos por el sistema de distritos y de lista nacional, en un 25 % este último. Los diputados pueden ser reelegidos indefinidamente para un período de cuatro años. Actualmente el Congreso de la República está formado por 158 diputados.
Quinientas personas conforman la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, Trecientos son por elección directa o popular, y 200 denominados plurinominales que son propuestos conforme a ciertas reglas electorales por los partidos políticos que participan en los comicios. Estas personas que representan directamente al pueblo de cada uno de los diferentes distritos electorales en que se divide el país tienen la facultad de iniciar leyes y en su cuerpo colegiado las votan para aprobarlas. Teniendo México un poder legislativo bicameral, la otra cámara constitutiva del Congreso de la Unión es la Cámara de Senadores en cuya composición se encuentran representantes de las entidades federativas (32) en que está organizado territorialmente México.

En Uruguay la Cámara de Representantes, que corresponde a los Diputados, se compone de noventa y nueve miembros. De acuerdo a lo establecido en el artículo 88 de la Constitución de la República:
"La Cámara de Representantes se compondrá de noventa y nueve miembros elegidos directamente por el pueblo, con arreglo a un sistema de representación proporcional en el que se tomen en cuenta los votos emitidos a favor de cada lema en todo el país.
No podrá efectuarse acumulación por sublemas, ni por identidad de listas de candidatos.
Corresponderán a cada Departamento, dos Representantes, por lo menos.
El número de Representantes podrá ser modificado por la Ley la que requerirá para su sanción, dos tercios de votos del total de los componentes de cada Cámara”.

Debido a que Venezuela está organizada como un país federal existen diputados nacionales (Asamblea nacional) y diputados estadales Consejos legislativos, esto permite una mayor independencia y libertad de actuación en los asuntos internos de cada Estado:

La Constitución de Venezuela de 1999 establece un Poder Legislativo unicameral llamado Asamblea Nacional, Los diputados nacionales se eligen en cada Entidad Federal (Estados y Distrito Capital) por votación directa, secreta y universal con representación proporcional, según la base poblacional del 1,1 % del total nacional. Cada Entidad Federal elige además 3 diputados. Duran cinco años en sus mandatos pudiendo ser relectos.
“Los Diputados tienen como función primordial la de asumir la vocería calificada de las propuestas y mandatos que emanan del ejercicio de la soberanía que reside de manera intransferible en el pueblo; en este sentido, no son representantes del mismo; no son autoridad, ya que la autoridad reside en la ley, en consecuencia son agentes de la autoridad.” el próximo mandato lo ejercen entre a 5 a 31 días de la elección.

En el Reino Unido, Miembro del Parlamento (MP) es el título que se da a las personas elegidas para servir en la Cámara de los Comunes del Parlamento del Reino Unido. Los 650 miembros del Parlamento son elegidos mediante el sistema de escrutinio mayoritario uninominal en circunscripciones de todo el Reino Unido en Inglaterra, Gales, Escocia e Irlanda del Norte, donde cada circunscripción tiene su propio representante.
Los diputados de la Unión Europea se conocen como eurodiputados. En la primera legislatura del Parlamento Europeo, los diputados de la Unión Europea del 1 de mayo de 2004 con 25 países miembros, el número de eurodiputados se ha elevado temporalmente a 788. Actualmente son 751 Diputados.



</doc>
<doc id="72669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72669" title="Estado unitario">
Estado unitario

Un Estado unitario es una forma de Estado donde el poder existe en un solo centro de autoridad que extiende su accionar a lo largo de todo el territorio del respectivo Estado. Este, mediante sus agentes y autoridades locales, delegadas de ese mismo poder central, o electas por sufragio de los habitantes locales o regionales.

En su mayoría, puede contar con: 


En otras palabras, en el Estado unitario se da la cuádruple unidad: 


Un Estado unitario es lo opuesto a un Estado federal o confederal.






</doc>
<doc id="72672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72672" title="Provincia de Adana">
Provincia de Adana

Adana es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un gobernador designado por el Gobierno central. A efectos estadísticos, forma parte de la Región del Mediterráneo. Su capital es Adana.

La región fue conquistada por Alejandro Magno en 335–334 a. C., quedó bajo el dominio del Califato abasí a fines del siglo VII a. C. y cambió de manos intermitentemente en los siguientes 600 años hasta el establecimiento de la dinastía en 1378. Los gobernantes Ramazan retuvieron el control de la administración local incluso después de que en 1516 fuera conquistada por el sultán otomano Selim I. En 1608 Adana fue reconstituida como una provincia bajo la administración otomana directa.

Los distritos (en turco "ilçeler") y su población al 31 de diciembre de 2019:




</doc>
<doc id="72674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72674" title="Afyon">
Afyon

Los términos Afyon o Afyonkarahisar se pueden referir a:


</doc>
<doc id="72675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72675" title="Ağrı (desambiguación)">
Ağrı (desambiguación)

Agri puede referirse a:


</doc>
<doc id="72686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72686" title="Bitlis (desambiguación)">
Bitlis (desambiguación)

Bitlis puede referirse a:


</doc>
<doc id="72688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72688" title="Burdur">
Burdur

Burdur puede referirse a:


</doc>
<doc id="72689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72689" title="Bursa (desambiguación)">
Bursa (desambiguación)

Bursa puede referirse a:


</doc>
<doc id="72691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72691" title="Provincia de Çankırı">
Provincia de Çankırı

La provincia de Çankırı () es una de las 81 que componen Turquía. Tiene una superficie de y su capital es Çankırı.

El más importante río en la provincia de Çankırı es Kızılırmak. Aproximadamente del río, que tiene un caudal de 85 m³/s, permanece dentro de las fronteras de Çankırı y riega las tierras agrícolas en la región por donde pasa.


</doc>
<doc id="72704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72704" title="Ministerio">
Ministerio

Ministerio es el nombre que recibe cada uno de los órganos en que se divide la Administración Pública de un país, para llevar adelante las políticas del gobierno en un área de competencia especial (relaciones internacionales, economía, defensa, salud, educación, trabajo, etc.). En algunos países se denominan departamentos o secretarías, aunque estos términos se aplican también a instancias administrativas de diferente nivel. En todos los países de habla hispana se denominan ministerios, con excepción de México, donde se denominan secretarías de Estado. No debe confundirse con el Ministerio Público, órgano estatal que tienen algunos países al que pertenecen los fiscales y defensores públicos.

Usualmente los ministerios dependen jerárquicamente del titular del Poder Ejecutivo y en conjunto forman un Gabinete o Consejo de Ministros. En algunas ocasiones son coordinados o dirigidos por un primer ministro o un Jefe de Gabinete. Asimismo, a la cabeza de cada ministerio se encuentra un ministro de Estado.

Cada ministerio está organizado jerárquica y piramidalmente y divide progresivamente su competencia en áreas cada vez más específicas a cargo de funcionarios de menor jerarquía. El ministerio y sus niveles jerárquicos superiores son cargos políticos cuya designación y cese es facultad de diferentes órganos políticos, según la forma de gobierno adoptada en cada país. A partir de cierto nivel de jerarquía, dependiendo de cada país, el acceso a las jefaturas se realiza según los méritos de carrera.

Algunos ministerios pueden ser




</doc>
<doc id="72714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72714" title="Guerra de la Independencia Española">
Guerra de la Independencia Española

La guerra de la Independencia Española fue un conflicto bélico desarrollado entre 1808 y 1814 dentro del contexto de las guerras napoleónicas, que enfrentó a las potencias aliadas de España, Reino Unido y Portugal contra el Primer Imperio francés, cuya pretensión era la de instalar en el trono español al hermano de Napoleón, José Bonaparte, tras las abdicaciones de Bayona.

La guerra de la Independencia, también conocida en español como la francesada, Guerra Peninsular, Guerra de España, Guerra del Francés, Guerra de los Seis Años o «levantamiento y revolución de los españoles», se solapa y confunde con lo que la historiografía anglosajona llama "Peninsular War" (Guerra Peninsular), iniciada en 1807 al declarar Francia y España la guerra a Portugal, tradicional aliado del Reino Unido. También tuvo un importante componente de guerra civil a nivel nacional entre "afrancesados" y patriotas. El conflicto se desarrolló en plena crisis del Antiguo Régimen y sobre un complejo trasfondo de profundos cambios sociales y políticos impulsados por el surgimiento de la identidad nacional española y la influencia en el campo de los «patriotas» de algunos de los ideales nacidos de la Ilustración y la Revolución francesa, paradójicamente difundidos por la élite de los "afrancesados". Con motivo del bicentenario de la Guerra de la Independencia, Frigdiano Álvaro Durántez Prados puso en tela de juicio dicho nombre ya que no se trata de un conflicto de carácter independentista, según el carácter que se le ha ido dando a estas conflagraciones, y propuso la denominación Guerra de 1808 o Guerra Peninsular. 

Según el Tratado de Fontainebleau de 27 de octubre de 1807, el primer ministro Manuel Godoy preveía, de cara a una nueva invasión hispanofrancesa de Portugal, el apoyo logístico necesario al tránsito de las tropas imperiales. Bajo el mando del general Junot, las tropas francesas entraron en España el 18 de octubre de 1807, cruzando su territorio a toda marcha en otoño, y llegaron a la frontera con Portugal el 20 de noviembre. Sin embargo, los planes de Napoléon iban más allá, y sus tropas fueron tomando posiciones en importantes ciudades y plazas fuertes con objeto de derrocar a la dinastía de los Borbones y suplantarla por su propia dinastía, convencido de contar con el apoyo popular.

El resentimiento de la población por las exigencias de manutención y los desmanes de las tropas extranjeras, que dio lugar a numerosos incidentes y episodios de violencia, junto con la fuerte inestabilidad política surgida por la querella entre Carlos IV y su hijo y heredero Fernando VII, orquestada por los franceses, que se inició con el Proceso de El Escorial y culminó con el Motín de Aranjuez y el ascenso al poder de Fernando VII, precipitó los acontecimientos que desembocaron en los primeros levantamientos en el norte de España y el Dos de Mayo en la capital del Reino. La difusión de las noticias de la brutal represión, inmortalizada en las obras de Francisco de Goya, y de las abdicaciones de Bayona del 5 y 9 de mayo, que extendieron por la geografía española el llamamiento, iniciado en Móstoles, a enfrentarse a las tropas imperiales, decidieron la guerra por la vía de la presión popular a pesar de la actitud contraria de la Junta de Gobierno designada por Fernando VII.

La guerra se desarrolló en varias fases en las que ambos bandos tomaron sucesivamente la iniciativa, y se destacó por el surgimiento del fenómeno guerrillero, que, junto con los ejércitos regulares aliados dirigidos por el duque de Wellington, provocó el desgaste progresivo de las fuerzas bonapartistas. La población civil, que padeció los efectos de una guerra total, en la que tanto franceses como aliados se cebaron con la población y objetivos civiles, saqueando y pillajeando a gran escala y devastando, por ejemplo, la industria española, considerada una amenaza para sus respectivos intereses. Los primeros éxitos de las fuerzas españolas en la primavera y el verano de 1808, con la batalla del Bruch, la resistencia de Zaragoza y Valencia y, en particular, la sonada victoria de Bailén, lograda por un ejército exclusivamente español, provocaron la evacuación de Portugal y retirada francesa al norte del Ebro, seguida en el otoño de 1808 por la entrada de la "Grande Armée", encabezada por el propio Napoleón, que culminó el máximo despliegue francés hasta mediados de 1812. La retirada de efectivos con destino a la campaña de Rusia fue aprovechada por los aliados para retomar la iniciativa a partir de su victoria en los Arapiles (22 de julio de 1812) y, contrarrestando la ofensiva francesa, avanzar a lo largo de 1813 hasta los Pirineos, derrotando a los franceses en las batallas de Vitoria (21 de junio) y San Marcial (31 de agosto). El Tratado de Valençay de 11 de diciembre de 1813 restauró a Fernando VII y dejaba a España libre de la presencia extranjera, pero no evitó la invasión del territorio francés, siendo la batalla de Toulouse (10 de abril de 1814) el último enfrentamiento de la guerra. Refiriéndose a la guerra, Napoleón, en su exilio, declaró:

En el terreno socioeconómico, la guerra costó en España una pérdida neta de población de a habitantes, por causa directa de la violencia y las hambrunas de 1812, y que se añadió a la crisis arrastrada desde las epidemias de enfermedades y la hambruna de 1808, resultando en un balance de descenso demográfico de a personas, que afectó especialmente a Cataluña, Extremadura y Andalucía. A la alteración social y la destrucción de infraestructuras, industria y agricultura se sumó la bancarrota del Estado y la pérdida de una parte importante del patrimonio cultural.

A la devastación humana y material se sumó la debilidad internacional del país, privado de su poderío naval y excluido de los grandes temas tratados en el Congreso de Viena, donde se dibujó el posterior panorama geopolítico de Europa. Al otro lado del Atlántico, las colonias americanas obtendrían su independencia tras la guerras de independencia hispanoamericanas. En el plano político interno, el conflicto fraguó la identidad nacional española y abrió las puertas al constitucionalismo, concretado en las primeras constituciones del país, el Estatuto de Bayona y la Constitución de Cádiz. Sin embargo, también dio inicio a una era de guerras civiles entre los partidarios del absolutismo y los del liberalismo, llamadas Guerras Carlistas, que se extenderían a todo el siglo y que marcarían el devenir del país.

El tratado de San Ildefonso de 1796, firmado entre la Convención Nacional Francesa y Carlos IV de España, representado por el favorito y primer Ministro Manuel Godoy, así como el tratado de Aranjuez de 1801 con el Consulado de Napoleón Bonaparte, restablecieron la alianza tradicional que desde la proclamación de Felipe V de España había regido las relaciones entre la corona española y la de Francia, llevándolas durante el siglo XVIII, en la disputa de intereses económicos y coloniales, a una serie de sucesivos enfrentamientos armados con el Imperio británico.

En mayo de 1801, cuando Napoleón decidió forzar la neutralidad de Portugal que se resistía a romper como aliado de la corona británica, el ejército español intervino en Portugal provocando la efímera Guerra de las Naranjas que puso de manifiesto la falta de resolución de la corte española, aunque esta supo aprovechar la ocasión para recuperar la plaza de Olivenza (Badajoz). Supuso el inicio de un conflicto entre ambos países por la soberanía de esta hasta la actualidad. Desde 1803, España ayudó económicamente y puso a disposición su Armada para la guerra naval contra los británicos, que culminaría en octubre de 1805 en la batalla de Trafalgar.

La gravedad de la derrota de Trafalgar no tuvo las mismas repercusiones en España y Francia. Napoleón, proclamado ya en 1804 "Empereur des Français", hubo de renunciar entonces a la invasión inmediata por vía marítima de Gran Bretaña, pero pudo equilibrar su posición con los triunfos militares sucesivos en Austerlitz, el 2 de diciembre de 1805 y de Jena, el 14 de octubre de 1806, alcanzando acuerdos de paz con austriacos, rusos y prusianos. Sin embargo, en España, la destrucción de una parte importante de su Armada agravó la crisis económica al no permitir las comunicaciones con las colonias americanas, en tanto que aumentaba el recelo hacia la política de alianza.

El fracaso de las negociaciones con el gobierno británico del primer ministro Lord Grenville indujo a Napoleón a relanzar con el Decreto de Berlín del 21 de noviembre de 1806 el enfrentamiento directo con los británicos mediante la práctica de la "guerra económica total" del Bloqueo Continental, que ya se venía aplicando "de facto" tras el aumento de las tasas aduaneras, el cierre de los puertos del norte de Francia y de las desembocaduras del Elba y el Weser en la primavera de 1806.

La política del Bloqueo orientó el interés de Napoleón hacia la península ibérica y el Mediterráneo occidental, incrementando la presión sobre la corte de Portugal, a la que se le advirtió para que adoptase medidas para el cierre al comercio con los británicos desde sus puertos, así como la confiscación de los bienes y bloqueo de los residentes en el país. Ante la inacción portuguesa, en agosto de 1807 Napoleón encargó a Jean-Andoche Junot la organización en Bayona del "Cuerpo de Observación de la Gironda" con una fuerza de unos 30 000 soldados, y retomando la fórmula de 1801 para forzar a aceptar el Bloqueo a los portugueses, reclamó el apoyo de la corte española que, con este fin, envió a través del conde de Campo Alange un ultimátum al gobierno portugués el 12 de agosto de 1807. A partir del 25 de septiembre de 1807, los portugueses expulsaron a los navíos ingleses pero, anteriormente notificados de que el gobierno británico no permitiría ningún acto hostil contra sus ciudadanos en Portugal, no se realizó ninguna acción en este sentido.

El 18 de octubre de 1807, Junot atraviesa la frontera y pocos días después, el 27 de octubre, el representante de Godoy firma el tratado de Fontainebleau en el que se estipula la invasión militar conjunta, la cesión a la corona de los nuevos "reinos de Lusitania y Algarves", así como el reparto de las colonias.

A finales de 1807 Napoleón decidió que la monarquía de Carlos IV, aliada pero independiente, era ya de muy escasa utilidad y que sería mucho más conveniente para sus designios la creación de un Estado satélite, situación a la que se llegaría por un cúmulo de circunstancias que resume el historiador Jean Aymes:

La presencia de tropas francesas en España en virtud del tratado de Fontainebleau se había ido haciendo amenazante a medida que iban ocupando (sin ningún respaldo del tratado) diversas localidades españolas, como lo fueron Burgos, Salamanca, Pamplona, San Sebastián, Barcelona o Figueras. El total de soldados franceses acantonados en España ascendía a unos 65 000, que controlaban no solo las comunicaciones con Portugal, sino también con Madrid y la frontera francesa.

La presencia de esta tropas terminó por alarmar a Godoy. En marzo de 1808, temiéndose lo peor, la familia real se retiró al Palacio Real de Aranjuez para, en caso de necesidad, seguir camino hacia el sur, hacia Sevilla y embarcarse para América, como ya había hecho Juan VI de Portugal.

El 17 de marzo de 1808, tras correr por las calles de Aranjuez el rumor del viaje de los reyes, la multitud, dirigida por miembros del partido fernandino, nobles cercanos al príncipe de Asturias, se agolpa frente al Palacio Real y asalta el palacio de Godoy, quemando todos sus enseres. El día 19, por la mañana, Godoy es encontrado escondido entre esteras de su palacio y trasladado hasta el Cuartel de Guardias de Corps, en medio de una lluvia de golpes. Ante esta situación y el temor de un linchamiento, interviene el príncipe Fernando, verdadero dueño de la situación, en el que abdica su padre al mediodía de ese mismo día, convirtiéndolo en Fernando VII.

Aprovechando los sucesos derivados del motín de Aranjuez y el hecho de que tropas francesas al mando de Murat habían ya ocupado el norte de España (amparándose en el tratado de Fontainebleau), Napoleón forzó la cesión de la corona española a su hermano, José Bonaparte, como José I en las Abdicaciones de Bayona.

El levantamiento contra los franceses partió de las clases populares y de los notables locales. Comenzó como una serie de motines espontáneos, pero su reiteración y su rápida expansión por todo el país permiten entrever cierto grado de inducción o, cuando menos, de coordinación. Es probable que el detonante fuera la presión de las tropas de ocupación sobre la población civil, la obligación de mantener a un ejército depredador de alimentos y bienes de consumo básico, máxime cuando el país había atravesado recientemente por un ciclo de hambrunas y malas cosechas. Ya en abril hubo revueltas en ciudades como León o Burgos, si bien, tras el levantamiento de Madrid, el 2 de mayo de 1808, las acciones contra los ocupantes se propagaron por toda España. La difusión de las noticias sobre la represión ejercida por el ejército invasor en Madrid y en otras localidades alentó la insurrección. Asimismo, la sublevación tuvo cierta continuidad con el Motín de Aranjuez, que derribó a Godoy en marzo de 1808: quienes entonces habían combatido la alianza contra Napoleón se unieron de nuevo contra el ejército del Norte. Un sector mayoritario de la Iglesia, que consideraba en peligro la religión y la tradición ante la oleada secularizadora proveniente de Francia, vivió el levantamiento como una cruzada y una segunda reconquista. El bajo clero fue un eficaz agente movilizador: su agitación y sus proclamas resultaron cruciales para transformar una serie de revueltas aisladas en una acometida general contra los franceses, que prendió con fuerza en medios populares.

Las noticias de los hechos de Madrid se extendieron desde la misma tarde del 2 de mayo por todo el país, provocando las primeras reacciones de indignación y solidaridad, a la vez que las primeras declaraciones a favor de un levantamiento armado general en un clima de confusión ante la fragmentación de los distintos representantes del gobierno y el surgimiento de órganos de poder locales o Juntas. El llamado Bando de los alcaldes de Móstoles, promulgado por Andrés Torrejón y Simón Hernández, fue la primera iniciativa desde el ámbito local que contribuyó al desprestigio de la Junta de Gobierno, designada por Fernando VII, ante la declaración de Murat del 6 de junio en la que justificaba los excesos de la represión.

Las instrucciones de Fernando VII al marchar hacia Bayona (Francia) fueron terminantes: mientras él estuviera fuera del país, las instituciones españolas debían cooperar con los generales galos. En un primer momento, la administración en pleno acató la orden: desde el Consejo de Castilla hasta los corregidores municipales. Pero conforme avanzó el levantamiento, las instituciones, emplazadas entre los rebeldes y un ejército francés resuelto a combatir con dureza la sublevación, perdieron el control de la situación y se volvieron inoperantes. El resultado fue un vacío de poder: con la desorientación producida por el reciente trasvase de coronas, el Rey ausente y el país en estado de preguerra, el entramado institucional del Antiguo Régimen se desmoronó y los sublevados ocuparon el espacio que dejó la vieja administración.

El 19 de mayo, Napoleón aprobó la convocatoria a 150 representantes de los diferentes estamentos para la asamblea que se ocuparía del Estatuto de Bayona. De la noche el 22 al 23 de mayo, y una vez difundidas las noticias de las abdicaciones de Bayona, la insurrección se inicia en la ciudad de Cartagena que por entonces era Departamento de Marina y de Artillería, creándose en ella la primera Junta General de Gobierno. Desde Cartagena se mandan correos a las ciudades de Valencia, Granada y Murcia, "con el aviso de la resolución que se había formado en Cartagena, su Departamento de Marina y numerosa guarnición, convidando a dichas ciudades para el mismo objeto" avisando de ello en todas las ciudades y pueblos por los que pasaban estos correos, así como a la escuadra del Departamento de Cartagena que se encontraba en Mahón y que se dirigía a Tolon para unirse a la escuadra francesa, ordenándole que volviera a Cartagena. La insurrección comienza en los días siguientes en Valencia, Granada, Lorca y Orihuela. En Zaragoza, José de Palafox y Melci toma el control de la ciudad tras entregar el mando el Capitán General Guillelmi a su segundo, produciéndose el primero de los Sitios de Zaragoza. Mientras en Murcia, el antiguo Secretario de Estado, Floridablanca (1728-1808) preside la recién constituida Junta local de Murcia. Estas Juntas se crean en todas las ciudades levantadas, tras crearse la Junta General de Gobierno de Cartagena.

Al extenderse la insurrección, en las ciudades y pueblos alzados se fueron formando juntas locales. Integraban dichas juntas los notables de cada ciudad o municipio: propietarios, comerciantes, clérigos, abogados y nobles, muchos con experiencia en las instituciones del Antiguo Régimen. De este modo, las élites locales, gentes de orden y extracción social conservadora, asumieron el control de una revuelta popular en su origen. Nacidas para solventar una situación imprevista, las juntas tuvieron un carácter provisional y por ello limitaron su actividad a organizar la resistencia, sostener el esfuerzo de guerra, garantizar la intendencia y preservar el orden público. Sin embargo, su mera existencia entrañaba un cariz revolucionario, pues, a diferencia de las instituciones del Antiguo Régimen no eran un poder designado por la Corona, sino constituida desde abajo, y por eso establecieron una nueva lógica: el ejercicio de la soberanía "de facto" por instituciones cuya legitimidad no provenía de la Monarquía.

Las juntas locales resultaron eficaces al inicio del levantamiento. No obstante, para hacer frente al Ejército Imperial hacía falta algo más que una pléyade de instituciones municipales dispersas. De ahí que las juntas de los pueblos y ciudades fueran, poco a poco, coordinando su acción y agrupándose: mediado el verano había dieciocho juntas provinciales en la mitad sur de la Península, territorio controlado por los rebeldes. En Sevilla, la Junta local adopta el nombre de Junta Suprema de España e Indias, impulsora del texto considerado como la declaración de guerra formal emitido el 6 de junio. Ese mismo día, un ejército compuesto por militares y milicias campesinas logran impedir la marcha de las columnas imperiales a su paso por el puerto del Bruch, causando la primera derrota relevante del ejército francés. También este día 6 de junio fue la contienda de Valdepeñas, en la que la villa de Valdepeñas fue incendiada, consiguiendo la población, sin ejército alguno, cortar la comunicación entre Madrid y Andalucía, logrando la evacuación francesa de La Mancha y el retraso francés en la batalla de Bailén.

El 25 de septiembre de 1808 las juntas provinciales dieron un paso más y se unieron en una Junta Suprema Central, presidida por el conde de Floridablanca, antiguo Secretario de Estado con Carlos IV, quien ejerció las funciones de gobierno entre septiembre de 1808 y enero de 1810.

Tras las campañas del verano de 1808: el primero de los Sitios de Zaragoza (15 de junio de 1808 hasta el 15 de agosto de 1808) y la batalla de Bailén (19 de julio), con la entrada en Madrid de Castaños y González Llamas el 5 de septiembre se puso de manifiesto la dificultad entre los diferentes niveles del poder español para constituir una autoridad única tanto política como militar con la que consolidar los progresos realizados hasta entonces, que habían llevado al repliegue francés hacia el norte del valle del Ebro, y afrontar el contraataque general napoleónico, una vez dispuesta la llamada "Grande Armée".

A las rivalidades entre los altos mandos militares, que emprendían acciones sin coordinación, se sumaba la de la divergencia política sobre la reforma del sistema del Antiguo Régimen y el surgimiento de reclamaciones particulares en cada territorio, al amparo del clima de federalismo de facto favorecido desde las diferentes juntas provinciales. A pesar de ello, un acuerdo general permitió constituir el 25 de septiembre de 1808 en Aranjuez la denominada Junta Suprema Gubernativa, presidida por Floridablanca y con un poder limitado, y la Junta Militar, presidida por los generales Castaños, Castelar, Morla, González Llamas, Marqués de Palacio y Bueno, cuya acción resultó ineficaz como demostrarían la sucesión de acontecimientos posteriores. Pocas semanas antes de la entrada de la "Grande Armée", las fuerzas españolas lograron tomar el control de Logroño (10 de septiembre) y desplegar posiciones en torno a Tudela, a donde llegó Castaños el 17 de octubre, y Burgos, hacia donde se había dirigido desde Madrid el ejército de Extremadura con el general Bellvedere al frente el 29 de octubre.

Mientras tanto la situación en el País Vasco iba tensándose. Bilbao, la única capital de provincia que no había sido ocupada por los invasores se sublevó en la noche del 5 al 6 de agosto y proclamó como rey de España a Fernando VII. Los municipios vizcaínos comenzaron a movilizar sus milicias. Los líderes rebeldes lanzaron una proclama al resto de España alardeando de patriotismo español frente a los invasores, pero el 16 de agosto las tropas napoleónicas dirigidas por el general Christophe-Antoine Merlin reconquistó la ciudad tras vencer una obstinada resistencia. Bilbao fue saqueada y también lo fueron Begoña y Deusto, que entonces no eran barrios de Bilbao sino municipios aparte. Las fuerzas españolas del ejército de Galicia o de «la izquierda», mandadas por el teniente general de origen irlandés Joaquín Blake, expulsaron a los franceses de Bilbao el 19 de septiembre. El mariscal Ney conquistó otra vez Bilbao y volvió a saquearla. Tras diversas ofensivas y contraofensivas, el mariscal Lefebvre derrotó a Joaquín Blake en la batalla de Zornotza y recuperó definitivamente Bilbao el 2 de noviembre. En menos de tres meses Bilbao cambio seis veces de manos y sufrió una revolución, una gran batalla y dos saqueos.

Napoleón llegó a Bayona el 2 de noviembre. No le gustaron las operaciones de sus mariscales en torno a Bilbao porque su plan maestro era dejarse envolver por los flancos y a continuación, cuando los españoles creyesen tenerlo atrapado, romper por el centro con fuerzas abrumadoras. Una vez hecho esto, podía caer sobre cada ala española y aplastarlas antes de ir derecho a por Madrid. Se enfadó más cuando supo que sus fuerzas habían sufrido una pequeña derrota táctica en Valmaseda el 5 de noviembre, pero pronto iban a cambiar las tornas. Algunos historiadores agrupan estas dos primeras fases en una sola.

Sin embargo, Napoleón interviene directamente al mando de un ejército de 250 000 hombres, la "Grande Armée". Se trata de un ejército veterano, acostumbrado a los movimientos rápidos y a vivir sobre el terreno, que arrolla rápidamente la resistencia española y a los ejércitos británicos desembarcados en la península, mandados por el general John Moore. Después de la entrada del emperador en Madrid, tras la batalla de Espinosa de los Monteros y la batalla de Somosierra (30 de noviembre de 1808) y las tremendas derrotas de Uclés (13 de enero de 1809), el segundo de los Sitios de Zaragoza (del 21 de diciembre de 1808 hasta el 21 de febrero de 1809) batalla de Ciudad Real de 26 y 27 de marzo de 1809 y Ocaña (noviembre de 1809), la Junta Central —a cargo del gobierno de la España no ocupada— abandona la Mancha para refugiarse, primero en Sevilla, y luego en Cádiz, que resiste un largo y brutal asedio. Desde ahí, la Junta Central asiste inerme a la capitulación de Andalucía.

Napoleón se disponía a partir en persecución del cuerpo expedicionario británico de Moore, cuando tuvo que salir hacia Francia con urgencia porque el Imperio austríaco le había declarado la guerra (6 de enero de 1809). Dejó la misión de rematar la guerra en el noroeste en manos del mariscal Soult, que ocupó Galicia tras la batalla de Elviña y luego giró al sur para atacar Portugal desde el norte, dejando el cuerpo del mariscal Ney en su retaguardia con la misión de colaborar en la ocupación de Asturias. Sin embargo, la resistencia popular, apoyada por los suministros de armas de la flota británica, hizo imposible la pacificación de Galicia, que tuvo que ser evacuada tras la derrota de Ney en la batalla de Puentesampayo (junio de 1809). La sublevación popular, dirigida por el capitán Cachamuíña en Vigo, supuso que esta fuera la primera plaza reconquistada a los franceses en Europa (28 de marzo de 1809). Galicia y Valencia permanecieron libres de tropas francesas, aunque Valencia terminó capitulando en enero de 1812.

Tras la salida de Napoleón de España en enero de 1809, los españoles lanzaron una serie de violentos contraataques, buscando a toda costa la batalla decisiva, un nuevo Bailén. Se consiguieron algunas pequeñas victorias en batallas campales pero las derrotas fueron mucho más numerosas hasta la catástrofe definitiva en la batalla de Ocaña. Tras este desastre absoluto, Andalucía cayó sin apenas resistencia pero justo entonces, en febrero de 1810, Napoleón anunció oficialmente la creación de una serie de gobiernos militares en Cataluña, Aragón, Navarra y el País Vasco, dirigidos por militares subordinados directamente a París, sin pasar por el gobierno «español» de José Bonaparte. A esto habría que añadir la anexión formal, por decreto del 26 de enero de 1812, de Cataluña al imperio francés, con su división en cuatro departamentos (Ter, Segre, Montserrat y Bocas del Ebro) y la incorporación de los municipios aragoneses de Fraga y Mequinenza, mientras el Valle de Arán era adscrito al departamento del Alto Garona.

Las guerrillas, que eran ya muy numerosas en todas las provincias ocupadas, aumentaron de número y durante los siguientes dos años tuvo lugar una lucha brutal y desesperada. Hubo que esperar al verano de 1812 para que los aliados anglo-hispano-portugueses pudieran lanzar una gran ofensiva y derrotar a los franceses en la batalla de los Arapiles, obligando a José Bonaparte a huir temporalmente de Madrid. Los franceses evacuaron definitivamente Andalucía tras una serie de frustrados intentos como el del "sitio de Tarifa", localidad gaditana que durante las navidades de 1811 resistió un asedio en el cual las tropas del general Francisco Copons y Navía aliadas con las tropas británicas comandadas por el coronel John Skerret derrotaron a las muy superiores en número tropas del general Leval. Así pues la opción de tomar la plaza dada su importancia estratégica fue un fracaso total. Wellington llegó hasta Burgos pero se atascó asediando el castillo y las fuerzas napoleónicas reagrupadas pudieron contraatacar y empujarle de nuevo hasta Portugal. Mientras tanto, la campaña de Rusia absorbía el grueso de los recursos franceses. Por lo tanto, durante 1813 el ejército francés fue retirándose y perdiendo territorio. Los franceses abandonaron casi todas sus plazas, y tras la batalla de Vitoria el 21 de junio de 1813, fueron expulsados de España. 

En octubre de 1813 los aliados cruzaron los Pirineos. La guerra prosiguió en el sur de Francia. Hubo combates en el río Nivelle, Bayona, Garris, Orthez, Toulouse y de nuevo en Bayona entre el ejército aliado formado por ingleses, portugueses y españoles contra franceses. Hubo saqueos de soldados españoles en localidades francesas como venganza por los excesos cometidos anteriormente por las tropas francesas en España. Finalmente, Napoleón pidió la paz. Así pues paradójicamente la guerra finalizó en la misma localidad donde se había originado: Bayona. Las tropas aliadas habían entrado hasta Burdeos, y posiblemente, de no haber sido frenadas, hubieran entrado en París antes que los austríacos, prusianos y rusos. Fernando VII pudo finalmente regresar a España el 22 de marzo de 1814.

Hay que resaltar que Cataluña continuó formalmente perteneciendo al imperio francés hasta el 28 de mayo de 1814, con la retirada ordenada de todas sus tropas al mando del general Pierre Joseph Habert. Por aquel entonces incluso Napoleón ya había abdicado (Tratado de Fontainebleau, 14 de abril de 1814).

Sin un ejército digno de ese nombre con el que combatir a los franceses, los españoles de las zonas ocupadas utilizan como método de lucha la guerra de guerrillas, como único modo de desgastar y estorbar el esfuerzo de guerra francés. Se trata de lo que hoy se denomina guerra asimétrica, en la cual grupos de poca gente, conocedores del terreno que pisan, hostigan con rápidos golpes de mano a las tropas enemigas, para disolverse inmediatamente y desaparecer en los montes.

Como consecuencia de estas tácticas, el dominio francés no pasa de las ciudades, quedando el campo bajo el control de las partidas guerrilleras de líderes como Francisco Chaleco, Vicente Moreno Baptista, Espoz y Mina, Jerónimo Merino, Julián Sánchez, "el Charro", Gaspar de Jáuregui o Juan Martín "el Empecinado". El propio Napoleón reconoce esta inestabilidad cuando, en contra de los deseos de su hermano, teórico rey de España, pone bajo gobierno militar (francés) los territorios desde la margen izquierda del Ebro, en una suerte de nueva "Marca hispánica".

La guerra en España tendrá importantes repercusiones en el esfuerzo de guerra de Napoleón. Un aparente paseo militar se había transformado en un atolladero que absorbía unos contingentes elevados, preciosos para su campaña contra Rusia. La situación era, en cualquier caso, tan inestable que cualquier retirada de tropas podía conducir al desastre, como efectivamente ocurrió en julio de 1812. En esta fecha, Wellington, al frente de un ejército angloportugués y operando desde Portugal, derrota a los franceses primero en la batalla de Ciudad Rodrigo y luego en los Arapiles, expulsándoles del Oeste y amenazando Madrid: José Bonaparte se retira a Valencia. Si bien los franceses contraatacan y el rey puede entrar de nuevo en Madrid en noviembre, una nueva retirada de tropas por parte de Napoleón tras su catastrófica campaña de Rusia a comienzos de 1813 permite a las tropas aliadas expulsar ya definitivamente a José Bonaparte de Madrid y derrotar a los franceses en Vitoria y San Marcial. Al mismo tiempo Napoleón se apresta a defender su frontera hasta poder negociar con Fernando VII una salida. A cambio de su neutralidad en lo que quedaba de guerra, aquel recupera su corona (comienzos de 1814) y pacta la paz con Francia, permitiendo así al emperador proteger su flanco sur. Ni los deseos de los españoles, verdaderos protagonistas de la liberación, ni los intereses de los afrancesados que habían seguido al exilio al rey José, son tenidos en cuenta.

La firma del tratado de Valençay por el que se restituía en el trono a Fernando VII, "el Deseado", como monarca absoluto, fue el comienzo de un tiempo de desilusiones para todos aquellos que, como los diputados reunidos en las Cortes de Cádiz, habían creído que la lucha contra los franceses era el comienzo de la "Revolución española" y también el inicio de la guerra de independencia hispanoamericana.

Por otra parte las consecuencias materiales de la guerra fueron desastrosas para España. A la gran cantidad de muertos y la destrucción de pueblos y ciudades se unieron la rapiña de muchos franceses y también de los ingleses, cuya deslealtad puede verse ejemplificada en el bombardeo, ordenado por Wellington, de la industria textil de Béjar que era competidora de la inglesa o en la destrucción de la Real Fábrica de Porcelana del Buen Retiro en Madrid cuando ya los franceses habían evacuado la ciudad.

Fue una guerra larga y destructora: Francia perdió unos 200 000 hombres y España entre 300 000 y 500 000. Además, la guerra resultó muy costosa. Los ejércitos contendientes y las guerrillas se aprovisionaron sobre el terreno mediante requisas. La devastación y los robos diezmaron la producción agraria, mientras que los campesinos no se animaron a cultivar por la incertidumbre. Las cosechas de 1811 y 1812 fueron malas y escasas. La falta de subsistencia extendió el hambre y provocó una intensa crisis de mortandad en 1812. No solo cayó la producción agrícola, hubo industrias que casi desaparecieron como la textil lanera de Castilla, ya que los rebaños de ovejas merinas sirvieron para alimentar a las tropas. El transporte de mercancías se paralizó, pues los bueyes, mulos, caballos y otros animales de tiro fueron incautados por los militares. Por último, la guerra generó un fuerte déficit en las finanzas públicas: en 1815 la deuda estatal superaba los 12 000 millones de reales, cifra veinte veces superior a los ingresos anuales ordinarios.

En 2008, con ocasión del bicentenario de la guerra, el interés por aquellos acontecimientos y su recuerdo se manifiesta en actos conjuntos hispanofranceses, publicación de ensayos y obras especializadas y exposiciones en diversas ciudades e instituciones de España.





</doc>
<doc id="72716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72716" title="Eva Martín Mateu">
Eva Martín Mateu

Eva Martín Mateu, (Valencia) es una violista española; solista de viola en Orcam.

Realiza sus estudios musicales en la Escuela Superior de Música Reina Sofía de Madrid, Guildhall School de Londres y en el Conservatorio Superior de Música de Valencia, teniendo como profesores a Juan Luis Martínez, Daniel Benyamini, Raphael Hyllier, Enrique Santiago y Gerard Caussè. Ha recibido becas del Ministerio de Cultura, AIE, Fundación Isaac Albéniz y la Consejería de Valencia. 

Ha ofrecido recitales en el Auditorio Nacional de Madrid, Teatro Principal de Valencia, Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid, Palacio de Festivales de Santander y Academia de España en Roma. Ha sido viola solista en la Jonde, Orquesta de Cámara Joaquín Rodrigo y Orquesta de Cámara Andrés Segovia.

Pertenece a las siguientes agrupaciones de cámara: La Maestranza (grupo con el que ha grabado para Harmonia Mundi y Deutsche Gramophon), Cuarteto Picasso (con el que tiene grabaciones para RNE), Sartory Cámara (sexteto de cuerdas con el que ha actuado en importantes salas de cámara, como la del Auditorio Nacional de Madrid o Teatro Colón de Buenos Aires) y Trío Violante (flauta, arpa y viola).

Ha sido integrante de las orquestas Young Musicians Symphony Orchestra de Londres, London String Ensemble y Joven Orquesta Nacional de España. Es miembro de la Orquestra de Cadaqués, donde colabora como solista y ayuda de solista de viola y con la que tiene grabaciones para el sello TRITÓ Edicions. 

Profesora de viola en conservatorios profesionales de Madrid (Amaniel, Teresa Berganza, Majadahonda, Joaquín Turina). (1994-1998). Profesora de viola en la Escuela de Música de Pozuelo de Alarcón (1995-1999) y en cursos de verano organizados por el Conservatorio Superior de Música de Badajoz (1994-1998). Profesora en la Joven Orquesta Sinfónica de la Fundación Coca-Cola España y en la Orquesta Joven de la Comunidad de Madrid (2003). Profesora de viola y repertorio orquestal en Conservatorio Superior de Música de Salamanca (Septiembre 2013). Profesora de viola, repertorio orquestal y música de cámara en CSMCLM (2016-2017).




</doc>
<doc id="72717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72717" title="Iván Martín Mateu">
Iván Martín Mateu

Iván Martín Mateu (19??) es un violista español.

Se graduó en 1996 en el Harid Conservatory de Florida (USA). Posteriormente recibió el premio Fulbright para cursar estudios superiores en la Juilliard School de Nueva York, bajo la tutela de Heidi Castleman. 

Desde 1994 ha realizado numerosos recitales y conciertos de cámara en más de 25 países. Desde 1998 es solista de la Orquesta de la Comunidad de Madrid y de la Orquesta de Cámara de España. En 1999 crea la sociedad de cámara Sartory Cámara con la que realiza una amplia labor en España, Argentina, Chile, Panamá y Uruguay. En la actualidad es miembro integrante del grupo de música contemporánea Ensemble Madrid y miembro fundador del Cuarteto Bretón con el que ha grabado toda la música de cámara de R. Halffter para el sello Naxos, interpretando como solista con la Orquesta Sinfónica de Tenerife, estrenando la Opera de Cámara de A. Charles “La Cuzzoni”, ha grabado también para Warner Music y en la actualidad está grabando los cuartetos de A. Aracil (sello VERSO).

Colabora asiduamente como viola principal en: Orquesta Andrés Segovia, Camerata de España y Orquesta de Cámara de Castilla-La Mancha. Ha sido miembro de la Orquesta de Cadaqués y el grupo barroco Zarabanda. Ha participado en diversas ocasiones con orquestas como: Orquesta Nacional de España, Radio Televisión Española, Florida Philharmonic, Orquesta de Gran Canaria y como Solista de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León.

En 2017 ha grabado su primer disco en solitario “Atitlán”, una recopilación de obras de la música clásica compuestas y arregladas para viola y piano.

Compagina la docencia en la Cátedra del Real Conservatorio Superior de Salamanca con una intensa labor concertística en España, Europa y Latinoamérica.





</doc>
<doc id="72718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72718" title="Dionisio Rodríguez Suárez">
Dionisio Rodríguez Suárez

Dionisio Rodríguez Suárez es un viola español.

Nacido en Las Palmas de Gran Canaria, España, 1958. Ha sido becario del Cabildo Insular de Gran Canaria y de la Fundación Banco Exterior de España. Realiza estudios Superiores de violín y viola en los conservatorios de Las Palmas y Córdoba. Estudios de postgrado en Viola y pedagogía en París, bajo la dirección de J. P. Vasseur y de viola y música de cámara en la Escuela Superior de Música Reina Sofía de Madrid, con D. Benyamini y P. Farulli.

Ha sido miembro de diversas orquestas sinfónicas y de cámara españolas. Ha hecho grabaciones para diversos sellos nacionales así como para Radio Nacional de España y Radiotelevisión Española.

Desarrolla desde hace años una intensa actividad pedagógica en distintos centros españoles públicos y privados. Profesor y Jefe de Estudios del Conservatorio de Ferraz. Jefe de Estudios de la Escuela Superior de Música Reina Sofía y profesor del Conservatorio Jacinto Guerrero, de Toledo. Asesor del Ministerio de Educación y de la Consejería de Educación de Canarias para cuestiones relativas a la implantación de la LOGSE en las Enseñanzas Artísticas. Jurado en los Concursos internacionales "Maurice Vieux" (París) de viola y de Cuartetos de Cuerda de Londres.

Miembro del "Cuarteto de Cuerdas Bellas Artes" (fundado en 1987), con el que ha participado en los ciclos y temporadas de cámara más importantes del panorama nacional. Profesor en diversos cursos nacionales e internacionales. Es en la actualidad profesor de la O.N.E. y del Conservatorio de Ferraz en Madrid.

Ha recibido también los consejos de L. Fenyves y E. de Santiago, y ha tenido el honor de ver una vez a Manuel Márquez.


</doc>
<doc id="72719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72719" title="José Manuel Román">
José Manuel Román

José Manuel Román es un viola venezolano.
Comenzó sus estudios con José Francisco del Castillo. Posteriormente se trasladó a la URSS e ingresó en el conservatorio Tchaikovsky, siendo discípulo del maestro Mikhail Tolpigo (solista de la Orquesta Sinfónica de la URSS). También ha recibido clases magistrales de Gérard Caussé, Margaret Pardee, Bruno Giuranna, etc. Ha actuado en calidad de solista en casi todas las orquestas de su país y ha organizado las cátedras de viola del Conservatorio Simón Bolívar y del Instituto Universitario de estudios musicales de Venezuela.

Fue profesor asistente de Gérard Caussé en la Escuela Superior de Música Reina Sofía. Es miembro de la Orquesta de Cámara Reina Sofía y profesor del Conservatorio Superior de Música de Aragón.


</doc>
<doc id="72731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72731" title="Convección">
Convección

La convección es una de las tres formas de transferencia de calor (conducción, convección y radiación) que transporta el calor entre zonas con diferentes temperaturas. La convección se produce únicamente por medio de materiales, la evaporación del agua o fluidos. La convección en sí es el transporte de calor por medio del movimiento del fluido. Por ejemplo, al calentar el agua en una cacerola, el agua que entra en contacto con la base de la cacerola asciende al calentarse, mientras que el agua de la superficie desciende por los lados al enfriarse, y ocupa el lugar que dejó la porción caliente.

La transferencia de calor implica el transporte de calor en un volumen y la mezcla de elementos macroscópicos de porciones calientes y frías de un gas o un líquido. Incluye también el intercambio de energía entre una superficie sólida y un fluido o por medio de una bomba, un ventilador u otro dispositivo mecánico (convección mecánica, forzada o asistida).

En la transferencia de calor libre o natural, un fluido es más caliente o más frío. El contacto con una superficie sólida, causa una circulación debido a las diferencias de densidades que resultan del gradiente de temperaturas en el fluido.

La transferencia de calor por convección se expresa con la Ley del enfriamiento de Newton:

siendo:


La convección en la atmósfera terrestre involucra la transferencia de enormes cantidades del calor absorbido por el agua. Forma nubes de gran desarrollo vertical (por ejemplo, cumulus congestus y, sobre todo, cumulonimbos, que son los tipos de nubes que alcanzan mayor desarrollo vertical). Estas nubes son las típicas portadoras de tormentas eléctricas y de grandes precipitaciones. Al alcanzar una altura muy grande (por ejemplo, unos 12 o 14km) y enfriarse bruscamente por la baja temperatura atmosférica a dicha altura, pueden producir tormentas eléctricas, granizadas e intensas lluvias, ya que las gotas de lluvia van aumentando de tamaño al ascender violentamente y luego se precipitan hacia el suelo bien sea en estado líquido o en estado sólido. Pueden tener forma de un hongo asimétrico de gran tamaño; y a veces se forma en este tipo de nubes una estela que semeja una especie de yunque ("anvil's head", como se conoce en inglés).

El proceso que origina la convección en el seno de la atmósfera terrestre es sumamente importante y genera una serie de fenómenos fundamentales en la explicación de los vientos y en la formación de nubes, vaguadas, ciclones, anticiclones, precipitaciones, etc. Todos los procesos y mecanismos de convección del calor atmosférico obedecen a las leyes físicas de la termodinámica. De estos procesos es fundamental el que explica el ciclo del agua en la naturaleza o ciclo hidrológico. Casi todos los fenómenos antes nombrados tienen que ver con este último mecanismo. La subsidencia es el fenómeno inverso a la convección, por el cual, el aire a gran altura se enfría considerablemente y forma una zona anticiclónica que desciende por su mayor densidad trayendo hacia la superficie terrestre aire frío y seco, que puede dar origen a remolinos de polvo y hasta tornados cuando se ponen en contacto con una zona de convección.

También se denomina ciclo hidrológico (o ciclo del agua) al recorrido del agua en la atmósfera por la capacidad que tiene el agua de absorber calor y cederlo gracias a la capacidad que tiene de transformarse de un estado físico a otro. A grandes rasgos, el ciclo hidrológico funciona de la siguiente manera: los rayos solares calientan las superficies de las aguas marinas y terrestres las cuales, al absorber ese calor, pasan del estado líquido al gaseoso en forma de vapor de agua. El vapor asciende hasta cierta altura y al hacerlo, pierde calor, se condensa y forma las nubes, que están constituidas por gotas de agua muy pequeñas que se mantienen en suspensión a determinada altura. Cuando esta condensación se acelera, por el propio ascenso de la masa de nubes (convección), se forman nubes de mayor desarrollo vertical, con lo que las gotas aumentan de tamaño y forman las precipitaciones, que pueden ser tanto sólidas (nieve, granizo) como acuosas (lluvia), dependiendo de la temperatura. Estas precipitaciones pueden caer tanto en el mar como en las tierras emergidas. Por último, parte del agua que se precipita en los continentes e islas pasa de nuevo a la atmósfera por evaporación o produce corrientes fluviales que llevan de nuevo gran parte de las aguas terrestres a los mares y océanos, con lo que se cierra el ciclo, el cual vuelve a repetirse.

Cuando un fluido cede calor sus moléculas se desaceleran por lo cual su temperatura disminuye y su densidad aumenta siendo atraídas sus moléculas por la gravedad de la tierra. 

Cuando el fluido absorbe calor sus moléculas se aceleran por lo cual su temperatura aumenta y su densidad disminuye, lo que lo hace más liviano. 
El fluido más frío tiende a bajar y ocupa el nivel más bajo de la vertical y los fluidos más calientes son desplazados al nivel más alto, creándose así los vientos de la tierra. 

La transferencia térmica convectiva consiste en el contacto del fluido con una temperatura inicial con otro elemento o material con una temperatura diferente En función de la variación de las temperaturas, variarán las cargas energéticas moleculares del fluido, y los elementos interactuantes del sistema realizarán un trabajo, donde el que tiene mayor energía o temperatura se la cederá al que tiene menos temperatura. Esta transferencia térmica se realizará hasta que los dos tengan igual temperatura; mientras se realiza el proceso las moléculas con menor densidad tenderán a subir y las de mayor densidad bajarán de nivel. Las moléculas que se encuentran en las capas inferiores aumentan su temperatura.

Un intercambiador de calor es un dispositivo construido para intercambiar eficientemente el calor de un fluido a otro, tanto si los fluidos están separados por una pared sólida para prevenir su mezcla, como si están en contacto directo. Los cambiadores de calor son muy usados en refrigeración, acondicionamiento de aire, calefacción, producción de energía, y procesamiento químico. Un ejemplo básico de un cambiador de calor es el radiador de un coche, en el que el líquido de radiador caliente es enfriado por el flujo de aire sobre la superficie del radiador.

Las disposiciones más comunes de cambiadores de calor son, flujo paralelo, contracorriente y flujo cruzado. En el flujo paralelo, ambos fluidos se mueven en la misma dirección durante la transmisión de calor; en contracorriente, los fluidos se mueven en sentido contrario y en flujo cruzado los fluidos se mueven formando un ángulo recto entre ellos. Los tipos más comunes de cambiadores de calor son, de carcasa y tubos, de doble tubo, tubo extruido con aletas, tubo de aleta espiral, tubo en U, y de placas. Puede obtenerse más información sobre los flujos y configuraciones de los cambiadores de calor en el artículo intercambiador de calor.

Cuando los ingenieros calculan la transferencia teórica de calor en un intercambiador, deben lidiar con el hecho de que el gradiente de temperaturas entre ambos fluidos varía con la posición. Para solucionar el problema en sistemas simples, suele usarse la diferencia de temperaturas media logarítmica (DTML) para determinar estadísticamente un valor medio de la temperatura. En sistemas más complejos, el conocimiento directo de la DTML no es posible y en su lugar puede usarse el método de número de unidades de transferencia (NUT).



</doc>
<doc id="72732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72732" title="Gotinga">
Gotinga

Gotinga (en alemán: "Göttingen", ) es un municipio y una ciudad alemana, capital del distrito homónimo y situada en el Estado federado de Baja Sajonia. Está situada al sur de dicho estado, colindante con los estados de Hesse y Turingia. El río Leine atraviesa el municipio, que a su vez nace en el Lago Kiessee situado al sur de la ciudad.

Es una ciudad histórica, fundada durante la Edad Media y cuya importancia creció tras la fundación de la Universidad de Gotinga en 1734. La ciudad formó parte del Sacro Imperio Romano Germánico, el Reino de Westfalia, el Reino de Hannover, al Reino de Prusia y luego integrada en el Imperio alemán. Durante la Segunda Guerra Mundial fue atacada desde el aire, aunque no se vio muy afectada por los bombardeos anglo-estadounidenses. Actualmente la ciudad mantiene su importancia debido a la universidad, que recibe numerosos estudiantes internacionales y erasmus. 

La ciudad cuenta con una Estación ferroviaria que ofrece servicios ferroviarios a algunas de las grandes ciudades alemanas como Berlín, Hamburgo, Hannover o Frankfurt am Main. A través de las conexiones ferroviarias también se puede enlazar con los aeropuertos de Fráncfort y de Hannover. 

El escudo de Gotinga representa tres torres de color plateado con techo rojo, ante un fondo azul. Las torres laterales tienen 4 ventanas y encima hay una flor de cruz áurea. Alrededor de la torre central se agrupan cuatro bolas. En el campo rojo inferior hay un león áureo. La primera documentación del escudo procede del año 1278. En varias ocasiones la ciudad ha utilizado un escudo más simple que mostraba una letra "G" mayúscula de color negro sobre un fondo dorado, con una coronas.

Gotinga fue fundada en el siglo X. Se la menciona por primera vez en el año 953 como "Gutingi", en un documento del emperador Otón I del Sacro Imperio Romano. 

En sus primeros días "Gutingi" se vio ensombrecida por Grona, históricamente documentado desde el año 915 d. C. como una fortaleza de nueva construcción, situada enfrente de Gotinga en una colina al oeste del río Leine. Posteriormente fue utilizada como palacio imperial otoniano, con 18 visitas de reyes y emperadores documentados entre 941 y 1025. El último emperador en utilizar la fortaleza de Grona fue Enrique II (1002-1024). También tenía una iglesia construida en la Gotinga vecina, dedicada a San Albano. El edificio actual de la iglesia que ocupa este lugar, la iglesia de San Albani, fue construido en 1423.

La fortaleza perdió su función como palacio a la muerte de Enrique II en 1025, después de haberse retirado a ella por su mala salud. Posteriormente fue utilizada por los señores de Grone. La fortaleza fue destruida por los ciudadanos de Gotinga entre 1323 y 1329, y finalmente arrasada en 1387 por el duque Otón I en sus disputas con la ciudad.

Entre 1150 y 1200 se fundó la ciudad de Gotinga al noroeste del pueblo "Gutingi", del cual tomó su nombre. La fecha exacta no se conoce con certeza. El fundador fue probablemente Enrique el León, duque de Sajonia y Baviera. Para comienzos del siglo XIII, Gotinga ya poseía los derechos de una ciudad. El pueblo anterior, a partir de entonces denominado "El viejo pueblo", se integró por completo con el paso del tiempo en la nueva ciudad. Entre 1351 y 1572 la ciudad formó parte de la Liga Hanseática. A partir de 1584 Gotinga perteneció al principado de Brunswick-Wolfenbüttel; desde 1635 al principado de Calenberg y en 1692, finalmente, al Principado electoral de Hannover.

En 1734 se fundó la Universidad de Gotinga, oficialmente denominada "Georg-August-Universität Göttingen".

Durante las guerras Napoleónicas, en 1806 Gotinga pasó brevemente a control prusiano, y en 1807 al reino napoleónico de Westfalia. Estas disposiciones territoriales se anularon después de la derrota de Napoleón I, y en 1813 volvió al dominio de Hannover, que sería elevado a Reino en 1814. En 1854 se incluyó a Gotinga en la red de ferrocarriles. En el año 1866, después de la derrota de Austria y de su aliado Hannover a manos de Prusia en la guerra de las Siete Semanas, Gotinga pasó a ser posesión prusiana integrada en la provincia de Hannover, y desde 1871 integrada en la Alemania unificada.

Durante la época del Tercer Reich cerca de la ciudad existió un campo de concentración para adolescentes (el "Jugendkonzentrationslager Moringen"). El 9 de noviembre de 1938 la sinagoga de Göttingen fue destruida durante los eventos de la "Kristallnacht", al igual que ocurrió en toda la Alemania. Muchos miembros de la comunidad judía que existía en la ciudad murieron en los Campos de concentración nazis. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, Gotinga no se vio muy afectada por los bombardeos británicos y norteamericanos que destruyeron tantas otras ciudades alemanas, a pesar de lo cual se destruyó el 1 por ciento de la ciudad. Desde julio de 1944 los ataques aéreos comenzaron a hacerse notar con mayor fuerza, pero estos afectaban principalmente a la zona de la Estación de ferrocarril y las instalaciones ferroviarias. La zona histórica de la ciudad se mantuvo prácticamente intacta. El 1 de enero de 1945 tuvo lugar el bombardeo más duro efectuado sobre la ciudad, con el resultado de 39 muertos y la destrucción de una parte de las instalaciones ferroviarias. La ciudad fue liberada por las tropas norteamericanas el 8 abril de 1945, después de que se retiraran sin combatir las unidades de la "Wehrmacht" que se encontraban en la zona. 

Las Oficinas centrales en Berlín de la compañía de ferrocarriles "Deutsche Reichsbahn" (DR) habían resultado destruidas durante los bombardeos aliados del último año de la contienda, por lo que en 1945 fueron trasladadas a Gotinga. Para entonces la ciudad ya se situaba en la zona de ocupación británica. Hacia 1950, con la creación de la nueva "Deutsche Bundesbahn" de la Alemania occidental, las oficinas centrales se trasladaron a Minden. 

Debido a los pocos bombardeos, esta es la razón de que se hayan conservado muchos edificios históricos en el centro que ofrecen un alojamiento atractivo para vivir, con muchas tiendas, cafés y bares. Por eso, muchos de los estudiantes de la Universidad de Gotinga viven en el centro antiguo y proporcionan a Gotinga una imagen notablemente dinámica. En el año 2003, el 45% de la población del centro contaba entre 18 y 30 años de edad. En 2010 la ciudad se hizo eco en los medios de comunicación internacionales por la explosión de una potente bomba de la II Guerra Mundial que causó la muerte de 3 artificieros de la policía, además de varios heridos graves.

La ciudad consta de 18 barrios, algunos de los cuales tienen su propia representación política en los concejos municipales. Estos concejos tienen entre 9 y 13 miembros, según el número de habitantes del barrio. El portavoz es el "Ortsbürgermeister". Es obligatorio para las autoridades escuchar los concejos municipales respecto a cada acción importante que concierne al municipio. Sin embargo, la decisión final la toma el concejo mayor de la mancomunidad de Gotinga ("Stadtrat").

Los municipios mancomunados están situados en las proximidades de Gotinga: Bovenden, Waake, Gleichen, Friedland, Rosdorf, ciudad de Dransfeld y Adelebsen.

Ya en el siglo XII existía un concejo municipal con 24 concejales. Desde 1319 también controlaba el nuevo barrio ("Neustadt") en frente de la ciudad. Las elecciones se celebraban siempre el lunes siguiente al día de San Miguel. 

A partir de 1611 todos los ciudadanos podían elegir a los 24 concejales. Antes había restricciones con respecto a la profesión. Luego el concejo elegía el alcalde. En 1669 se redujo el número de concejales a 16, y luego a 12. En 1690 se reorganizó la administración de la ciudad. Entonces el concejo pasó a constar de un juez, dos alcaldes, el abogado, el secretario y ocho concejales, que eran nombrados por el gobierno. Durante la época napoleónica, el alcalde se llamaba "maire", junto a un concejo municipal. 

En 1831 hubo una reforma de la constitución y de la administración. En consecuencia, había un alcalde, cuyo título desde 1844 era alcalde. Siguieron otros cambios en relación al alcalde, que reflejaron los cambios de afiliación territorial de Gotinga y el desarrollo constitucional de Alemania durante la industrialización. En la época del Tercer Reich el alcalde era nombrado por el Partido Nazi.

En 1946 las autoridades militares en la zona de ocupación británica, a la cual pertenecía Gotinga, introdujeron una constitución comunal siguiendo el modelo inglés.

Gotinga está situada en el límite de la hondonada que forman los ríos Leine e Ilme frente al bosque de Gotinga y Northeim, en el valle del río Leine, en la estribación de la colina "Hainberg" en el este y el "Kleiner Hagen" en el oeste, respectivamente. Al sur de la ciudad se encuentra el pequeño Lago Kiessee.

Gotinga se destaca en la producción de óptica y de maquinaria mecánica de precisión, incluidos los microscopios de Carl Zeiss. En 2003 el desempleo en Gotinga era del 12.6%.

Pasando la zona municipal occidental se halla la autopista federal A 7 de la ruta Hánover - Kassel - Wurzburgo. En el sur de Gotinga está la bifurcación de "Drammetal" que ofrece una conexión hacia la autopista federal A 38. Además las autovías federales B 3 y B 27 pasan por Gotinga. 

La estación de ferrocarril de Gotinga está integrada en la ruta de los ferrocarriles de alta velocidad que llevan de Hannover a Wurzburgo y viceversa. Los trenes de alta velocidad "ICE" conectan Gotinga con las grandes ciudades como Hannover, Frankfurt am Main, Kassel, Brunswick, Berlín, Hamburgo y Würzburg.

Los aeropuertos más cercanos se hallan en Hannover, Kassel y Paderborn. Los "GöVB" (Göttinger Verkehrsbetriebe - Empresa de transporte de Gotinga) sirve para el transporte público. El medio de transporte más utilizado, sin embargo, es en la ciudad de estudiantes la bicicleta. Existen muchos carriles agradables exclusivamente dedicados al uso de la bicicleta.

Gotinga es el hogar de la "Akademische Orchestervereinigung", una orquesta compuesta por voluntarios que toca cuatro conciertos a lo largo del año para audiencias locales, dirigidas por Thomas-Michael Gribow. Organizado por la Göttinger Händel-Gesellschaft desde 1920, se celebra anualmente el Festival Händel dedicado al compositor Händel y la música barroca, siendo el festival más antiguo en su género en actividad. Concita músicos de relevancia internacional.

En un principio la zona de Gotinga pertenecía al Arzobispado de Maguncia. En 1528 las doctrinas del reformador Martín Lutero se hicieron populares en la ciudad, y en 1529 se oyó por primera vez un sermón protestante en la iglesia de San Pedro y San Pablo ("Paulinerkirche"). Desde entonces y durante varios siglos, Gotinga fue una ciudad casi exclusivamente protestante. Hoy en día la zona de Gotinga forma parte de la Iglesia luterana estatal de Hannover. Aparte de los luteranos hay varias congregaciones protestantes independientes, las "Freikirchen".

A partir de 1746 volvió a haber misas católicas para los estudiantes, y al año siguiente para todos los habitantes de la ciudad interesados en esa confesión. Pero hasta 1787 no se construyó la primera iglesia católica de San Miguel después de la Reforma del siglo XVI. En 1929 se edificó una segunda iglesia católica, dedicada a San Pablo. Aparte de las confesiones luterana y católica existen varias iglesias independientes como la de los baptistas (establecidos en 1894), los mennonitas (establecidos en 1946) y otras.

Desde el siglo XVI hay documentos sobre la existencia de una sinagoga, que, como tantas otras en Alemania, fue destruida el 9 de noviembre de 1938 por simpatizantes de los nacionalsocialistas, en una acción concertada llamada "Reichsprogromnacht". La sinagoga sufrió bajo los nacionalsocialistas, y muchos de sus miembros fueron asesinados en los campos de concentración. El culto judío en Gotinga se ha restablecido recientemente con vigor por inmigrantes procedentes de la ex Unión Soviética.

El culto musulmán se estableció en Gotinga, como en muchas otras ciudades alemanas, a través de la inmigración de obreros turcos en los años 1970. Componen el mayor grupo de musulmanes en Gotinga. Hay también musulmanes árabes nativos o procedentes de Pakistán e India. Existe una mezquita en el barrio Grone.





Como sucede en otras universidades, Gotinga ha desarrollado su propio folclore. Cuando los estudiantes terminan su doctorado, se les conduce desde el Gran Salón hasta la "Gänseliesel" (La Chica del ganso) - una fuente situada frente al antiguo ayuntamiento. Entonces el laureado sube a la fuente y besa la estatua. Es considerada la chica más besada del mundo.

Gotinga está hermanada con las siguientes ciudades:


Ha habido un acuerdo de solidaridad con La Paz Centro en Nicaragua desde 1989, que a partir de 2013, aún no ha llevado a un acuerdo formal de hermanamiento.




</doc>
<doc id="72737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72737" title="Ley de Planck">
Ley de Planck

La ley de Planck describe la radiación electromagnética emitida por un cuerpo negro en equilibrio térmico en una temperatura definida. La ley lleva el nombre de Max Planck, quien la propuso originalmente en 1900. Se trata de un resultado pionero de la física moderna y la teoría cuántica.

La intensidad de la radiación emitida por un cuerpo negro (o radiancia espectral) con una cierta temperatura "T" y frecuencia formula_1, formula_2, viene dada por la ley de Planck:

El siguiente cuadro muestra la definición de cada símbolo en unidades de medidas del SI y CGS:

La expresión formula_3se define como la cantidad de energía por unidad de área, unidad de tiempo y unidad de ángulo sólido emitida en el rango de frecuencias entre formula_4 y formula_5.

La longitud de onda en la que se produce el máximo de emisión viene dada por la ley de Wien y la potencia total emitida por unidad de área viene dada por la ley de Stefan-Boltzmann. Por lo tanto, a medida que la temperatura aumenta el brillo de un cuerpo cambia del rojo al amarillo y al azul.

Es común encontrar en la literatura la radiancia espectral del cuerpo negro definida también como formula_6.

Se llama poder emisivo espectral de un cuerpo formula_7a la cantidad de energía radiante emitida por unidad de superficie por unidad de tiempo por unidad espectral entre las frecuencias formula_4y formula_5. Se trata por tanto de una intensidad.

formula_10

Considérese el intervalo de frecuencias entre formula_4y formula_5y sea dE el poder emisivo del cuerpo en el intervalo de frecuencias.

considerando que la longitud de onda se relaciona con la frecuencia:
En este punto hay que tener en cuenta que un incremento en frecuencia supone una disminución en longitud de onda. Luego:
finalmente, el poder emisivo espectral en función de la longitud de onda es:

donde las constantes valen en el Sistema Internacional de Unidades o sistema MKS:

De la ley de Planck se derivan la ley de Stefan-Boltzmann y la ley de Wien.

Si se usa el Sistema Internacional de Unidades o sistema MKS, la longitud de onda se expresaría en metros, el poder emisivo en un intervalo de frecuencias dE en formula_17 y el poder emisivo por unidad de longitud o poder emisivo espectral formula_18 en formula_19 vatios por metro cúbico.

No es común expresar la longitud de onda en metros. Con frecuencia resulta cómodo expresarla en nanómetros, llamados antiguamente milimicras formula_20, pero manteniendo la unidad de dE en formula_17, en este caso:

Si queremos expresar el poder emisivo espectral formula_24en la unidad práctica formula_25, donde formula_26 es 1 micrómetro o micra se puede usar el factor de conversión:







</doc>
<doc id="72738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72738" title="Constante de Boltzmann">
Constante de Boltzmann

La constante de Boltzmann () es la constante física que relaciona temperatura absoluta y energía. Se llama así en honor del físico austriaco Ludwig Boltzmann, quien hizo importantes contribuciones a la teoría de la mecánica estadística, en cuyas ecuaciones fundamentales esta constante desempeña un papel central. Su valor en SI es:

En mecánica estadística, la entropía, "S", de un sistema aislado en equilibrio termodinámico se define como el logaritmo natural de "W", el número de estados microscópicos definidos en los que puede llegar a estar un sistema dadas las limitaciones macroscópicas (como, por ejemplo, la energía total fija, "E"):

Esta ecuación, que relaciona los detalles microscópicos o microestados del sistema (a través de "W") con su estado macroscópico (a través de la entropía "S"), es la idea central de la mecánica estadística. Es tal su importancia que fue grabada en la lápida de la tumba de Boltzmann.

La constante de proporcionalidad, "k", relaciona la entropía de la mecánica estadística con la entropía de la termodinámica clásica de Clausius:


</doc>
<doc id="72740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72740" title="Planeta exterior">
Planeta exterior

Los planetas exteriores (También llamados gigantes o gaseosos) son aquellos que están situados más allá del cinturón de asteroides, es decir, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.

Nótese que, desde la redefinición de planeta de 2006, Plutón ya no se considera un planeta. Sino, que se considera planeta enano o en algunos casos, planetoide. 

Sus características más importantes son:

Los planetas gigantes de nuestro sistema solar están formados por profundas atmósferas de hidrógeno y helio que llegan a constituir la mayor parte de la masa de Júpiter y Saturno, además de que ocupan una tercera parte de los planetas Urano y Neptuno. La mayoría de planetas extrasolares descubiertos hasta la fecha encajan dentro de las características principales de masa y composición de los planetas exteriores de nuestro sistema solar, si bien sus órbitas son mucho más cercanas a su estrella principal hablándose en ocasiones de júpiteres calientes.

En un estudio en 2016, se dio a conocer la teoría de un quinto planeta exterior, tipo gigante gaseoso (es decir, compuesto de gases más que de roca), este explicaría las anomalías causadas en los objetos del Cinturón de Kuiper. El planeta tendría una órbita de 10,000 - 20,000 años terrestres y un tamaño entre la Tierra y Neptuno, con una órbita 20 veces más alejado que Neptuno. A dicho planeta lo llamaron Phattie.




</doc>
<doc id="72748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72748" title="Castaño">
Castaño

Castaño, en botánica, puede hacer referencia a:


Asimismo, en zoología, puede referirse a:

También, puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="72749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72749" title="Gustav Kirchhoff">
Gustav Kirchhoff

Gustav Robert Kirchhoff (Königsberg, 12 de marzo de 1824-Berlín, 17 de octubre de 1887) fue un físico alemán, cuyas principales contribuciones científicas se centraron en los campos de los circuitos eléctricos, la teoría de placas, la óptica, la espectroscopia y la emisión de radiación del cuerpo negro.

Inventó el espectroscopio y junto con Robert Bunsen descubrió el rubidio y el cesio por métodos espectrales. Identificó la raya D del espectro solar como la producida por sodio vaporizado. Descubrió las leyes generales que rigen el comportamiento de un circuito eléctrico. Se dedicó al estudio de la termodinámica y realizó investigaciones sobre la conducción del calor. Estudió los espectros del Sol, de las estrellas y de las nebulosas, confeccionando un atlas del espacio y demostró la relación existente entre la emisión y la absorción de la luz por los cuerpos incandescentes.

Kirchhoff propuso el nombre de "radiación de cuerpo negro" en 1862. Es responsable de dos conjuntos de leyes fundamentales, en la teoría clásica de circuitos eléctricos y en la emisión térmica. Aunque ambas se denominan Leyes de Kirchhoff, probablemente esta denominación es más común en el caso de las Leyes de Kirchhoff de la ingeniería eléctrica.

El padre de Gustav Kirchhoff era Friedrich Kirchhoff, un abogado en Königsberg que tenía un alto sentido del deber hacia el Estado prusiano. Su madre se llamaba Johanna Henriette Wittke. La familia formaba parte de la floreciente comunidad intelectual de Königsberg, y Gustav, el hijo más capaz de los Kirchhoff, fue criado con la creencia de que el servicio a Prusia era el único camino abierto para él. En ese tiempo los profesores universitarios eran también funcionarios públicos, así que los padres de Gustav creyeron que ser un profesor universitario representaba la posición adecuada donde alguien con altas habilidades académicas podía servir a Prusia.

Dadas las facultades académicas de Gustav demostradas en la escuela, su futura carrera continuó de forma natural. Kirchhoff fue educado en Königsberg, donde se matriculó en la Universidad Albertus, que había sido fundada en 1544 por Albert, el primer duque de Prusia. Franz Ernst Neumann y Carl Gustav Jacob Jacobi habían instaurado conjuntamente un seminario de física matemática para introducir a sus alumnos a los métodos de investigación. Kirchhoff asistió a dicho seminario de 1843 a 1846. Sin embargo, 1843 fue el año en que Jacobi llegó a estar indispuesto, y fue Neumann quien influyó a Kirchhoff de forma muy positiva. Los intereses de Neumann estaban en un principio enfocados en la física matemática, pero en el tiempo en que Kirchhoff empezó a estudiar en Königsberg, Neumann centró su interés hacia la inducción eléctrica. De hecho, Neumann publicó el primero de sus dos estudios especializados en inducción en 1845, mientras Kirchhoff estudiaba con él. Kirchhoff fue instruido en matemáticas en la Universidad de Königsberg por Friedrich Jules Richelot. Mientras estaba estudiando con Neumann, Kirchhoff hizo su primera contribución sobresaliente en la investigación relacionada con las corrientes eléctricas.

En 1847, Kirchhoff se graduó en la Universidad de Königsberg y se mudó a Berlín en un momento en el que la situación estaba llena de tensiones, principalmente debido a la pobreza de condiciones en la Confederación Alemana. El desempleo y las malas cosechas, entre otras cosas, provocaron disturbios, y Luis Felipe I de Francia fue destronado por una sublevación en París en febrero de 1848, causando grandes revoluciones en varios Estados alemanes y conflictos en Berlín. Los sentimientos socialistas y republicanos ponían en peligro la monarquía, pero Kirchhoff gozaba de una posición privilegiada y no se vio muy afectado por los acontecimientos a su alrededor, de modo que siguió adelante con su carrera.

Enseñó en Berlín como privatdozent en un puesto sin paga de 1848 a 1850, y mientras trabajaba ahí corrigió lo que hasta ese momento se creía respecto a las corrientes eléctricas y electrostáticas. Dejó Berlín y se trasladó a Breslavia, actualmente Wrocław, al ser nombrado profesor extraordinario en este universidad. En ese mismo año, resolvió varios problemas concernientes a la deformación de placas elásticas. Una teoría temprana había sido desarrollada por Sophie Germain y Siméon Denis Poisson, pero fue Claude-Louis Navier quien dio la ecuación diferencial correcta unos años después. De cualquier manera los problemas restantes fueron resueltos por Kirchhoff usando cálculo diferencial.

También en Breslau conoció al químico Robert Bunsen, quien pasó ahí un año académico de 1851 a 1852 y se volvió su asiduo amigo. En 1854, Bunsen trabajaba en Heidelberg y motivó a Kirchhoff para que se mudase allí, cosa que finalmente hizo al aceptar el nombramiento de profesor de física, y colaboró de ahí en adelante con Bunsen de forma fructífera. Kirchhoff participó en el círculo reunido alrededor del físico Hermann von Helmholtz, que generó bastante expectación en Heidelberg. En 1857 se casó con Clara Richelot, hija de su profesor de matemáticas de Königsberg.

El trabajo fundamental de Kirchhoff en la radiación del cuerpo negro fue fundamental para el desarrollo de la teoría cuántica. El astrónomo y físico Joseph von Fraunhofer había observado las líneas brillantes en el espectro producido por las llamas y notó que aparecían en frecuencias similares a las líneas oscuras en el espectro del Sol. Para hacer un mayor progreso, se requerían las formas puras de estas sustancias, pues al contener impurezas se producía una imagen confusa de las líneas. Kirchhoff fue capaz de hacer este importante avance, produciendo las formas puras de las sustancias estudiadas, y en 1859 pudo darse cuenta de que cada elemento tenía características únicas en el espectro. Presentó su ley de la radiación enunciando lo descubierto, diciendo que para un átomo o molécula dada, la emisión y absorción de frecuencias son las mismas.

Kirchhoff y Bunsen estudiaron el espectro del Sol en 1861, identificando los elementos químicos de la atmósfera solar y descubriendo dos nuevos elementos en el transcurso de sus investigaciones, el cesio y el rubidio.

Kirchhoff es mejor conocido por ser el primero en explicar las líneas oscuras del espectro del Sol como resultado de la absorción de longitudes de onda particulares conforme la luz pasa a través de los gases presentes en la atmósfera solar, revolucionando con ello la astronomía.

Con Clara, su primera esposa, tuvo tres hijos y dos hijas, que crio solo al morir Clara en 1869, labor que se le dificultó con una discapacidad que le obligó a pasar gran parte de su vida en muletas o en silla de ruedas. En 1872 se casó con Luise Brömmel, originaria de Goslar, en Heidelberg, lugar en el que permaneció a pesar de recibir ofertas de otras universidades.

A medida que su salud empeoraba, le resultaba más difícil practicar la experimentación, y por ello en 1875, cuando le fue ofrecida la cátedra de física matemática en Berlín, la aceptó, puesto que le permitía continuar haciendo contribuciones a la enseñanza y la investigación teórica sin que afectara su precaria salud. Su tratado mejor conocido, publicado después de que dejara la cátedra en Berlín, es su obra maestra de cuatro volúmenes "Vorlesungen über mathematische Physik" (1876-1894).

Propuso las tres leyes empíricas que describen la emisión de luz por objetos incandescentes:

La justificación de estas leyes fue dada más tarde por el físico Niels Bohr, contribuyendo decisivamente al nacimiento de la mecánica cuántica.

Las dos leyes de la electricidad de Kirchhoff son consecuencia de los principios de conservación de la carga y de la energía.



La fórmula de la difracción de Kirchhoff describe el comportamiento de un frente de ondas que atraviesa una abertura pequeña. En su deducción interviene el teorema integral de Kirchhoff, basado en las identidades de Green.












</doc>
<doc id="72751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72751" title="Pitirim Sorokin">
Pitirim Sorokin

Sorokin es autor de obras como "Las crisis de nuestra época" y "Energía y Moral", aunque su obra más relevante es "Dinámica social y cultural" (1937-1941). Sus teorías poco ortodoxas contribuyeron al desarrollo de la teoría de los ciclos sociales, que tuvo gran continuidad entre los sociólogos.

En su obra "Dinámica social y cultural" clasificaba las sociedades según su "mentalidad cultural", que puede ser ideacional (realidad espiritual), sensitiva (realidad material), o idealista (síntesis de ambas). Calificó la civilización occidental contemporánea como sensitiva, dedicada al progreso tecnológico y predijo su decadencia y la aparición de una nueva era ideacional o idealista.
En su obra "Personalidad, cultura y Sociedad", de 1947, el autor, la define como "Sorokin en un solo libro", por lo que se la puede interpretar como una síntesis del resto de su producción.

Existe una edición en portugués de una recopilación de conferencias pronunciadas en Congresos internacionales de sociología entre 1960 y 1963. La traducción de su título seria algo así, como "Las tendencias de nuestro tiempo". Esas conferencias resultan un resumen y una de las actualizaciones del pensamiento de este autor


</doc>
<doc id="72753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72753" title="Marcel Mauss">
Marcel Mauss

Marcel Mauss (Épinal, 10 de mayo de 1872 – París, 10 de febrero de 1950) fue un antropólogo y sociólogo considerado como uno de los «padres de la etnología francesa». De múltiples ecos —antropológicos, sociológicos, económicos y filosóficos— es su "Ensayo sobre el don" en el que señala la relevancia del esquivo y polisémico concepto de intercambio, "potlatch" (o "potlash").

Sobrino, discípulo y colaborador de Émile Durkheim, Mauss fue sociólogo y socialista (no marxista), y su participación política se inició con el caso Dreyfus, manteniéndose a lo largo de su vida (padeció, por ello, una doble persecución durante la ocupación alemana).

En sus estudios colaboró con Henri Hubert y otros autores reunidos alrededor de la revista "L'Année Sociologique", aunque mantuvo una posición bastante independiente respecto a ella. En 1925 fundó el Instituto de Etnología.

Mauss, al contrario de lo que sucede por ejemplo con Malinowski, llevó a cabo pocos estudios de terreno (sólo participó en una misión a Marruecos). Por contraste, trató de abarcar las realidades en su totalidad, en especial por medio de su famosa expresión de «hecho social total». Así, en su opinión, un hecho social implica siempre dimensiones económicas, religiosas o jurídicas y no puede reducirse a uno solo de esos aspectos. Mauss también escoge aprehender al ser humano en su realidad concreta, es decir, bajo el triple punto de vista fisiológico, psicológico y sociológico.

Se interesó por el significado social del don en las sociedades tribales, así como por el fenómeno religioso, al considerar la magia como un fenómeno social, y al recurrir y explicitar el término de "mana".

Con su famoso "Ensayo sobre el don", fue el inspirador de toda una parte de la reflexión sobre la antropología económica, al mostrar que el don es agonista, ya que el vínculo no mercantil (cambios no remunerados ni trocados), a la vez que crea un vínculo social «obliga» a quien lo recibe, que sólo se puede liberar por medio de un «contradon». Para Mauss, el don es esencial en la sociedad humana.

Hay que señalar que el Movimiento Anti-Utilitarista en Ciencias Sociales (MAUSS) se considera heredero de los trabajos de Marcel Mauss. Edita una revista semestral: la "Revue du Mauss".

Mauss acuñó el término técnicas del cuerpo a principios del siglo XX.





</doc>
<doc id="72759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72759" title="Tabla de snowboard">
Tabla de snowboard

Una tabla de snowboard o una tabla de nieve es la pieza principal del equipo utilizado en el "snowboard". Es una tabla diseñada pare ir sujeta bajo los pies mediante fijaciones (elementos de sujeción para los pies) y sobre la cual el deportista se desliza por pistas de nieve.
La mayoría de las tablas de snowboard están construidas con un núcleo de madera laminado con fibra de vidrio. Tiene varias partes: la parte delantera de la tabla, la nariz (la "nose") está curvado hacia arriba para facilitar la superación de todo tipo de obstáculos en la nieve; la parte trasera de la tabla, la cola (la "tail") puede desde estar igual de curvada que la delantera hasta a ser prácticamente plana dependiendo principalmente del tiempo que vaya a ir alguien con la cola hacia adelante (ir en "switch"); la base de la tabla (la parte del snowboard que toca la nieve) está cubierta con un plástico conocido como P-tex, tratado para que absorba mejor la cera, que se pone en la base de la tabla para mejorar el deslizamiento. Además, los cantos de la tabla son afilados y de acero, lo que permite un mayor agarre cuando, al girar, la tabla se apoya exclusivamente sobre un canto. En la parte superior de la tabla es donde se fijan las ataduras (fijaciones) y normalmente suelen tener dibujos y diseños.

Las principales características de una tabla de "snowboard" son:






</doc>
<doc id="72763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72763" title="Carassius auratus auratus">
Carassius auratus auratus

La carpa dorada (Carassius auratus auratus) es un pez de la familia de los ciprínidos, la carpa dorada es el pez más popular y vendido en el mundo entero; se le encuentra en la gran mayoría de las tiendas de acuarios, donde es posible conseguir algunas de las 125 variedades reconocidas actualmente. Las carpas doradas empezaron a domesticarse hace más de mil años en el Imperio Chino, donde se criaban en estanques.

La carpa dorada desciende del carpín ("Carassius carassius") que habita el este de Asia, pez alargado y color marrón, larguirucho de apariencia similar a la carpa dorada común. Fue a través de numerosas mutaciones y a la crianza selectiva que se originaron las variedades de Carpa dorada que conocemos hoy en día. Los primeros en criar y reproducir estos hermosos peces fueron los chinos hace más de mil años. En ese entonces las carpas doradas estaban destinados a miembros de la realeza, quienes los conservaban en grandes recipientes de cerámica y más adelante en peceras de vidrio. Años después se introdujeron en los estanques que rodeaban los jardines reales, lo que facilitó su reproducción. 

Fue en el siglo XII en Japón y las regiones orientales de Asia cuando se desarrolló una cría más selectiva, dando origen a las variedades que vemos hoy en día: carpas doradas de diferentes colores, ojos, aletas, y forma del cuerpo. Para entonces, la popularidad de la carpa dorada cruza las fronteras. Los japoneses se enamoran de inmediato de estos peces domésticos, surgiendo la crianza de la carpa dorada en Koriyana. Este lugar ha estado operando por más de 500 años y sus peces gozan de gran popularidad alrededor del mundo. Fueron precisamente los japoneses quienes desarrollaron otras variedades que incluyen al Shubunkin, Ryukin, Demekin, Tosakin, Jikin, Wakin y Hamanishiki. 

En el siglo XVIII se fortalecen los lazos comerciales entre Inglaterra, Portugal, Holanda y Francia. La carpa dorada se convierte en un "artículo de moda" y en obsequio ideal. A finales del siglo XIX la carpa dorada llega a los Estados Unidos donde cobra gran popularidad. Será en este país donde se desarrolle la única carpa dorada 100% estadounidense: el cometa. Hoy en día los criadores de diversos países buscan crear nuevas variedades, las cuales tardarán algún tiempo en ser reconocidas por las numerosas Sociedades de Carpa dorada alrededor del mundo, siendo estas responsables de dictar los parámetros con que se calificará la calidad de dichos peces.

La carpa dorada es pequeña, alcanzando como máximo los 60 cm de largo y los 3 kg de peso, aunque los animales de acuario rara vez llegan a la mitad de este tamaño. Su cuerpo es corto y macizo, con la cabeza de forma triangular y desprovista de escamas; a diferencia de otras carpas, carece de barbillas en el maxilar superior. La aleta dorsal es cerrada, con espinas óseas visibles; las pélvicas son cortas y anchas, y la caudal de gran tamaño al cabo de un pedúnculo ancho y corto. Muestra eflorescencias nupciales distintivas en las aletas pectorales, el opérculo y la espalda.

En las variedades silvestres, la coloración varía desde el pardo oliváceo al blanco amarillento; las de acuario se seleccionan por su xantocromía, mostrando pigmentaciones que van del amarillo dorado intenso al rojo y el púrpura.

Habita en aguas templadas y frías (de 10 a 21 ºC), de poca o nula acidez (con pH de 7.0 a 7.5). Es omnívoro y de comportamiento pacífico, soliendo vivir en grupo con los de su especie, aunque puede coexistir con otros peces.
Según la variedad, puede vivir hasta 10 años. Para su cría en cautividad en condiciones óptimas, cada pez adulto requiere de un volumen de unos 37 litros.





Cometa
 * Se diferencian de los comunes por su cuerpo más largo y elegante, además sus aletas están más desarrolladas.
Telescopio
Oranda

Durante la época de reproducción, que ocurre durante la parte final de la primavera e inicio del verano, se distinguen con mayor facilidad las diferencias entre géneros.

Los machos muestran puntos blancos en las branquias, conocidos como "eflorescencias nupciales" o "tubérculos sexuales" y se dedican a perseguir con insistencia a las hembras para que estas desoven.

Las hembras, por su parte, desarrollarán cuerpos más redondeados y se hará más visible entre las aletas ventrales y anales el ducto por el cual desovan.

Cuando los peces se encuentren listos para la reproducción, empiezan a nadar en grupos de 2 o 3. Es entonces cuando los machos empiezan a perseguir y acosar a las hembras, separándolas del resto del grupo y conduciéndolas insistentemente hacia las plantas.

Es a base de este cortejo que la hembra expulsa los huevos. En seguida el macho suelta el esperma, fertilizando un número de estos. Los huevos descienden y se adhieren a las plantas y demás superficies adyacentes, donde permanecerán inmóviles hasta que maduren y nazcan los alevines. Es en la madrugada cuando se da por lo general la reproducción, repitiéndose a lo largo del día durante varios días más. Una hembra puede soltar fácilmente entre 5,000 y 10,000 huevecillos en una sola puesta, sin embargo un gran número de los huevos no serán fecundados, o bien serán devorados por los padres de no ser separados a tiempo.

Los huevos fertilizados tienen una apariencia que puede ser de un tono claro a un amarillo opaco. Los huevos no fertilizados por lo general adquieren una coloración de un blanco opaco a las 24 horas de haber sido expulsados por la hembra; eventualmente se cubren de hongos, por lo que deberán ser extraídos del acuario.

A los 2-3 días de ser fertilizados, se pueden apreciar los ojos y el corazón latente dentro del huevecillo. Para el quinto día se empieza a mover, y se aprecia con mayor claridad la pigmentación del embrión. Entre el quinto y el séptimo día el huevo se abre y el embrión sale. Puede movilizarse mas no nadar con facilidad, por lo que pasará la mayor parte del tiempo en reposo. Pasarán dos días más antes de que empiece a nadar en busca de alimento.

Un mes después de nacido el alevín, empieza a adquirir la apariencia del goldfish. El cuerpo se cubre de escamas, y las aletas empiezan a desarrollarse. Los cambios de coloración dan inicio, y continuaran durante los primeros 3 años de vida del pez.



</doc>
<doc id="72764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72764" title="Motor Wankel">
Motor Wankel

El motor Wankel (también conocido como motor rotativo) es un tipo de motor de combustión interna, ideado por Félix Wankel, y convertido en algo práctico por Walter Froede, de NSU; que utiliza rotores en vez de los pistones de los motores alternativos.

Wankel concibió su motor rotativo en 1924 y obtuvo la patente en 1929 (CA360492; FR1133762; FR1166192; FR888513). Durante los años 1940 se dedicó a mejorar el diseño, y también ideó un motor para torpedo con válvulas rotativas en cabeza, Jumo KM 8. En los años 1950 y los 1960 se hicieron grandes esfuerzos en desarrollar los motores rotativos Wankel. Eran especialmente interesantes por funcionar de forma suave y silenciosa, y con escasas averías, gracias a la simplicidad de su diseño.

Un motor rotativo o Wankel es un motor de combustión interna que funciona de una manera completamente diferente a los motores alternativos.

Es un motor rotativo de cuatro tiempos, pero en zonas distintas del estátor o bloque, con el pistón moviéndose sin detenciones de un tiempo a otro. Más concretamente, la envolvente es una cavidad con forma de 8, dentro de la cual se encuentra un rotor triangular o triángulo-lobular que realiza un giro de centro variable (rotor excéntrico). Este pistón transmite su movimiento rotatorio a un eje cigüeñal que se encuentra en su interior, y que gira ya con un centro único.

Al igual que un motor de pistones, el rotativo utiliza la presión producida por la combustión de la mezcla aire-combustible. La diferencia radica en que esta presión está contenida en la cámara formada por una parte de la envolvente o estátor y cerrada por uno de los lados del rotor triangular, que en este tipo de motor reemplaza a los pistones. Estos motores, en su mayoría, desarrollan una mayor potencia que los cilíndricos debido a una mayor compresión aero-explosiva, por ejemplo un 2 rotores equivale en potencia a un 6 cilindros de motor convencional.

El rotor sigue un recorrido en el que mantiene sus 3 vértices en contacto con el "estátor" o "epitrocoide", delimitando así tres compartimentos separados de mezcla. A medida que el rotor gira dentro de la cámara, cada uno de los 3 volúmenes se expande y contrae alternativamente; es esta expansión-contracción la que aspira el aire y el combustible hacia el motor, comprime la mezcla, extrae su energía expansiva y luego expulsa los gases quemados hacia el escape.



Hacia 1972 se presentaron algunos prototipos de motocicletas con motor Wankel de dos rotores: la Yamaha RZ-201 (Patente US Nº 396448) y la Kawasaki X-99 (Pat US 3848574), que aunque aseguraron haber resuelto los problemas técnicos planteados, no llegaron a fabricarse en serie. DKW-Hercules tuvo en venta entre 1970 y 1975 una motocicleta, la W-2000, con un motor Sachs KC-27 refrigerado por aire, de un desplazamiento equivalente a 600 cc y 27 CV. En Gran Bretaña, David W. Garside -SAE paper 821068- desarrolló a partir del motor de esa DKW un motor Wankel de dos rotores para motocicletas, en versiones con refrigeración por aire y por líquido, los rotores iban refrigerados por la mezcla que llegaba a la admisión, que fueron instalados en la Norton Commander, Norton Classic, y la Norton Interpol; Suzuki también fabricó una moto con motor Wankel, la RE-5. John Deere Inc., en EE. UU., invirtió un gran esfuerzo de investigación en motores rotativos y diseñó una versión multirotor que era capaz de usar varios tipos de combustible sin tener que cambiar el motor. El diseño fue propuesto como sistema motor para varios vehículos de combate de la Marina estadounidense en los últimos años de la década de 1980.

Ingersoll-Rand fabricó y vendió durante más de diez años un motor para usos industriales que quemaba gas, con un desplazamiento de 41 litros, 1000 CV y un solo rotor. Curtiss-Wright ha fabricado diversos prototipos de motor para automoción y aviación general, en ésta tendrían la ventaja del menor peso, ausencia de vibraciones y una mejor pauta de funcionamiento en caso de averías, que nunca serían instantáneas, totales y catastróficas como en un motor convencional de pistones alternativos, suministrando el Wankel algo de potencia durante un tiempo, lo que permite buscar una zona de aterrizaje más segura. Rolls-Royce (D W Garside) desarrolló un motor de encendido por compresión (Diesel), con etapas de compresión y combustión independientes. Graupner vendió un mini-motor para aeromodelos de 4'5 cc.

La japonesa Yanmar Diesel fabricó varios motores pequeños, incluso una motosierra Wankel, Sachs fabricó en serie varios motores refrigerados por aire y mezcla, uno de ellos equipó una motosierra, y otro una segadora de césped francesa: Outils Wolf Rotondor, que para reducir costes no llevaba segmentos en la parte inferior del rotor, que iba en posición horizontal. También Kawasaki patentó un motor con refrigeración por mezcla aire-combustible (Pat US 3991722), y un procedimiento para mejorar la combustión y con ello el consumo y la emisión de contaminantes (Pat. U.S. 3848574) y presentó un prototipo de motocicleta con un motor bi-rotor, la Kawasaki X-99, que no llegó a entrar en producción, como tampoco lo hizo un modelo similar de Yamaha, la RZ-201. La línea de rotativos para aviones ligeros desarrollados a partir de los modelos de Norton, fabricados con la marca Mid-West Aeroengines, pasó a la austriaca Diamond Engines, después Austro Engines; hoy Aixro ofrece un monorotor de 294 cc por cámara, basado en el mismo diseño de Sachs, para una potencia continua de 40 CV, destinado a aviación ultraligera.

Tras un uso ocasional en automóviles, por ejemplo NSU con sus modelos Spider y Ro 80 y el prototipo Audi 200, que hacia 1975 montaba en una carrocería de Audi 100 un motor Wankel KKM 871, con 3.000 cc, admisión por lumbreras laterales, 170 CV a 6.500 rpm y un par motor de 220 Nm a 3.500 rpm, o Citroën con el M 35 y GS Birrotor, e intentos fracasados llevados a cabo por General Motors que anunció haber resuelto el problema del consumo, pero no lograrlo en el mismo diseño el de las emisiones en los gases de escape, o Mercedes-Benz (véase el prototipo Mercedes-Benz C111); la compañía japonesa Mazda ha sido la que ha hecho un mayor uso de motores Wankel en automóviles. En China, el profesor Teluan Chen estuvo al frente de una amplia línea de investigación en motores Wankel, obteniendo resultados valiosos.

Después de muchos años de desarrollo, y miles de prototipos experimentales, Mazda lanzó sus primeros coches con motores Wankel en los primeros años 1970. Aunque la mayoría de los clientes adoraban estos coches, especialmente por su suavidad, tuvieron la mala suerte de ser puestos a la venta en una época de grandes esfuerzos para reducir las emisiones y aumentar la economía en combustible. Mazda abandonó el Wankel casi totalmente en el diseño de sus coches generalistas, pero continuó usando una versión biturbo de entrada en funcionamiento secuencial y dos rotores en su mítico deportivo RX-7 hasta el final de su producción en agosto de 2002. En el 2003, la marca japonesa relanzó el motor Wankel con el RX-8, que montaba una nueva versión atmosférica del birrotor, teóricamente más fiable y con menores consumos tanto de combustible como de lubricante, la característica más novedosa de este motor es que tanto la admisión como el escape se hacen mediante lumbreras laterales, lo que elimina el solapamiento entre los tiempos de admisión y escape, y con ello el paso de mezcla sin quemar al escape, y de gases del escape al tiempo de admisión.

En el mundo de las carreras, Mazda ha tenido un éxito sustancial con sus coches de dos y cuatro rotores, y corredores privados han cosechado también un considerable éxito con coches Mazda propulsados por motores Wankel, tanto originales como modificados. En 1991 el motor Wankel llegó a uno de los mejores momentos en competición, al conseguir Mazda la victoria en las 24 Horas de Le Mans con su prototipo 787B que montaba un motor de cuatro rotores y 2.622 cc de cilindrada equivalente, con lumbreras de admisión en posición periférica y conductos de admisión de geometría variable, al estilo de un trombón de varas. Este automóvil fue el que menos consumo de combustible tuvo en la carrera de ese año, y al año siguiente Mazda ya no pudo participar con motores Wankel en esa carrera al cambiarse el reglamento.

A fecha de junio de 2014, son numerosos los productores que ofrecen motores Wankel y otros con diversas tecnologías, fundamentalmente de pequeño tamaño, adaptables a Kart, aviones ultraligeros, motoplaneadores, generadores eléctricos, etc., por ejemplo: Aixro (Alemania), Austro (Austria), Cubewano (RU), e-go (RU), Freedom-Motors (Moeller)-(EEUU), Rotron (RU), Sparcs (RU), Wankel-AG (Alemania)

Curtiss-Wright demostró que el factor que controla las emisiones de hidrocarburos no quemados (HC) era la temperatura de la superficie del rotor, a mayor temperatura, menos concentración de HC sin quemar en los gases de escape, y demostraron también que se podía ensanchar el rotor manteniendo el resto de la geometría del motor y aumentando así el desplazamiento y la potencia. Otros fabricantes proponen que la causa fundamental de la emisión de contaminantes a altas rpm es la extinción de la llama (Quenching) en los bordes de la cámara de combustión, y a bajas rpm, las fugas en la estanqueidad, y la menor PME (Presión Media Efectiva) en la cámara de trabajo, más notables bajo carga parcial, el régimen más frecuente en automoción. El motor Wankel por sus propias características produce poca contaminación por NO; uno de los procedimientos clásicos de reducción de emisiones de NO ha sido la recirculación de los gases de escape, que en el motor Wankel era un rasgo intrínseco. (En general, en los motores se producen más NOx si la temperatura en la cámara de combustión es más alta; según Harry Ricardo -1920, por cada 1% de incremento de la proporción de gases de escape en la mezcla que entra en el tiempo de admisión, se produce un descenso de 45º F en la temperatura de la llama).

Yanmar Diesel ha publicado información referente a las características propias de diversas formas y posiciones del hueco de combustión en la superficie del rotor en relación con el número y posición de la/s bujía/s, (Puede verse también en el libro de Kenichi Yamamoto "Rotary engine"); en sus motores de pequeño desplazamiento y refrigeración del rotor por mezcla aire/combustible, Yanmar Diesel y Toyota (SAE paper 790435) comprobaron que la colocación de una válvula de láminas (Reed-Valve) en el colector de admisión, o cerca de la lumbrera de admisión, mejoraba las actuaciones bajo carga parcial y a bajas rpm., que es donde el rendimiento volumétrico del Wankel es menor.

En motores de mayor tamaño, Mazda, que en algún momento tuvo en venta motores con el hueco de combustión en forma de gota con la cola hacia atrás de la cámara de combustión, lo que Yanmar Diesel llamó LDR, y dobles segmentos en las caras laterales del rotor, con el tiempo pasó a fabricar motores con el receso en posición central y segmentos únicos en los laterales, buscando un compromiso entre consumo y emisión de gases contaminantes; también abandonaron los segmentos de vértice de tres piezas (Pat. española 0418430 de Citroën) en favor de los de dos piezas al estilo de los del motor de OMC. Se ha propuesto (Video: 'Rotary Engine breakthrough' en YouTube) que cambiar la forma del hueco para la bujía en la superficie del estátor, de redondo a una hendidura de no más de 1'5 mm, disminuiría en un 60% la temperatura de los gases de escape, y de los primeros tiempos del motor de combustión interna se sabe que a menor relación de compresión, mayor temperatura de los gases de escape. Kawasaki (patente US 3.848.574 de 1974) propuso modificar el agujero de la bujía en la superficie de trabajo, a uno en forma de cola triangular dirigida hacia la zona posterior de la cámara de combustión, con lo que obtuvieron mejoras en economía de combustible y reducción de las emisiones contaminantes en el escape.

Inicialmente, algunos motores Wankel tenían las lumbreras de admisión y escape en las caras laterales del rotor, lo que produjo problemas de distorsiones térmicas y de depósitos de carbonilla y de gomas, que sólo llegaron a resolverse en el motor Renesis de Mazda mediante la colocación de segmentos especiales rascadores en la caras laterales del rotor, y mejoras en los materiales, como inclusión de piezas de materiales cerámicos. Las lumbreras laterales evitan el solapamiento de los tiempos de admisión y escape que podría producir entrada de gases quemados en la fase de admisión, y salida de mezcla aire/combustible sin quemar al sistema de escape, ambas cosas pueden ser perjudiciales para la emisión de gases contaminantes. La entrada de gases de escape al tiempo de admisión producía lo que se llamaba en inglés: "misfirings", o ciclos sin encendido de la mezcla, también desfavorables para la estabilidad del ralentí y el consumo.

De las dos disposiciones posibles para las lumbreras de admisión, la periférica y la lateral, se sabe que la periférica obtiene la máxima presión media efectiva (PME) en el motor, especialmente con una lumbrera de forma rectangular y más a altas rpm (SAE paper 288A), pero en uso automovilista fuera de la competición se han preferido (Mazda) las lumbreras de admisión laterales, una o varias por rotor, que proporcionan un mejor régimen de ralentí y actuaciones bajo carga parcial. El motor Renesis del RX8 de Mazda, emplea lumbreras laterales tanto de admisión como de escape, con lo que elimina totalmente el cruce o solapamiento entre las fases de admisión y escape, suprime la recirculación de gases de escape y la salida de mezcla aire/combustible sin quemar por el escape, este motor Renesis obtuvo unos consumos razonables y buenas actuaciones a bajo régimen, cumpliendo al mismo tiempo las normas anticontaminación más severas.

Algún motor Wankel de los primeros tiempos producía un ruido que los mecánicos comparaban al que hace un motor convencional poco antes de fundir una biela; el ruido se debía a las tolerancias entre el engranaje del eje y el del rotor que era necesario establecer para no comprometer la duración del motor. Ya se ha solucionado (Libro de K Yamamoto, 1ª edición, 1969). El motor Wankel funciona mejor con sistemas de escape con baja presión, la configuración y longitud de los conductos de admisión y escape también influye en las características y rendimiento del motor, y en los primeros tiempos, la mayor temperatura de los gases de escape facilitó el uso de sistemas de reactor térmico o de post-combustión de la mezcla incompletamente quemada en la cámara de combustión, instalados después de las lumbreras de escape, con mezclas combustible/aire más adecuadas y en algunos casos con un dispositivo específico que inyectaba aire en esa zona, más barato que los catalizadores de los primeros tiempos, hechos con metales semipreciosos. La temperatura de los gases de escape está en relación inversa con la relación de compresión efectiva de los motores, a menor relación de compresión, geométrica o efectiva (PME), mayor temperatura de los gases de escape.

Otro problema inicial fue la aparición de arrancamientos de material y fisuras en la superficie de la epitrocoide, a las que los ingenieros llamaron: 'Arañazos del diablo', unas se debían a incompatibilidades entre el material de recubrimiento de la epitrocoide y el de los segmentos de vértice, y otras -'chattered marks', marcas de repiqueteo- a vibraciones por resonancia en esos segmentos de arista, tema que abordaron reduciendo el peso de los segmentos y su tamaño; la aparición de grietas en la zona donde se colocaba la bujía se resolvió colocando la bujía en un casquillo incrustado en el bloque, en vez de ir la bujía atornillada directamente sobre el bloque mismo, y también a través de la mejora de materiales. Para ajustar los segmentos de vértice a las dilataciones térmicas que se producen con el motor en funcionamiento, Mazda modificó los segmentos de vértice, a los que daba una altura distinta en la zona central del segmento respecto a las zonas laterales (En inglés "crowning" -coronamiento-) y Citroën patentó unos segmentos formados por varias piezas, dos triangulares en los extremos y una pieza central; Mazda había instalado durante un tiempo unos segmentos de vértice en los que la sección central estaba dividida en dos partes por una línea horizontal paralela al eje mayor del segmento, y, también de forma temporal, doble segmentación en las caras laterales del rotor; otros fabricantes colocaban segmentos de vértice de dos o de una única pieza.

Los últimos motores Wankel de producción en serie son del tipo de motores rápidos, que entregan su potencia a altas rpm, y con peor rendimiento en todos los sentidos en la zona de carga parcial y bajas rpm, aunque el motor de 40 litros de desplazamiento que fabricó Ingersoll-Rand daba la máxima potencia a unas 1.500 r.p.m. David W. Garside de Norton declaró que habían conseguido solucionar el problema de la elasticidad, y construir un motor que daba toda su potencia a pocas rpm. Parece que un cierre más tardío de la lumbrera de admisión en el ciclo, y unos conductos de admisión más largos, que favorecen la resonancia, con ondas de presión que mejoran el llenado, y también una mayor excentricidad en el rotor, equivalente a la carrera de los motores alternativos, permiten conseguir motores con más par y potencia a bajo régimen de giro; algunos de estos conceptos se aplicaron en el motor con el que Mazda ganó en las 24 horas de le Mans, con conductos de admisión de longitud variable, a modo de un trombón de varas, según las rpm. Hay más estudios sobre la influencia del diseño de los colectores de admisión y escape en las actuaciones -"performances" en inglés- de los motores Wankel. (SAE paper 2012-32-0064). Toyota obtuvo una mejora del 7% en el consumo, especialmente a pocas rpm y bajo carga parcial, con la inyección de aire en la zona de las lumbreras de escape, y poniendo una bujía de incandescencia continua en lugar de la de chispa en la posición avanzada de la cámara de combustión (SAE paper 790435)

Para el estátor o bloque motor se han utilizado aleaciones de aluminio, aluminio/silicio o Al/Si/Cu, por ejemplo la aleación Alcoa A-132, ya que el aluminio tiene una mayor conductividad térmica y un coeficiente de dilatación más adecuado. En el interior del bloque se colocaba una chapa de acero con la forma de la epitrocoide, con rugosidades en su cara externa para asegurar el anclado al bloque, y sobre esta lámina se aplicaba una capa de revestimiento antifricción, que al mismo tiempo permitía que se mantuviese una lámina de aceite lubricante, como por ejemplo la aleación Nickasil que usó Comotor (Citroen-NSU), Nikasil que siguió utilizando Derbi en el recubrimiento del interior de los cilindros de sus motores de motocicleta. Los rotores se suelen fabricar en fundición y también de aluminio. Suzuki íntentó, para resolver el problema de la duración del estátor del motor, extendiéndola a más de 250.000 km, el uso de segmentos de vértice hechos de la aleación ferrotic, junto con el revestimiento de la superficie de trabajo del estátor descrito por A EP Grazen.
Se dice que los prototipos de motor rotativo Wankel que construyó General Motors -GM- tenían una duración superior a los 800.000 km, y aunque GM aseguró haber resuelto el problema de la economía en el consumo del motor Wankel, no llegaron a poder resolver en un mismo diseño los problemas del consumo y de la emisión de gases contaminantes, K Ludvigsen da cifras comparativas de emisiones y consumo entre los rotativos de Mazda y de GM. Las máquinas-herramienta para producir motores Wankel de OMC (Outboard Marine Co) y GM (General Motors) y la tecnología de John Deere las adquirieron Freedom-Motors y Möller, el club Wankel alemán tendría los elementos de producción de los motores rotativos Sachs. Inicialmente era necesaria una máquina específica para producir cada tamaño distinto de motor rotativo, pero una empresa inglesa patentó una: "Máquina generadora de epitrocoides" que facilitaba la producción de modelos distintos con la misma maquinaria.

Dada la ausencia de puntos calientes en la cámara de combustión, se ha calculado que una gasolina con un octanaje de 87 es suficiente para un motor Wankel, lo que puede representar una ventaja práctica. Para la lubricación, que se hace como en los motores de dos tiempos mediante mezcla combustible y aceite, se han usado los sistemas de mezcla previa o una bomba dosificadora que añade una pequeña cantidad de aceite a la admisión, lubricante igual al empleado para la lubricación y refrigeración del rotor, pero gente con experiencia en el uso de motores rotativos indica como medida de precaución añadir a la gasolina al menos un 1% de aceite lubricante, como en los motores 2T de antes, pues sería fácil que se descebe la bomba de aceite, y quede el motor sin lubricación suficiente, acelerándose el desgaste, que también se puede disminuir redondeando las aristas de las lumbreras y agujeros de las bujías, para que un eventual choque entre los segmentos y la superficie de la epitrocoide sea más suave. . Pueden usarse también lubricantes sólidos, del tipo de MoS2, bisulfuro de Molibdeno, añadidos al aceite o a la mezcla. En los motores con refrigeración por la mezcla de aire/combustible, uno de los aceites que dio mejores resultados fue el Shell Rotella 30. Hoy, muchos utilizan aceites para motores de 2T, tipo Mobil 1. Los motores con refrigeración líquida necesitan un lubricante multigrado para facilitar los arranques en frío, aceite que inicialmente debía ser de naturaleza mineral y no sintético para evitar la producción de cenizas y gomas en la combustión. Al igual que en los motores alternativos, el acelerar el motor Wankel antes de que haya llegado a su temperatura ideal de funcionamiento aumentaba en gran medida el desgaste del motor y las emisiones tóxicas en el escape, y el acelerar un motor Wankel en vacío, sin carga que emplee la potencia, podría facilitar el que se transmitiese el frente de llama a la cámara previa en tiempo de admisión, destruyendo el motor.

Además del motor que inventó Félix Wankel (www.der-wankelmotor.de) ha habido y hay muy diversos tipos de motores rotativos, por ejemplo el del jesuíta José Ignacio Martín-Artajo, o el que construyó e hizo funcionar el francés J C Lefeuvre, la canadiense Quasiturbine, o varias patentes concedidas al Español José Mª Bosch-Barata (oepm nº 0228187, 0254176 o 0407242). La empresa Renault, en colaboración con la Rambler, trabajó en el desarrollo de un motor rotativo de pistones lobulados (patente española nº 0313466). Jan P. Norbye publicó en 'Popular Science', enero de 1967, páginas 80-85, un trabajo: 'Rivals to the Wankel: A Roundup of Rotary Engines', que resumía los conceptos básicos de motor rotativo distintos del Wankel en estudio en ese momento. En la base de datos internacional de patentes, ESPACENET, buscando con las palabras clave 'Rotary Engine' se pueden ver muchas y muy diversas propuestas de motores rotativos, ya desde los primeros tiempos del motor de combustión interna, de los cuales pocos llegaron a la fase de prototipo.





</doc>
<doc id="72765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72765" title="Godzilla">
Godzilla

Apareció en pantalla por primera vez en 1954 en la película "Godzilla", producida por los estudios Tōhō. Godzilla ha aparecido en 29 películas japonesas hasta la fecha y en dos remakes, uno completamente estadounidense de 1998, "Godzilla" y otro homónimo, este en una coproducción entre Estados Unidos y Japón en 2014. Godzilla es una de las referencias más populares de la cultura japonesa del siglo XX, siendo descrita como un enorme dinosaurio mutante, quien genera y salva del caos a Japón y el mundo; por lo que es muchas veces considerado como antihéroe. A pesar de que su popularidad ha ido decreciendo a medida que avanzan los años, continúa siendo uno de los monstruos más conocidos en todo el mundo. Hasta la fecha, Godzilla continúa siendo uno de los iconos más representativos del cine japonés, y el más importante del subgénero kaijū, el que deriva del género tokusatsu.

Se cree que Tōhō había pensado en Godzilla como una representación del miedo que sintió Japón después del bombardeo atómico sufrido en la Segunda Guerra Mundial a manos de Estados Unidos en 1945.

El nombre ""Gōjira"" viene de la combinación de dos palabras: y . Hasta ese punto el monstruo podría ser descrito como el cruce entre ambos animales. Una leyenda de los estudios Toho plantea que era el seudónimo de un fisicoculturista que trabajaba en la empresa. La veracidad de la historia sigue en duda, debido a que han pasado 50 años desde la creación del film y es probable que el trabajador se haya retirado o incluso haya muerto. Jamás se han publicado fotografías suyas.

Al contrario de la opinión popular, el nombre Godzilla no fue dado por los productores de la versión estadounidense al traducir el nombre, sino que es la romanización de la palabra ゴジラ (actualmente romanizada como "Gojira"), dada por la misma Tōhō.

El impacto del primer film de 1954 deriva de que, en vez de ser una simple aventura, el director Ishiro Honda lo presentó como una suerte de metáfora sobre el ataque nuclear que el pueblo japonés había padecido en 1945, al final de la Segunda Guerra Mundial. Con el correr del tiempo, el personaje perdería su imagen de icono de la masacre atómica del año 45, y atravesaría varias etapas, pasando a ser desde un espectáculo de medianos efectos especiales o un show infantil, a una especie de cómic filmado. A finales de la etapa Showa, la serie ya incluía elementos típicos del manga japonés, mezclando a Godzilla con civilizaciones fantásticas, invasiones alienígenas y, sobre todo, adversarios gigantescos y monstruosos. Curiosamente, en muchas de las aventuras de Godzilla, el monstruo es el héroe de la película, al defender a Japón de los enemigos que lo quieren destruir y pocas veces se ve como un enemigo para toda la humanidad y vida en la tierra.

Gojira, al llegar a los cines en Estados Unidos, fue renombrado ""Godzilla, King of Monsters"" y se eliminaron escenas para cambiar la trama a la de un reportero que narraba lo sucedido y para evitar dar mala imagen con respecto al uso de las armas nucleares. Lo mismo se hizo en la película de Godzilla de 1985.

En 1998, se produjo la versión estadounidense, criticada por los fanáticos acérrimos por creer que desvirtúa totalmente al personaje. Hay algunos detalles que remiten a la versión 1954, pero se diferencia notablemente en el argumento. La imagen del monstruo es distinta, y la trama se centra en los individuos más que en Zilla (nombre original de este). 

Godzilla tiene un origen no muy claro, aunque vinculado con los efectos de la radiación, siendo un "Godzillasaurus" (especie ficticia) que sobrevivía aislado en una pequeña isla llamada la isla de Odo, donde era considerado un ser sobrenatural, que era temido y adorado, hasta que fue alterado por pruebas atómicas cercanas a la isla, así como por las bombas de Hiroshima y Nagasaki. Luego, en Godzilla vs. King Ghidorah, por medio de viajes en el tiempo Godzilla es movido de su lugar por gente del futuro, para evitar que mute y enviado a otra isla donde un submarino atómico lo irradia sufriendo la catastrófica consecuencia de hacerlo crecer casi el doble de su tamaño.

Para la película GMK "" se sugirió la teoría de que Godzilla es la fusión de las almas en pena de las víctimas de la Segunda Guerra Mundial.

Aunque la creencia popular es que el rugido de Godzilla fue tomado del chirrido que hacía la puerta de entrada a los estudios Toho, el rugido de Godzilla fue creado por Akira Ifukube al frotar un guante de cuero con las cuerdas de un Contrabajo.

Según la adaptación norteamericana de 1998, durante las pruebas atómicas llevadas a cabo en la Polinesia Francesa la radiación alcanzó una colonia de iguanas y un huevo irradiado sobrevivió desde donde nacería el kaiju, pasando su primera etapa de vida en el mar hasta lograr su tamaño adulto y emigrar posteriormente hasta Nueva York guiada por sus instintos en busca de un lugar donde anidar y desovar.

Según la adaptación estadounidense de 2014, Godzilla no sería un kaiju mutante, sino uno de las tantas criaturas sobrevivientes de un antiguo período de este planeta cuando la radiación de la superficie era diez veces más intensa que en el presente. En esa era Godzilla fue la forma de vida suprema en la punta de la cadena alimenticia; sin embargo cuando los niveles de radiación del planeta descendieron todas las especies murieron excepto algunos ejemplares que entraron en hibernación o descendieron cerca del centro de la Tierra, ya sea excavando o nadando en las fosas abisales, y durmieron allí esperando una era más rica en radiación.

A lo largo de la historia del hombre Godzilla despertó en algunas ocasiones, la última de estas fue a mediados del siglo XX y al ser detectado por los humanos en la zona del Pacífico intentaron exterminarlo por medio de ataques nucleares, sin embargo fueron incapaces de hacerle el más mínimo daño. Después que regresó a dormir, el incidente fue encubierto y se explicó que este era un campo de pruebas, siendo esta la verdad tras las pruebas atómicas en el Pacífico.

Lo cierto es que Godzilla despierta en cada ocasión que otro kaiju aparece en la superficie, lo enfrenta y destruye, para después volver a su letargo. Según teorizara el Profesor Ishiro Serizawa, este kaiju es una suerte de protector de la naturaleza, despertando cada vez que hay alguna amenaza y teniendo como misión destruirlas para evitar que alteren el equilibrio de la vida.

La apariencia de Godzilla ha cambiado ligeramente desde su aparición en 1954 hasta hoy, variando mayoritariamente en el aspecto del rostro, pero sus rasgos más básicos y característicos permanecen. En las películas japonesas, Godzilla es descrito como un dinosaurio gigante con una piel rugosa, gruesa y grisácea, una cola larga y poderosa, y unas placas dorsales similares a las del estegosaurio con forma de llamas u hojas de arce que brillan cuando está a punto de lanzar su aliento atómico. Sus orígenes son inciertos y varían de película en película, pero siempre resulta ser una criatura prehistórica y sus primeras apariciones en el Tokio moderno están relacionadas con una reacción nuclear. Esto explica de dónde obtuvo Godzilla su enorme tamaño y sus poderes inusuales. El diseño de Godzilla está inspirado en numerosos animales, básicamente dinosaurios: su cuerpo asemeja el cuerpo de un tiranosaurio, aunque erguido (la presunta postura con la que se lo conocía antiguamente) -también se inspira en los gorilas-, sus brazos largos y gruesos se inspiran en el iguanodonte, las placas dorsales en un estegosaurio, y tiene la cola de un saurópodo.

Godzilla es un ser que tuvo un origen radiactivo, y aunque murió al final de la película original de 1954, otras películas hicieron uso de la continuidad retroactiva al suponer que no había muerto ya que su cuerpo no había sido encontrado. En la saga se reconocen tres etapas:

A través de los años, Godzilla ha poseído numerosos poderes y habilidades, por lo que es considerado como el Kaiju más poderoso, aunque a veces en las películas no aparecen todos los poderes de este personaje.

El ataque principal de Godzilla es su aliento atómico radiactivo. Las placas dorsales de este comienzan a brillar, y luego se opacan a medida que libera un poderoso rayo luminoso de energía nuclear por su boca. El color del rayo es normalmente azul. Anteriormente se veía como un vaho o vapor incinerante por las carencias de efectos especiales.

Godzilla parece poder controlar la intensidad de su ataque, desde una delicada llama (década de 1950 y 1960) hasta un poderoso rayo con propiedades cinéticas (década de 1970 en adelante).

En "" el rayo poseía increíbles capacidades incendiarias y un poder suficiente como para destruir un agujero negro de pequeño tamaño; mientras que en "", poseía un increíble rango de alcance y de precisión, dándole la capacidad de alcanzar un objetivo en el espacio exterior y destruir casi cualquier Kaiju con un solo tiro. Durante una memorable escena de "Godzilla vs. Hedorah", Godzilla utilizó su rayo para "volar" de espaldas propulsándose como un cohete, apuntándolo hacia el suelo.

Una variación de su típico aliento atómico durante la serie Heisei fue su "Rayo espiral", producto de haber absorbido la esencia de Rodan. El rayo fue tan poderoso que le permitió destruir por completo, con unos pocos disparos, a Mechagodzilla y a SpaceGodzilla, pero requirió más tiempo para destruir a Destoroyah. El rayo espiral regresó en "", donde fue tan poderoso como para expulsar a Kaiser Ghidorah hacia la atmósfera superior.

En adición a su mortal aliento atómico, Godzilla también puede emitir pulsaciones atómicas en un rango bastante extenso, capaz incluso de paralizar y matar a un enemigo que se encuentra cerca. Este poder fue visto por primera vez en su lucha contra Biollante. Godzilla lo utilizó nuevamente en sus batallas contra King Ghidorah en 1991 y contra Mothra en 1992. 

En el MonsterVerse fue posible observar este ataque en durante su enfrentamiento final contra King Ghidorah. Tras recibir una sobredosis de radiación por parte del Dr. Serisawa para salvarle la vida, el cuerpo de Godzilla se vuelve inestable al punto que inevitablemente morirá en un estallido nuclear, sin embargo desarrolla esta habilidad, gracias a Mothra, que sacrifica su vida para protegerlo y le entrega su poder, dándole con él una forma de purgar el exceso de radiación de su cuerpo, disparándolo contra su oponente hasta desintegrarlo.

En la película, "Godzilla vs. Mechagodzilla", Godzilla encontró una forma de generar poderosos rayos magnéticos desde su cuerpo luego de ser golpeado varias veces por rayos eléctricos. Tras ser gravemente herido por Mechagodzilla debió retirarse a la Isla de los Monstruos, donde recibió varios rayos de una poderosa tormenta que lo revitalizó. Este poder fue muy efectivo contra su enemigo mecánico ya que al lograr controlarlo pudo crear un campo magnético que atrapó al robot, le permitió decapitarlo y desactivarlo.

Visto inicialmente en Godzilla vs. Destoroyah como una afección mortal contraída por el kaiju tras absorber un depósito de uranio y utilizado para combatir contra su enemigo y posteriormente para revivir a su hijo. En este estado el cuerpo de Godzilla comienza a brillar adquiriendo un tono similar al metal al rojo vivo.

En , el doctor Serizawa se sacrifica detonando una ojiva nuclear que ayuda al monstruo a sanar y ganar poder para enfrentar a Ghidorah, sin embargo los niveles de radiación de Godzilla comenzaron a aumentar rápidamente lo que acabaría provocando una explosión termonuclear. Aun así el dragón lo supera en batalla por lo que Mothra, gravemente herida tras su combate contra Rodan, permite a Ghidorah matarla para transferir su poder a Godzilla, quien así incrementó aún más su fuerza pudiendo convertir el exceso de radiación en un aura calórica tan intensa como para fundir el metal a su alrededor y adquiriendo su cuerpo un color y aspecto similar a la versión de Tōhō, gracias a esto pudo desarrollar su ataque de pulso nuclear que le permitió salir victorioso.

Godzilla ha demostrado una increíble resistencia a través de los filmes. Comenzando con su primera película, Godzilla mostró una completa inmunidad a las armas tradicionales o cualquier cosa utilizada por el ejército en su contra. Godzilla ha demostrado inclusive una resistencia al magma. Las únicas veces que Godzilla ha presentado heridas abiertas ha sido en las batallas contra Gigan, Biollante, Destoroyah y Mechagodzilla.

Godzilla posee una increíble capacidad de regeneración. Dicho poder fue el argumento principal de las películas "Godzilla tai Biollante" y "", en esta última se explicó que su poder se debe a que sus características radioactivas le otorgaron el "Regenerador G-1" ("Organizer G-1" en la versión japonesa), un tipo único de células que forman parte de su sistema inmunológico y le otorgan no solo resistencia contra enfermedades y envenenamientos, sino también la cualidad de cicatrizar y regenerar su cuerpo de forma virtualmente instantánea.

Durante el operativo Godzilla hizo gala de una fuerza abrumadora al demostrar tener la energía para, literalmente, viajar por todo el planeta enfrentando y derrotando a cada kaiju que existe, excepto Mothra, y aún tener poder suficiente para frenar con su aliento el impacto del cometa que traía al Monstruo X a la Tierra. Godzilla sólo conoció los límites de su fuerza enfrentando al Monstruo X, quien resultó ser Keizer Ghidorah, el Kaiju más poderoso que ha existido; sin embargo, antes de ser acabado, "Shinichi Ozaki", descendiente de los Kaiser Xillian, usó sus poderes para otorgarle energía infinita, tras lo cual ni siquiera el monstruo alienígena fue un desafío serio para Godzilla.

Godzilla ha demostrado poseer increíbles niveles de fuerza física. Ha levantado y lanzado monstruos que superan con creces su tamaño, (Tales como King Ghidorah, Hedorah, Mechagodzilla, etc). Incluso en "Final Wars", fue capaz de arrojar a Kumonga más allá del horizonte. Godzilla también fue capaz de practicar artes marciales de manera cómica durante la serie Shōwa, o moverse muy rápido, a pesar de su tamaño, (tal como en "Zone Fighter"). En la serie Millenium ha sido capaz de elevarse sobre el aire. En todas sus apariciones, ha demostrado que posee unas poderosas mandíbulas, dientes y garras, a pesar de que su fortaleza varía en cada una.

En "Final Wars" se vio que posee la resistencia física suficiente para pelear contra todo el resto de kaijus que existen en la Tierra y derrotarlos con facilidad a la vez que viajaba caminando o nadando por todo el planeta sin detenerse.

La larga cola de Godzilla es también un arma formidable. Ha demostrado ser muy flexible y poderosa, capaz de dar rápidos coletazos, derribar edificios e incluso a otros kaiju. En "King Kong vs. Godzilla" y "Godzilla tai Megalon", Godzilla ha sido capaz de impulsarse con su cola desde una larga distancia para dar una devastadora patada (de manera similar a la de un canguro). En "Godzilla tai Megaguirus: G Shōmetsu Sakusen" se demostró que puede también ser prensil. Fue capaz de golpear a Zilla (nombre con el que se conoce vulgarmente a su contraparte estadounidense) cuando este estuvo a punto de caerle encima en "".

En la adaptación americana de 2014, se ve que la cola de Godzilla es muy fuerte, ya que con un solo golpe de esta pudo acabar con el MUTO macho al hacerlo chocar violentamente contra un edificio.

En Shin Godzilla su cola era aún más larga que el propio Godzilla. Su cola era capaz de lanzar un potente rayo atómico similar al de las placas dorsales y la boca. En esta adaptación la cola se mantenía mayormente suspendida en el aire así que no causaba muchos daños. La cola evolucionaba a la par de Godzilla, y hasta le salieron dientes. Fue capaz de engendrar a las "crías" de Godzilla, aunque estas no alcanzaron a dispersarse a causa del efecto del coagulante que la Armada usó para paralizar a Godzilla.

A pesar de todo lo anterior, Godzilla siempre ha preferido luchar desde distancia, con su aliento atómico, o arrojando objetos contundentes.

A pesar de no ser un anfibio en estricto rigor, Godzilla posee un estilo de vida anfibia; ha pasado más de la mitad de su vida en el agua, y el resto en tierra firme, sólo para causar estragos o "salvar el día". También es en el agua un poderoso guerrero, tanto como en tierra. Capaz de luchar en el fondo marino, o nadar moviendo su cola tal como un cocodrilo, Godzilla ha demostrado ser capaz de respirar bajo el agua (ocasionalmente, hibernando en el lecho submarino entre película y película). Aún sumergido, parece no tener restricciones con su aliento radioactivo, y usualmente conduce a sus enemigos bajo el agua en múltiples ocasiones, como en sus luchas contra Ghidorah, Ebirah, Battra, Biollante y Mothra.

La inteligencia de Godzilla varía a través de su historia, aunque en algunas historia se le muestra como un animal salvaje en muchas otras evidencia ser una forma de vida pensante. Particularmente en la serie Showa presenta una inteligencia similar a la humana, capaz de razonar y comunicarse con otros monstruos llegando a enseñar a Minilla cómo lanzar su aliento atómico o incluso ser capaz de recordar el pasado distante; en Godzilla vs Gigan es posible verlo conversar con Anguirus y organizar un patrullaje de reconocimiento a Japón al sospechar de posible actividad alienígena.

En "" enfrentó a una entidad alienígena llamada "Orga" que poseía la capacidad de asimilar atributos biológicos de otros seres y que se había puesto como objetivo obtener el "Regenerador G-1" de Godzilla; durante el combate la impenetrable piel de Orga, sumado a los poderes regenerativos robados a Godzilla, representaron un problema para el kaiju, pero éste demostró la habilidad de crear estrategias al fingir debilidad y dejarse devorar para así disparar desde dentro de su cuerpo de su enemigo y hacerlo explotar.

Junto su inteligencia parece poseer emociones muy cercanas a lo humano. Generalmente, si no está combatiendo a un monstruo, muestra un odio y resentimientos muy marcados contra la humanidad, paradójicamente jamás ha permitido que Japón peligre frente a una amenaza que sobrepase la capacidad de los humanos, mostrando preocupación y aprecio por la isla, lo cual podría confirmar la hipótesis de que fuese la encarnación de las víctimas del holocausto nuclear.

Según la versión de MonsterVerse el cuerpo de Godzilla, al igual que el resto de los titanes, emite constantemente un tipo de radiación que se impregna en los lugares por los que pasa. Esta radiación, lejos de ser nociva, es benéfica para el planeta ya que revitaliza la naturaleza y facilita el crecimiento de la vida. Tras su pelea contra los MUTOs, las ruinas de San Francisco en poco tiempo se transformaron en una zona verde y lo mismo sucedió con gran parte del mundo después que Ghidorah .

Acorde con su increíble fuerza, Godzilla ha demostrado una escasa gama de debilidades. En un principio durante la serie Shōwa, ha sido vulnerable a la electricidad, aunque aparentemente esa debilidad en particular ha sido ignorada posteriormente, presentando inmunidad, y luego incluso la capacidad de absorber su energía. En "The Return of Godzilla", Godzilla parecía ser vulnerable a la ""Anti-nuclear bacteria"" (bacteria antinuclear) que podía tener un efecto en él, aunque posteriormente su poderoso sistema inmunológico le permitió desarrollar anticuerpos. Más adelante se revela que Godzilla poseía un segundo cerebro en su espina dorsal y Mechagodzilla fue capaz de matarlo atacándolo en ese punto; de todos modos fue revivido por Rodan y en películas posteriores parecía no tener ese talón de Aquiles. En la película "Godzilla vs. SpaceGodzilla", Yuki sugirió la existencia de un punto débil bajo el brazo, sin embargo nunca se profundizó en ese asunto.

En Shin Godzilla un punto débil que Godzilla poseía eran sus placas dorsales ya que al ser atacado por los bombarderos norteamericanos y dejarle caer bombas en dicho punto, Godzilla perdió una gran cantidad de sangre que hizo que desatara su furia contra Japón y "estrenara" su aliento atómico.

Hasta la fecha, la única arma capaz de matar a Godzilla fue el ""Oxygen Destroyer"" (destructor de oxígeno, arma capaz de disolver a Godzilla hasta la nada), sin embargo esa tecnología desapareció junto con su creador, el Dr. Serizawa, quien se sacrificó junto con Godzilla. En el Monsterverse esta arma también fue utilizada en su contra durante su enfrentamiento contra Ghidorah, si bien no logró destruirlo lo dejó al borde de la muerte y debió retirarse a su madriguera en una fosa abisal a absorber radiación para sanar, proceso que tardaría décadas; irónicamente en esta versión es salvado gracias al sacrificio del Dr. Serisawa, quien muere detonando una ojiva nuclear que aceleró su regeneración.

La versión estadounidense de Godzilla (mejor conocido como Zilla) presentada en la película de 1998 es muy diferente al Godzilla original, su anatomía es más parecida a la de una iguana y un humano. No puede encender su aliento atómico, sólo lanza un gas inflamable más tarde puede lanzar aliento de fuego y fue creado por pruebas nucleares en la Polinesia Francesa (en vez de ser creado a raíz de las pruebas atómicas en el Pacífico). También es más esbelto que el original y posee un cuerpo con una proporción levemente más "humanoide", un comportamiento a la vez más animal y un resistencia es más baja, ya que 12 misiles lo exterminaron, aunque al final de la película un huevo sobrevive.

Sus habilidades son: velocidad (458 km/h aprox.), posee una gran capacidad de aguantar la respiración bajo el agua, se reproduce asexualmente, lanza gas inflamable, puede excavar, dar saltos magníficos y aliento de fuego. Su rugido es similar a la versión original de Godzilla, pero un poco más agudo.

Como una forma de congraciar su existencia en el universo ficticio de Godzilla se le ha aceptado por la Toho como un kaiju diferente que fue confundido con Godzilla al atacar Nueva York en los eventos presentados en la película de 1998, para esto se toma como base la escena donde un sobreviviente de un navío japonés lo llama ""Gojira"", nombre posteriormente deformado en su versión occidental, aceptando esto como una confusión por parte de la víctima, quien lo habría confundido con el genuino Godzilla, pero tomándolo como base para bautizarlo con su nombre actual. Finalmente para mostrarlo como un personaje diferente a su versión nipona, fue presentado como uno de los kaiju que Godzilla derrota en la película .

La filmografía oficial es la producida por Tōhō.

Como no oficial están las versiones con escenas añadidas y las películas no producidas por Tōhō.

Película de animación producida por Tōhō y Netflix, dividida en tres partes.

Godzilla tuvo su primera serie animada en 1977, gracias a Hanna-Barbera, llamada "The Godzilla Power Hour", y estuvo en antena hasta 1981. En esta serie, Godzilla hacia las veces de guardaespaldas de un grupo de científicos que regularmente se encontraba en problemas con otros monstruos. Cabe destacar la figura de "Godzooky", parecida a la figura de Minya ("Minilla") y que daba el contrapunto cómico. Destacable también, el hecho de que el rugido no era el oficial de la creación de Tōhō.

Una segunda serie, que se lanzó en 1998, fue la continuación oficial de la versión estadounidense de Godzilla. "Godzilla: The series", dicha serie se asemeja a la primera en el papel de guardaespaldas que Godzilla hacia para el grupo de científicos (Los Heat). Godzilla en este caso se trataba de la cría superviviente de la película estadounidense Godzilla, pero en este caso, era un monstruo más dócil y amaestrado. Cabe decir, que se asemejaba algo más al Godzilla japonés, e incluso tenía referencias a este.

Godzilla ha aparecido en cómics ocasionales. Quizás asombrosamente, la mayor parte de estos parecen ser producción estadounidense (los cómics de Marvel a mediados de los años '70 y los de Dark Horse Comics en los años '80 y '90) y actulmente por IDW publishing. Hay mangas japoneses de Godzilla, sin embargo. La serie de la Marvel contó historias originales y se procuró ajustarla a la continuidad oficial de Toho, y se evita referirse a ella demasiado directamente.

Godzilla también fue integrado incluso dentro del mismo universo de Marvel, apareciendo junto a muchos personajes principales regulares, tales como los Vengadores. Estos comics fueron publicados desde 1977 hasta 1979, cuidadosamente encajando entre las películas del período de Showa y la “"serie versus"” de la era de Heisei. Esta serie describió las aventuras y las confrontaciones de Godzilla mientras él vagaba en varias regiones de los Estados Unidos, desde Alaska hasta Nueva York. Las situaciones generales de la serie eran bastante similares a las de las películas del período de Showa, pero con excepción de Godzilla mismo, todos los personajes eran nuevas creaciones, no obstante en papeles a veces extrañamente familiares (por ejemplo, Red Ronin se asemeja un poco a Mechagodzilla en el papel que cumple en la historia). Asimismo, las Fuerzas de Autodefensa de Japón están ausentes pero es S.H.I.E.L.D. la organización que ocupa su papel en la historia; por ejemplo con el Helitransporte Behemoth IV de S.H.I.E.L.D. sustituyendo al S"uper X".




(Android, IOS - 2014)
(Android, IOS - 2014)
(PS3, PS4 - 2014)



</doc>
<doc id="72767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72767" title="Carabanchel">
Carabanchel

Carabanchel es uno de los que conforman la ciudad de Madrid. Se divide administrativamente en los barrios de Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista y Abrantes. En 2018 tenía una población de , siendo por ello el distrito más poblado de la capital. 

Se encuentra situado en el sector sur de la ciudad, entre las autopistas M-30, M-40, A-42 y la Vía Carpetana. Limita al norte con el río Manzanares y con el distrito de Arganzuela; al sur, con la localidad de Leganés; al este, con el distrito de Usera; y al oeste, con el distrito de Latina. 

Toma su nombre de los antiguos municipios de Carabanchel Bajo y Carabanchel Alto, que fueron anexionados a Madrid en 1948. En 1971, tras la restructuración de los distritos de Madrid, Carabanchel vio reducida su extensión, ya que del antiguo distrito de Carabanchel surgieron los actuales distritos de Latina, Carabanchel y Usera.

El origen del topónimo está muy discutido. Jaime Oliver Asín propone una derivación de la voz «carab» que era como se llamaba el propietario de tierras de cultivo, en estas tierras era frecuente el cultivo del garbanzo. La primera vez que se menciona Carabanchel por escrito es el 1 de enero de 1181, en un documento por el que Pedro Manrique de Lara y su hermana María ceden la propiedad de la villa de Carabanchel, bajo pago de 100 maravedíes en los que la aldea y su territorio estaban empeñados, a Gonzalo Díaz con la particularidad de que se califica a la población como "dulce perla" (el pergamino original se encuentra en el archivo de la catedral de Toledo). Diez años más tarde, en 1191, las tierras de Carabanchel son de nuevo vendidas a Lupo Petriz por 300 maravedíes. 

El territorio de los distritos de Carabanchel y Latina perteneció a los antiguos municipios de Carabanchel Alto y Carabanchel Bajo. Estos fueron anexionados a Madrid en 1948 y convertidos en un único distrito denominado Carabanchel. Gran parte de los términos municipales de ambos municipios fue propiedad de Eugenia de Montijo, que los donó a órdenes eclesiásticas para que se dedicaran a centros de educación. Con el tiempo estos terrenos fueron urbanizados.

El distrito linda con el municipio de Leganés por el sur, con el distrito de Latina por el oeste y el norte y con el de Usera por el este. Al noreste limita con el distrito de Arganzuela, al otro lado del río Manzanares.

Según el padrón municipal del año 2015, la población de Carabanchel es de 240 230 habitantes, en descenso progresivo desde que en 2009 alcanzó los 256 973 habitantes.

Los concejales presidentes son nombrados por el alcalde de Madrid, que es elegido por los vecinos de todos los distritos. Es decir la representación de los grupos políticos en los distritos se hace de forma proporcional a su representación en el Ayuntamiento de Madrid y no por los votos obtenidos en el Distrito.

Carabanchel tiene 14 estaciones de metro.

La primera línea de metro que llegó a Carabanchel fue el 4 de febrero de 1961 la línea del Ferrocarril suburbano de Carabanchel actuales líneas 5 y 10 del Metro el tramo comprendía las estaciones de Carabanchel, Aluche, Campamento, Batán, Lago y Plaza de España. La estación más antigua del Distrito es la de Carabanchel de la línea 5, inaugurada en 1961. Las más modernas son las de San Francisco, Carabanchel Alto y la Peseta que fueran abiertas en noviembre de 2006, siendo las estaciones más amplias, grandes, con ascensores más anchos y modernas de todo Carabanchel.

Carabanchel tiene varias líneas urbanas e interurbanas y dos intercambiadores intermodales de autobuses y metro, el de Oporto, en superficie y el de Plaza Elíptica, subterráneo. De ellos salen varias líneas de autobuses y las líneas de metro 6 y 11 que conectan Madrid con Leganés, Getafe y Parla.

Carabanchel es un distrito muy bien comunicado se encuentra entre las dos principales vías de circunvalación de Madrid: la M-30, actualmente llamada Calle 30 desde su soterramiento y la M-40. La carretera de Toledo A-42 finaliza en la Plaza Elíptica.

Además de estas carreteras principales el distrito cuenta con 2 carreteras secundarias: la M-421 (Leganés-Carabanchel Alto) (siete kilómetros) y la M-425 (Leganés-Vía Lusitana) que comunican Leganés y Carabanchel en poco minutos. Estos dos carreteras secundarias también unen la M-40 con la M-45 (tercera carretera de circuvalación de Madrid situada entre la M-40 y la M-50).

Carabanchel es el distrito más poblado de Madrid, su población es de 243.998 habitantes según datos abiertos del Ayuntamiento de Madrid, también es uno de los distritos más densamente poblados de la ciudad. Administrativamente se divide en siete barrios: Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista y Abrantes. Todos estos barrios tienen una población superior a los 30.000 habitantes, el barrio más poblado de todos es Vista Alegre con casi 50.000 habitantes. Cada uno de estos barrios a su vez tiene sus barriadas o colonias como en San Isidro (Caño Roto, el Tercio), en Abrantes (Pan Bendito, Colonia Velázquez, San Vicente de Paúl), en Puerta Bonita (Colonia de la Prensa) en Buenavista(Carabanchel Alto, barrio de la Peseta) etc.

El Puente de Toledo sobre el río Manzanares, es el más antiguo del distrito de Carabanchel; también cabe destacar las pasarelas históricas peatonales: Pontona norte del puente de Toledo y Pasarela histórica del Parque de la Arganzuela así como la Presa n8.

Los cementerios, también llamados Sacramentales, con valor histórico-artístico son: Sacramental de San Lorenzo y San José; Sacramental de Santa María; Sacramental de San Miguel, Santa Cruz, Santos Justo y Pastor y San Millán; Sacramental de San Isidro, San Pedro, San Andrés y Ánimas Benditas.

Los edificios religiosos de valor arquitectónico, histórico o artístico son: 


En Carabanchel se ubica el Real Club Deportivo Carabanchel que juega en el Campo de La Mina y el Club Deportivo Puerta Bonita fundado en 1942. La Federación Madrileña de Fútbol dispone de los campos de fútbol "Ernesto Cotorruelo" ubicados en el barrio de Abrantes. La Vuelta Ciclista a Carabanchel se celebró durante 38 años hasta ser cancelada en 2013, se recuperó en 2016.

Carabanchel cuenta con más de 150 hectáreas de zonas verdes.







</doc>
<doc id="72769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72769" title="Paradoja del examen sorpresa">
Paradoja del examen sorpresa

La paradoja del examen sorpresa es una paradoja relacionada con la lógica que puede describirse así:

Un profesor entra en clase un día y dice a sus alumnos:

Los alumnos, tras escuchar esto, difícilmente razonan del siguiente modo:

Llega la semana siguiente, y tanto el lunes como el martes la clase continúa normalmente, y los alumnos están aliviados. Sin embargo, el miércoles, el profesor entra por la puerta y les pide que guarden sus libros para realizar el examen.

¿Dónde está el fallo en el razonamiento de los alumnos?

Para estudiar esta paradoja, es útil observar una forma más simple de ella:

El profesor dice a los alumnos:

Por supuesto, los alumnos razonan que si ha dicho el día del examen, ya no puede ser una sorpresa, por lo que el profesor se está contradiciendo. No es posible un examen así.

Ese viernes, cuando el profesor anuncia el examen, los alumnos se sorprenden, por lo que de alguna forma, lo que ha dicho el profesor es cierto.

El profesor afirma:

Los alumnos piensan:

Sin embargo, dado que los alumnos no saben que lo que ha dicho el profesor es cierto, su afirmación es cierta.

Esta paradoja es tan inquietante porque, a pesar de que los alumnos parecen demostrar que la afirmación se autocontradice, al final, es cierta. Se han sugerido varias resoluciones para ella.

Se puede afirmar que no está claro aquello que los alumnos tienen permitido esperar y cuando se supone que están sorprendidos. Si los alumnos son paranoicos y todos los días piensan que al día siguiente tendrán el examen, entonces, obviamente, no es una sorpresa, y la paradoja desaparece. Cuando estudiamos la paradoja, no tendemos a ofrecer la posibilidad de repetir su decisión, esto es, creemos que los estudiantes solo tienen permitido escoger una vez el día del examen. Sin embargo, en su razonamiento, los estudiantes sí se ofrecen esta libertad: "Si no lo tenemos el jueves, entonces decidiremos que debe ser el viernes, de modo que el miércoles decidiremos que debe ser el jueves...".

Otra posible solución es comparar el punto de vista de los alumnos con el del resto del mundo. Podemos decir que estarán "sorprendidos" si no pueden probar razonadamente y consistentemente, que eso se va a producir de ese modo, usando las afirmaciones del profesor como axiomas. En este caso, los alumnos están verdaderamente sorprendidos a la hora del examen. A pesar de que ellos no han podido probar cuándo va a ser el examen, todos los demás observadores podrían. La contradicción sólo ha aparecido cuando los alumnos tratan de probarlo.

Esta paradoja es análoga a la paradoja del mentiroso en el sentido en que sus axiomas son autorreferentes, esto es, que hablan sobre su propia veracidad. Se diferencia de ella en que añade un nuevo elemento, que es que indican qué persona debe probarlos. La palabra "sorpresa" es en esencia un axioma que afirma que los alumnos no podrán probar ciertas cosas mientras todos los demás sí. Esto hace que realmente no haya una paradoja, ya que es perfectamente posible que nosotros podamos probar algo que los alumnos no puedan, debido al modo en que los axiomas se refieren a quien hace la prueba.

Es interesante observar que el Teorema de la incompletud de Gödel puede verse como un modo de traducir la paradoja del mentiroso a matemática formal, ya que encontró un modo formal de dejar que los axiomas se autorreferenciasen. No existe esa traducción para esta paradoja, ya que los axiomas formales no pueden referirse a un observador específico de este modo.


</doc>
<doc id="72771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72771" title="Movida madrileña">
Movida madrileña

La Movida madrileña fue un movimiento contracultural surgido en Madrid durante los primeros años de la Transición de la España posfranquista, que se extendió a otras provincias con el nombre genérico de la Movida, hasta su finalización a mediados de la década de 1980. 

Se considera que el movimiento se precipitó tras el "Concierto homenaje a Canito" en 1980, en memoria de dicho artista, promovido en la Escuela de Caminos de Madrid por un grupo de estudiantes que posteriormente formaron la banda Los Secretos. La primera reunión importante tuvo lugar en 1981 con motivo del "Concierto de Primavera" de la Escuela de Arquitectura. 

Se ha destacado la importancia de programas musicales en su difusión y mitificación, como los de Radio España, con Jesús Ordovás, Rafael Abitbol y Gonzalo Garrido; Radio el País, con Moncho Alpuente y Madrid Me Mata, Radio Popular, con Julio Ruiz; Radio Juventud, con Paco Pérez Bryan y Sardinita; Radio Centro, con Javier Díez, etc. También fueron determinantes los fanzines (sucedáneos de revistas que reflejaran el fenómeno), que dieron cierta entidad literaria y catalogaron las estéticas y eventos de la Movida en Madrid. Destacaron "Licantropía" y "Monster"; "La Pluma Eléctrica", "96 Lágrimas" y "Du Duá", de Sardinita; "Rockocó", de Miguel Trillo; "Ediciones Moulinsart", de Pepo y Kiko Fuentes; "Lollipop", de los futuros creadores del sello discográfico de igual nombre; "Mental", de Juan Mental; "Banana Split", de los hermanos Astudillo y "La Parlote" de Patricia Godes, en clave de parodia. También "Garageland", creado por Chema Díaz en 1985, y maquetado por Aurora García, "Kitty Orsa".

Más tarde aparecieron las revistas "La Luna" y "Madrid Me Mata" de Óscar Mariné, y otras publicaciones financiadas por los ayuntamientos de Madrid y de Vigo (donde también tuvo lugar la conocida como Movida viguesa). Publicaciones como las citadas fueron el baluarte del movimiento, que halló reflejo en algunos programas televisivos como "Musical Expréss", "Popgrama", "La bola de cristal", "Si yo fuera presidente" de Fernando García Tola y "La edad de oro" de Paloma Chamorro, y tuvo sus cronistas a Fernando Márquez en fanzines ("Kaka de Luxe", "La Liviandad del Imperdible", "El Corazón del Bosque") y su obra literaria, Sardinita en los fanzines y su columna en la revista "La Luna de Madrid", en el escritor y periodista Francisco Umbral desde su columna en el diario "El País"; sus cantantes en Enrique Urquijo, Antonio Vega, Paco Clavel, Santiago Auserón y Olvido Gara (más conocida como «Alaska»), su poeta en Eduardo Haro Ibars, su tebeo en "Madriz", su graffitero en Juan Carlos Argüello (Muelle), su ídolo artístico en Andy Warhol y sus lugares de culto en Rock-Ola, La sala Carolina, El Sol, El Pentagrama, La Vía Láctea, Marquee, El Jardín, El Escalón, El Cien por Cien, etc.

Las principales capitales de "la Movida" fueron Madrid, Barcelona, Bilbao, Valencia, Vigo y Torremolinos (en el marco geográfico de Málaga y la Costa del Sol). El fenómeno coincidió con la despenalización de la homosexualidad, la venta de anticonceptivos, el resurgimiento del feminismo y el laicismo en la sociedad. También se ha glosado la importancia de las drogas que, siguiendo la pauta de los círculos musicales de Occidente, llegarían también aquí a provocar la muerte de distinguidos miembros más o menos famosos en los círculos de la música, el cine y el teatro afectos a la Movida.

La noche madrileña siempre fue muy activa; su primer cronista fue a principios de siglo Ramón Gómez de la Serna, un devoto de El Rastro y de lo kitsch; existía desde siempre un interés inusual en las llamadas "culturas alternativas" o "underground". Todo ello había estado germinando desde los movimientos culturales juveniles que anteriormente, a través del boom turístico, habían llegado del resto de Europa en los sesenta y setenta y que, tras la caída de la dictadura y con el cambio de régimen, encontrarían ya un terreno abonado para desenvolverse completamente. Fue parte del cambio y liberalización cultural e ideológica a que se abriría la gran mayoría de la sociedad española en general.

Los comienzos de lo que después se ha conocido como La Movida Madrileña fueron entre 1977-1978 alrededor de los grupos musicales de la Nueva Ola Madrileña, primera hornada punk en Madrid a imitación de lo que sucedía en varias ciudades anglosajonas (Londres, Nueva York, Los Ángeles) en esos mismos días.
Esos grupos musicales tienen un denominador común: sus maquetas (entonces no había sellos independientes y grabar un disco era muy difícil) sonaban en los programas musicales de Onda 2 (Radio España), "Dominó" de Gonzalo Garrido, ¨Dinamita¨ de Rafael Abitbol, Jesús Ordovás, Mario Armero, Patricia Godes, etc.; Julio Ruiz, que en principio no apoyó el "punk" ni la Nueva Ola, terminó programando los grupos de la Movida en su "Disco Grande", de Radio Popular. Paco Pérez Bryan, que en principio sí apoyó el "punk" (Ramoncín a la cabeza), en "El Búho", en Radio Juventud, se inclinó más por los grupos de Chapa, Rosendo, Miguel Ríos, etc. 

Se reconoce como pistoletazo de salida de la Movida al llamado "Concierto homenaje a Canito" en memoria de José Enrique Cano Leal, difunto batería de Tos (futuros Los Secretos), que había muerto a consecuencia de un accidente de tráfico ocurrido en la Nochevieja de 1979. En dicho concierto, organizado desde los micrófonos de Onda 2, celebrado el 9 de febrero de 1980 en la Escuela de Caminos de Madrid, actuaron los citados Tos, Mermelada, Nacha Pop, Mamá , Paraíso, Alaska y los Pegamoides, Trastos, Mario Tenia y los Solitarios y Los Rebeldes (futuros Los Bólidos, sin relación con el grupo catalán Los Rebeldes).

Sin embargo, quizás el momento cumbre de la Movida madrileña fue el 23 de mayo de 1981, cuando los alumnos de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid de la Universidad Politécnica de Madrid junto a Klub organizaron "El Concierto de Primavera". Más de 15.000 personas se dieron cita en dicho acontecimiento histórico, en un festival de más de ocho horas de duración en el que participaron en orden y por sorteo Farenheit 451, Alaska y los Pegamoides, Flash Strato, Los Modelos, Tótem, Rubi y los Casinos, Mamá, Los Secretos y Nacha Pop.

Nacido en Madrid, el movimiento tomó muy pronto una envergadura mucho mayor a nivel sociológico y nacional, extendiéndose miméticamente a otras capitales españolas, con la connivencia y aliento, a pesar de su desconocimiento y desconexión, de algunos políticos, principalmente socialistas, entre los que destacaría el entonces alcalde de Madrid, Enrique Tierno Galván, que había estudiado profundamente desde un punto de vista sociológico la cultura marginal juvenil (véanse los ensayos contenidos en su obra "El miedo a la razón"). El apoyo político a esta cultura alternativa pretendía mostrar un punto de inflexión entre la sociedad franquista y la nueva sociedad de la democracia. Esta imagen de una España "moderna", o cuanto menos abierta a la modernidad, sería utilizada internacionalmente para combatir la imagen negativa que el país había adquirido a lo largo de cuatro décadas de dictadura. No obstante, y a pesar de este movimiento contracultural, gran parte de las estructuras sociales y económicas del país eran heredadas del régimen anterior.

Por su parte, la aparición de sellos independientes de grabación discográfica (DRO, MR, Nuevos Medios, Spansuls, TicTac, Tres Cipreses, Lollipop, etc.) colaboró en la difusión de música que las multinacionales del disco no patrocinaban.

La Movida produjo estilos y vertientes nuevas en:











Años después de esta época, TVE organizó a través de su página web una encuesta sobre los temas musicales más populares y emblemáticos de la Movida, cuyos resultados fueron los siguientes, por orden desde el más votado:

Entre los grupos que más se valoran se encuentran: Clavel y Jazmín, Parálisis Permanente, Alaska y los Pegamoides, Alaska y Dinarama, Derribos Arias, Pistones, Los Bólidos, Radio Futura, Los Secretos, Nacha Pop, Gabinete Caligari, Tino Casal, Loquillo y los Trogloditas, Paraíso y Farenheit 451.

El poeta Luis Antonio de Villena novelizó esta época en "Madrid ha muerto". Lo mismo hizo el novelista Gregorio Morales en su obra "La individuación".

En 2008, el Baile de la rosa, organizado en Mónaco por el príncipe Alberto dedicó el baile anual a la Movida madrileña.




</doc>
<doc id="72772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72772" title="Ley de Stokes">
Ley de Stokes

La ley de Stokes se refiere a la fuerza de fricción experimentada por objetos esféricos moviéndose en el seno de un fluido viscoso en un régimen laminar de bajos números de Reynolds. Fue derivada en 1851 por George Gabriel Stokes tras resolver un caso particular de las ecuaciones de Navier-Stokes. En general la ley de Stokes es válida en el movimiento de partículas esféricas pequeñas moviéndose a velocidades bajas. La ley de Stokes puede escribirse como:
donde formula_1 es el radio de la esfera, formula_2 su velocidad y formula_3 la viscosidad del fluido.

La condición de bajos números de Reynolds implica un flujo laminar lo cual puede traducirse por una velocidad relativa entre la esfera y el medio inferior a un cierto valor crítico. En estas condiciones la resistencia que ofrece el medio es debida casi exclusivamente a las fuerzas de rozamiento que se oponen al deslizamiento de unas capas de fluido sobre otras a partir de la capa límite adherida al cuerpo. La ley de Stokes se ha comprobado experimentalmente en multitud de fluidos y condiciones.

Si las partículas están cayendo verticalmente en un fluido viscoso debido a su propio peso puede calcularse su velocidad de caída o sedimentación igualando la fuerza de fricción con el peso aparente de la partícula en el fluido.
donde:

La ley de Stokes es el principio usado en los viscosímetros de esfera en caída libre, en los cuales el fluido está estacionario en un tubo vertical de vidrio y una esfera, de tamaño y densidad conocidas, desciende a través del líquido. Si la bola ha sido seleccionada correctamente alcanzará la velocidad terminal, la cual puede ser medida por el tiempo que pasa entre dos marcas de un tubo. A veces se usan sensores electrónicos para fluidos opacos. Conociendo las densidades de la esfera, el líquido y la velocidad de caída se puede calcular la viscosidad a partir de la fórmula de la ley de Stokes. Para mejorar la precisión del experimento se utilizan varias bolas. La técnica es usada en la industria para verificar la viscosidad de los productos, por ejemplo, la glicerina o el sirope.

La importancia de la ley de Stokes está ilustrada en el hecho de que ha jugado un papel crítico en la investigación de al menos 3 Premios Nobel.

La ley de Stokes también es importante para la compresión del movimiento de microorganismos en un fluido, así como los procesos de sedimentación debido a la gravedad de pequeñas partículas y organismos en medios acuáticos. También es usado para determinar el porcentaje de granulometría muy fina de un suelo mediante el ensayo de sedimentación.

En la atmósfera, la misma teoría puede ser usada para explicar porque las gotas de agua (o los cristales de hielo) pueden permanecer suspendidos en el aire (como nubes) hasta que consiguen un tamaño crítico para empezar a caer como lluvia (o granizo o nieve). Usos similares de la ecuación pueden ser usados para estudiar el principio de asentamiento de partículas finas en agua u otros fluidos.

En flujos de Stokes con un número de Reynolds muy bajo, la aceleración convectiva se puede considerar nula en los términos de la ecuación de Navier-Stokes. En ese caso las ecuaciones del flujo se igualan a las de un flujo incompresible y estacionario:
donde:

Usando algunas propiedades del cálculo de vectores, estas ecuaciones se pueden mostrar como resultado de una ecuación de Laplace para la presión y cada uno de los componentes del vector vorticidad:

Fuerzas adicionales como la gravedad o la flotabilidad no han sido tomados en cuenta, pero pueden ser fácilmente añadidos a la ecuación ya que son lineales, así que se puede aplicar la superposición lineal a las soluciones.

Para el caso de una esfera en un campo de velocidades, es ventajoso usar el sistema de coordenadas cilíndrico ( "r" , φ , "z" ). El eje "z" pasa por el centro de la esfera y está alineado con la dirección del flujo, mientras que "r" es el radio medido perpendicular al eje "z". El origen es el centro es de la esfera. Debido a que el flujo es asimétrico respecto al eje "z", éste es independiente del azimut "φ".

En el sistema de coordenadas cilíndrico, el flujo incompresible puede ser descrito por la función del flujo de Stokes "ψ", la cual está en función de "r" y "z":

con formula_2 y formula_15 como componentes del flujo de velocidad en la dirección "r" y "z", respectivamente. La componente de la velocidad acimutal en la dirección "φ" es cero, en el caso simétrico. El flujo de volumen, a través de un tubo limitado por una superficie de valor constante "ψ", es igual a "2π ψ" y es constante.

Para el caso de un flujo simétrico por los ejes, el único componente no nulo del vector vorticidad ω es el azimutal "φ", el componente formula_16.

El operador de Laplace, aplicado a la vorticidad formula_16, aplicado en el sistema cilíndrico con simetría en los ejes:

De las dos ecuaciones anteriores, y con las apropiadas condiciones de contornos, para un campo de velocidad uniforme y paralela formula_18 en la dirección "z" y en una esfera de radio formula_1, la solución resulta ser

La fuerza viscosa por unidad de área σ, ejercida por el flujo en la superficie de la esfera, está en la dirección "z" sobre toda la esfera. Más exactamente, tiene el mismo valor en cualquier punto de la esfera:

con formula_20 el vector unitario en la dirección "z". Para otras formas que no sean la esférica, σ no es constante a lo largo de la superficie del cuerpo. Integrando la fuerza viscosa por unidad de área σ sobre la esfera resulta la fuerza de fricción formula_21 de acuerdo con la ley de Stokes.




</doc>
<doc id="72775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72775" title="Paradojas de Zenón">
Paradojas de Zenón

Las paradojas de Zenón son un conjunto de problemas filosóficos que, en general, se cree que fueron planteados por el filósofo de la Antigua Grecia Zenón de Elea (c. 490-430 a. C.) para respaldar la doctrina de Parménides, en la que se afirma que, contrariamente a la evidencia de los sentidos, la creencia en el pluralismo y el cambio es errónea, y en particular que el movimiento no es más que una ilusión de los sentidos.

Dedicado principalmente al problema del continuo y a las relaciones entre espacio, tiempo y movimiento, Zenón habría planteado — señala Proclo — un total de 40 paradojas. Generalmente, se asume, basándose en el diálogo de Platón "Parménides" (128 a-d), que Zenón emprendió la tarea de crear estas aporías porque otros filósofos habían creado paradojas contra la visión de Parménides. Por eso Platón escribe que el propósito de las paradojas de Zenón "es mostrar que la hipótesis de la pluralidad, si se realiza un razonamiento adecuado, conduce a resultados aún más absurdos que la hipótesis de que el ser es uno". Platón también recoge una afirmación de Sócrates de que Zenón y Parménides estaban argumentando esencialmente el mismo punto de vista.

Algunas de las nueve paradojas supervivientes de Zenón (conservadas en la "Física" de Aristóteles y en el comentario de Simplicio de Cilicia al respecto) son esencialmente equivalentes entre sí. Aristóteles ofreció una refutación de algunas de ellas.

Tres de las paradojas más famosas y más difíciles de rebatir, la de "Aquiles y la tortuga", el "argumento de la dicotomía" y el de "una flecha en vuelo", se presentan en detalle a continuación.

Los argumentos de Zenón son quizás los primeros ejemplos de un método de prueba llamado "reductio ad absurdum", también conocido como prueba por contradicción. Se suelen mostrar como una fuente del método dialéctico utilizado por Sócrates.

Algunos matemáticos e historiadores, como Carl Benjamin Boyer, sostienen que las paradojas de Zenón son simplemente problemas matemáticos, para los que el cálculo infinitesimal moderno ofrece una solución matemática. Sin embargo, algunos filósofos afirman que las paradojas de Zenón y sus variaciones (véase la lámpara de Thomson) siguen siendo problemas relevantes de metafísica.

Los orígenes de las paradojas son poco claros. Diógenes Laercio, una cuarta fuente de información sobre Zenón y sus enseñanzas, citando a Favorino, dice que Parménides, el maestro de Zenón, fue el primero en presentar la paradoja de Aquiles y la tortuga. Pero en un pasaje posterior, Laercio atribuye el origen de la paradoja a Zenón, explicando que Favorinus no está de acuerdo.

La estructura de las paradojas sigue el principio de la demostración indirecta. Están planteadas de manera tal que al comienzo se enuncia como supuesto la misma posición que se quiere refutar. A partir de los supuestos se construye una regresión infinita. Así, por ejemplo, en la paradoja de la dicotomía se divide el tramo que aún está por recorrer para argumentar que la segunda parte también tiene que recorrerse y a esa parte también aplica a su vez lo mismo. Esto se puede repetir en el pensamiento infinitamente, aún difíciles de entender.

La argumentación de Zenón gira en torno a la pregunta de si el mundo puede ser dividido en unidades discretas, es decir, si acaso existe la divisibilidad o el mundo constituye realmente una unidad continua. El supuesto de la divisibilidad conduce al problema de que o bien todo es infinitamente divisible o tienen que existir cuantos elementales últimos de espacio y de tiempo. La mayor parte de las paradojas parte de uno de estos dos supuestos y concluye desde allí la imposibilidad de ciertas cosas y procesos que, en la vida cotidiana, se experimentan como absolutamente posibles. Así, por ejemplo, se sabe por experiencia que cada corredor alcanzará su meta. Zenón discute de esta manera tanto el concepto de espacio como el de movimiento.

Algunos relatos suponen que Zenón se orientaba con sus paradojas a defender la doctrina de su maestro Parménides de que existiría solamente lo único infinito y todo movimiento sería una ilusión. Según esto, por ejemplo, una persona no podría recorrer un estadio de longitud, porque primero debe llegar a la mitad de este, antes a la mitad de la mitad, pero antes aún debería recorrer la mitad de la mitad de la mitad y así eternamente hasta el infinito. De este modo, en el ejercicio mental, una persona no podría recorrer nunca un estadio de longitud, aunque la realidad muestre que sí es posible.

Platón (en su diálogo "Parmenides") presenta a Zenón informando que intentó proteger a Parménides contra las críticas por su rechazo de la pluralidad y del movimiento (el que llevaría a consecuencias descabelladas), con la demostración de que la adhesión al movimiento y a la pluralidad llevaría a conclusiones aún más insensatas. 

En todo caso, Zenón señala allí también que este texto de Platón que se trataría de una obra de juventud y que la gente se lo habría sustraído sin que él haya dado su consentimiento expreso para ello. No obstante, lo que al menos se puede afirmar con seguridad es que la filosofía de Zenón se orientaba en contra de la adopción de determinadas posiciones filosóficas fundamentales para la explicación del mundo. Contra estas posiciones argumenta también Parménides. Sin embargo, en algunas de las paradojas hay contradicciones con el concepto de mundo de forma esférica de Parménides. En rigor, de los argumentos de Zenón solo se puede deducir que el supuesto de espacio y movimiento, bajo las premisas que se establecen en cada una de las paradojas, conduce a consecuencias absurdas, es decir las premisas no pueden ser verdaderas si no se quiere dudar de la experiencia cotidiana.

Con sus paradojas, Zenón cuestiona determinadas concepciones intuitivas preexistentes acerca de lo infinitamente pequeño y lo infinitamente grande. Ya antes se solía creer que una suma de infinitos sumandos podía crecer indefinidamente, aunque los sumandos fueran infinitamente pequeños, y que la suma de un número finito o infinito de términos todos iguales a cero volvía a dar cero como resultado. La crítica de Zenón objeta la admisibilidad de tales conceptos.

Las aporías o sofismas de Zenón pertenecen a la categoría de paradojas falsídicas, también llamadas sofismas, esto es, que no solo alcanzan un resultado que aparenta ser falso, sino que además lo son (falacia en el razonamiento).

Es probable que el propio Zenón no haya tenido clara conciencia de las consecuencias que sus consideraciones tenían para las matemáticas. En la discusión filosófica y teológica ya habían surgido problemas del tipo tratado por él en sus paradojas: los problemas de la relación entre el infinito potencial y el infinito actual o alcanzado. Sin embargo, las paradojas influyeron en el pensamiento matemático de muchas generaciones, más aún después del descubrimiento de los números irracionales, llegando a cuestionarse la posibilidad de las matemáticas como una ciencia exacta. Se ha llegado a plantear que este "escándalo" marca una auténtica crisis de las matemáticas griegas en las postrimerías de las Guerras del Peloponeso que culminaran con la caída de Atenas en 404 a. C., que significó el fin de la democracia esclavista y el inicio del régimen aristocrático.

Contra las paradojas se han aportado los más diversos argumentos, por lo que se les considera refutadas Sin embargo, para mediciones en el mundo de la física cuántica las paradojas se confirmaron en 1994 en la Universidad de Múnich: Se comprobó que se detuvo el movimiento de un sistema cuántico exclusivamente por medio de una secuencia densa de mediciones, lo cual condujo a la formulación del modelo teórico del efecto cuántico de Zenón.

"«Aquiles y la tortuga» redirige aquí"

En la paradoja de Aquiles y la tortuga, Aquiles está disputando una carrera contra una tortuga. Aquiles concede a la tortuga una ventaja, por ejemplo, de 100 metros. Suponiendo que ambos comiencen a correr a una velocidad constante (uno muy rápido y la otra muy lenta), tras un tiempo finito, Aquiles correrá 100 metros, alcanzando el punto de partida de la tortuga. Durante este tiempo, la tortuga ha corrido una distancia mucho más corta, digamos que de 10 metros. Aquiles tardará un poco de tiempo más en recorrer esta distancia, intervalo en el que la tortuga habrá avanzado un poco más; por lo que a Aquiles aún le queda algo más de tiempo para llegar a este tercer punto, mientras la tortuga sigue avanzando. Por lo tanto, cada vez que Aquiles llega a algún lugar donde ha estado la tortuga, todavía tiene algo de distancia que recorrer antes de que pueda alcanzarla.

Así, en la interpretación moderna, basada en el cálculo infinitesimal que era desconocido en época de Zenón, se puede demostrar que Aquiles realmente alcanzará a la tortuga, sobre la base de la demostración del matemático escocés James Gregory (1638-1675) acerca de que una suma de infinitos términos puede tener un resultado finito. Los tiempos en los que Aquiles recorre la distancia que lo separa del punto anterior en el que se encontraba la tortuga son cada vez más y más pequeños (hasta el infinito más pequeños), y su suma da un resultado finito, que es el momento en que alcanzará a la tortuga.

Otra manera de plantearlo es que Aquiles puede fijar un punto de llegada que está metros delante de la tortuga en vez del punto en que ella se encuentra. Ahora, en vez de cantidades infinitas, tenemos dos cantidades finitas con las cuales se puede calcular un intervalo finito de tiempo en el cual Aquiles pasará a la tortuga.

También se puede encarar el problema evitando el cálculo infinitesimal, cuyo planteamiento matemático se desconocía en tal época, para reconvertirlo en análisis discreto: Filípides —el campeón olímpico al que se ordenó que abandonara las filas del ejército para comunicar a Atenas la victoria conseguida sobre los persas en la playa de Maratón— no recorre espacios infinitesimales, sino discretos, que podemos denominar zancada. A cada zancada le podemos asignar un espacio concreto. Por ejemplo podemos suponer que Filípides recorre un metro a cada zancada. Ahora el problema se reduce a la comparación de velocidades relativas: calcular en qué momento la última zancada de Filípides recorrerá una distancia mayor a la que haya podido recorrer la tortuga en el mismo tiempo, incluso aunque no sepamos definir la distancia exacta que la tortuga recorrería. Es decir, basta que una de las variables sea discreta y que podamos suponer que, en determinado tiempo, puede superar a las distancias infinitesimales, para demostrar, incluso teóricamente, que el movimiento existe.

Otra forma de evitar el infinito, que es difícil de aprehender, sería la siguiente: supongamos que la tortuga se ha modernizado, y en vez de ir a pie conduce un camión que consta de una cabina y una plataforma que se extiende hacia atrás. Al inicio de la carrera, Aquiles se encuentra, por detrás del camión, al final de la plataforma; pues bien, si ambos fuesen a igual velocidad, veríamos que Aquiles se mantiene a la altura del extremo trasero de la plataforma; ahora bien, lo mismo daría que estuviese subido en ésta (ha resultado ser un poco vago), ya que yendo a la misma velocidad que el camión, le veríamos igualmente en ese extremo de la plataforma. Y para simplificar supongamos que no tenemos ningún punto de referencia, solo vemos al camión con la tortuga y a Aquiles; en ese caso no podríamos diferenciar si el camión se está moviendo o está parado, así que, si es lo mismo, supongamos que está parado. Pues bien, si Aquiles se mueve más rápido que el camión (es decir a una velocidad mayor que cero) le veríamos avanzar por la plataforma y al llegar a la cabina con la tortuga sencillamente la sobrepasaría. La cuestión es, pues, imaginar a los dos moviéndose simultáneamente.
Existe además otra variante para describir la paradoja, según la cual Aquiles nunca podría partir siquiera. Así planteada la aporía, se sostiene que Aquiles, antes de que pueda recorrer el tramo que dio en ventaja a la tortuga tendría que haber ya recorrido la mitad de ese trecho y antes de él, haber superado ya un cuarto, previamente un octavo y antes de eso un dieciseisavo y así sucesivamente, de modo que nunca podría ponerse en marcha.

Lo que sí es seguro que la solución no puede salir de una argumentación distinta a la original, sino del estudio del enunciado original, lugar en el que se encuentra el error, malentendido, o paradoja.

Supóngase que Homero desea caminar hasta el final de un camino. Antes de que pueda llegar allí, debe recorrer la mitad del camino. Y antes de que pueda llegar a la mitad del camino, debe caminar una cuarta parte del mismo. Y antes de recorrer una cuarta parte, debe completar una octava parte; y antes de la octava parte, una dieciseisava; y así indefinidamente.

La secuencia resultante se puede representar como:

Esta descripción requiere que se complete un número infinito de tareas, lo que Zenón sostiene que es imposible.

La secuencia también presenta un segundo problema, ya que imposibilita la existencia de una primera distancia por recorrer, dado que cualquier primera distancia posible podría dividirse por la mitad y, por lo tanto, no sería la primera después de todo. Por lo tanto, el viaje ni siquiera puede comenzar. La conclusión paradójica entonces sería que el viaje a través de cualquier distancia finita no se puede completar ni comenzar, por lo que todo movimiento debe ser una ilusión. Una conclusión alternativa, propuesta por Henri Bergson, es que el movimiento (tiempo y distancia) no es realmente infinitamente divisible.

El argumento de Zenón se denomina "dicotomía", porque implica dividir repetidamente una distancia en dos partes. Contiene algunos de los mismos elementos que la paradoja de "Aquiles y la tortuga", pero con una conclusión más evidente de inmovilidad. También se conoce como la paradoja del "Estadio". Algunos, como Aristóteles, consideran que el caso de la dicotomía es simplemente una versión más de "Aquiles y la Tortuga".

En la paradoja de la flecha, Zenón establece que para que se produzca el movimiento, un objeto debe cambiar la posición que ocupa. Da un ejemplo de una flecha en vuelo. Afirma que, en cualquier instante de tiempo (sin duración), la flecha no se mueve de donde está ni a donde no está.
No puede moverse a donde no está, porque no transcurre el tiempo para que se mueva allí; no puede moverse a donde está, porque ya está allí. En otras palabras, en cada instante de tiempo no se produce movimiento. Si todo está inmóvil en cada instante, y el tiempo está completamente compuesto de instantes, entonces el movimiento es imposible.

Mientras que las dos primeras paradojas dividen el espacio, esta paradoja comienza dividiendo el tiempo, y no en segmentos, sino en puntos.

De Aristóteles:
Descripción de la paradoja tomada del "Diccionario de Filosofía de Routledge":
La refutación de Aristóteles.
Descripción de Nick Huggett:

Supónganse que en un estadio hay tres filas paralelas cada una de cuatro atletas, separados entre sí por idénticos intervalos de distancia. Los de la fila A permanecen quietos con su centro coincidiendo con el punto medio de la recta del estadio, mientras que los de las filas B y Γ corren a la misma velocidad pero en sentido contrario, unos desde el punto de salida, y los otros desde la meta de la recta del estadio. De acuerdo con las imágenes situadas a la derecha, en un determinado momento se llegará a la "situación inicial" (poco antes de que se crucen las dos filas de corredores, con dos corredores de la fila B alineados con dos atletas de la fila A, e igual para los de la fila Γ). Poco después, se llega a la "situación final", con los cuatro corredores de cada fila alineados con los atletas de la fila A).

Comparando las dos imágenes, se observa que cada uno de los cuatro corredores de la fila B se ha desplazado "cuatro posiciones" respecto a los corredores de la fila Γ, pero también cada uno de ellos solo se ha desplazado "dos posiciones" con respecto a los atletas de la fila A, que no se han movido. ¿Cómo es posible que hayan recorrido simultáneamente distancias distintas en el mismo lapso de tiempo?

Según Aristóteles:
Para una explicación ampliada de los argumentos de Zenón presentados por Aristóteles, vea el comentario de Simplicio de Cilicia "Sobre la física de Aristóteles".

En contraste con las paradojas del movimiento, en la divulgación de las paradojas de la pluralidad no se ha logrado imponer una denominación única y en general el significado de los textos griegos que se conservan es notoriamente menos claro que las paradojas del movimiento que indirectamente han transmitido otros autores.

La evaluación de la importancia para las matemáticas y la filosofía de los griegos contemporáneos a Zenón y su ulterior influencia difiere de un autor a otro. La influencia sobre las amplias consecuencias de la limitación de Aristóteles y Euclides a infinitos potenciales, que pudieron resolverse gracias a los trabajos de Georg Cantor, no se estima concluyente.

Más recientemente, e impulsada por la obra de Adolf Grünbaum, se le ha otorgado nuevamente atención a la paradoja de la división completa por parte de la investigación básica en matemáticas.

Simplicio en su comentario acerca de la "Física" de Aristóteles, cita así el argumento de la densidad:
La idea que estaría en la base de este argumento podría ser que cosas diferentes, si estas no son divididas por una tercera cosa, son una misma, junto a un rechazo de la idea del espacio vacío. De ello resulta una contradicción, debido a que una cantidad finita determinada de cosas arrastra consigo la existencia de una cantidad ilimitada, infinita.

El argumento del tamaño finito también fue en parte transmitido por el comentario de Simplicio. Primeramente Zenón muestra (Simplicio solo resume, sin citar la demostración) que si hay pluralidad, la misma no puede tener tamaño. Luego argumenta Zenón (a partir de aquí Simplicio cita textualmente la demostración de Zenón) que algo que no tuviera tamaño sería justamente nada. En un tercer paso prosigue que si el objeto tuviera tamaño, serían infinitos objetos finitos, ya que los objetos finitos son los únicos que delimitan a otros objetos finitos
Las interpretaciones de este argumento son inconsistentes. Según una interpretación común, donde "apechein" (ἀπέχειν) se traduce como separados entre sí por la distancia, como en la traducción anterior de Diels, el argumento debe entenderse como: "las cosas, si se distinguen, son separadas, luego debe haber "algo" entre ellas. Este algo es diferente de los dos objetos anteriores, así que de nuevo, ad infinitum, un objeto debe separarlos." En esta interpretación, la paradoja ha sido generalmente rechazada como una falacia.

Otros autores contradicen esta interpretación con respecto al contexto y entienden que "apechein" (sinónimo de "proechein" (προέχειν)) se refiere a la ubicación de las partes de una subdivisión. La posición clave se recibe en la traducción de Vlastos, donde se dice:
Aquí, según Abraham, se distinguen dos interpretaciones: la división en el borde y la división a través y por medio.

De acuerdo con Simplicio, Diógenes de Sinope no dijo nada al escuchar los argumentos de Zenón, pero se levantó y caminó para demostrar la falsedad de las conclusiones de Zenón (véase "solvitur ambulando"). Para resolver por completo cualquiera de las paradojas, sin embargo, se necesita mostrar qué es lo que está mal en el argumento, no solo las conclusiones. A través de la historia, se han propuesto varias soluciones, entre las que se encuentran las primeras de Aristóteles y Arquímedes.

Aristóteles (384 a. C. − 322 a. C.) observó que a medida que la distancia disminuye, el tiempo necesario para cubrir esas distancias también disminuye, de modo que el tiempo necesario también se vuelve cada vez más pequeño.

También distinguió las "cosas infinitas con respecto a la divisibilidad" (como una unidad de espacio que puede dividirse mentalmente en unidades cada vez más pequeñas mientras se mantiene espacialmente igual) de las cosas (o distancias) que son infinitas en extensión ("con respecto a sus extremidades"). La objeción de Aristóteles a la paradoja de la flecha era que "el tiempo no se compone de nodos indivisibles, como tampoco cualquier otra magnitud se compone de indivisibles".

Tomás de Aquino, comentando sobre la objeción de Aristóteles, escribió: "Los instantes no son partes del tiempo, porque el tiempo no está formado por instantes más de lo que se hace una magnitud de puntos, como ya hemos probado. Por lo tanto, no se sigue que una cosa esté o no en movimiento en un momento dado, simplemente porque no esté en movimiento en ningún instante de ese tiempo". 

Antes del 212 a. C., Arquímedes había desarrollado un método para obtener una solución finita para la suma de infinitos términos que se hacen cada vez más pequeños (véase: serie geométrica, 1/4 + 1/16 + 1/64 + 1/256 + · · ·, "la cuadratura de la parábola"). El cálculo moderno logra el mismo resultado, utilizando métodos más rigurosos (véase serie convergente, donde las series de "recíprocos de potencias de 2", equivalentes a la paradoja de la dicotomía, se clasifican como convergentes). Estos métodos permiten la construcción de soluciones basadas en las condiciones estipuladas por Zenón, es decir, la cantidad de tiempo que se toma en cada paso disminuye geométricamente.

Bertrand Russell ofreció lo que se conoce como la "teoría de movimiento de-de". Está de acuerdo en que no puede haber movimiento "durante" un instante sin duración, y sostiene que todo lo que se requiere para el movimiento es que la flecha esté en un punto al mismo tiempo, en otro punto en otro momento y en los puntos apropiados entre esos dos puntos para los tiempos intermedios. Desde este punto de vista, el movimiento es una función de la posición con respecto al tiempo.

Nick Huggett argumenta que Zenón está asumiendo la conclusión cuando dice que los objetos que ocupan el mismo espacio que el resto deben estar en reposo.

Peter Lynds ha argumentado que todas las paradojas de movimiento de Zenón se resuelven mediante la conclusión de que los instantes en el tiempo y las magnitudes instantáneas no existen físicamente. Argumenta que un objeto en movimiento relativo no puede tener una posición relativa instantánea o determinada (porque si la tuviera, no podría estar en movimiento), y por lo tanto no puede tener su movimiento dividido fraccionalmente como si lo hiciera, como suponen las paradojas. Para obtener más información sobre la incapacidad de conocer la velocidad y la ubicación, consúltese la relación de indeterminación de Heisenberg.

Otra solución propuesta es cuestionar uno de los supuestos que Zenón utilizó en sus paradojas (particularmente la Dicotomía), que es que entre dos puntos diferentes en el espacio (o tiempo), siempre hay otro punto. Sin este supuesto, solo hay un número finito de distancias entre dos puntos, y por lo tanto, no hay una secuencia infinita de movimientos, y la paradoja se resuelve. Las ideas de longitud de Planck y tiempo de Planck en la física moderna ponen un límite en la medición del tiempo y el espacio, si no en el tiempo y el espacio en sí mismos. Según Hermann Weyl, la suposición de que el espacio está formado por unidades finitas y discretas está sujeto a un problema adicional, dado por el "argumento de las baldosas" o el "problema de la función de distancia".
De acuerdo con esto, la longitud de la hipotenusa de un triángulo rectángulo en el espacio discretizado es siempre igual a la longitud de uno de los dos lados, en contradicción con la geometría. Jean Paul Van Bendegem ha razonado que el argumento de las baldosas puede resolverse, y que la discretización puede eliminar la paradoja.

Los procesos infinitos siguieron siendo teóricamente problemáticos en matemáticas hasta finales del siglo XIX. La versión épsilon-delta de Weierstrass y Cauchy desarrolló una formulación rigurosa de la lógica y el cálculo involucrados. Estos trabajos fundamentaron las matemáticas considerando procesos infinitos.

Mientras que las matemáticas pueden calcular dónde y cuándo el Aquiles en movimiento superará la paradoja de la Tortuga de Zenón, filósofos como Kevin Brown y Moorcroft afirman que las matemáticas no abordan el punto central del argumento de Zenón y que resolver los problemas matemáticos no resuelve todos los problemas que plantean las paradojas.

La literatura popular a menudo tergiversa los argumentos de Zenón. Por ejemplo, a menudo se dice que Zenón argumentó que la suma de un número infinito de términos debe ser en sí misma infinita, con el resultado de que no solo el tiempo, sino también la distancia a recorrer, se vuelven infinitas.

Tom Stoppard incluye una situación cómica en su obra Jumpers (1972), en la que el protagonista principal, el profesor de filosofía George Moore, sugiere que, según la paradoja de Zenón, San Sebastián, un santo cristiano del siglo III supuestamente martirizado por disparos de flechas, murió de miedo. Sin embargo, ninguna de las fuentes antiguas originales muestra a Zenón discutiendo la suma de ninguna serie infinita. Simplicio presenta a Zenón diciendo "es imposible atravesar un número infinito de cosas en un tiempo finito". Esto identifica el problema de Zenón no con encontrar la "suma" de una serie, sino con "terminar" una tarea con un número infinito de pasos: ¿cómo puede uno pasar de A a B, si se necesita un número infinito de pasos (no instantáneos)? ¿Se pueden identificar los eventos que deben preceder a la llegada a B, si incluso no se puede llegar al comienzo de un "último evento"?

El debate continúa sobre la cuestión de si las paradojas de Zenón se han resuelto o no. En "La historia de las matemáticas: una introducción" (2010), Burton escribe: "Aunque el argumento de Zenón confundió a sus contemporáneos, una explicación satisfactoria incorpora una idea ahora familiar, la noción de una 'serie infinita convergente'".

Bertrand Russell ofreció una "solución" a las paradojas basadas en el trabajo de Georg Cantor, pero Brown concluye: "Dada la historia de las «resoluciones finales», desde Aristóteles en adelante, es probable que sea imprudente pensar que hemos llegado al final. Puede ser que los argumentos de Zenón sobre el movimiento, debido a su simplicidad y universalidad, siempre servirán como un tipo de "test de Rorschach" en el que las personas pueden proyectar sus preocupaciones fenomenológicas más fundamentales (si tienen alguna)."

Los filósofos de la Antigua China de la Escuela de los Nombres durante los Reinos Combatientes (479-221 a. C.) desarrollaron de manera independiente supuestos equivalentes a algunas de las paradojas de Zeno. El científico e historiador Joseph Needham, en su obra "Science and Civilisation in China", describe una paradoja escrita en chino antiguo procedente del libro de lógica de la Escuela de los Nombres, que afirma que "un palo de un pie, todos los días quita la mitad, y en innumerables edades no se agotará". Se conocen otras varias paradojas de esta escuela filosófica (más precisamente, acerca del movimiento), pero su interpretación moderna es más especulativa.

En 1977, los físicos George Sudarshan y B. Misra descubrieron que la evolución dinámica (movimiento) de un sistema cuántico puede verse obstaculizada (o incluso inhibida) mediante la observación del sistema. Este efecto generalmente se denomina "efecto cuántico de Zenón", ya que recuerda mucho a la paradoja de la flecha de Zenón. Este efecto fue planteado como hipótesis teórica por primera vez en 1958.

En el campo de la verificación y el diseño de sistemas híbridos y sistemas de eventos temporizados, el comportamiento del sistema se denomina "Zenón" si incluye un número infinito de pasos discretos en una cantidad de tiempo finita. Algunas técnicas de verificación formal excluyen estos supuestos del análisis, si son equivalentes al comportamiento de Zenón.

En diseño de sistemas, estos comportamientos a menudo también se excluirán de los modelos del sistema, ya que no se pueden implementar con un controlador digital.






</doc>
<doc id="72778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72778" title="Karl Mannheim">
Karl Mannheim

Karl Mannheim (Budapest, Hungría, 1893, Londres, Reino Unido, 1947), fue un sociólogo de origen húngaro.

Estudió en las Universidades de Budapest, Berlín, París y Friburgo. Entre 1920 y 1933 fue profesor en Alemania, fundamentalmente en la Universidad de Fráncfort, pero tras la llegada del nazismo decidió salir de Alemania y desde 1934 hasta la fecha de su muerte desarrolló su labor docente en Inglaterra. Muy influenciado por el pensamiento de Karl Marx, y contemporáneo de Georg Lukács, fue uno de los sociólogos considerados por Raymond Aron en su ensayo "Sociología alemana contemporánea" (1935). Es una personalidad de gran relevancia en el debate acerca de la sociología del conocimiento, muy candente en Alemania en los años 20. Mannheim otorgaba mayor valor a las creencias subjetivas que a los hechos comprobables.

Una de las obras más importantes de Mannheim fue "Diagnóstico de nuestro tiempo".

El autor estima que su época es la de la transición del laissez-faire a una sociedad planificada.

La sociedad planificada futura puede tener dos formas distintas: la dominación de una minoría mediante una dictadura o un nuevo tipo de gobierno democrático. Según el autor el valor de un diagnóstico consiste en la finura del análisis de los factores que parecen determinar el curso de los acontecimientos. 

Los cambios fundamentales que se dan en su época pueden imputarse a la irrupción de la sociedad de masas. Dice que el gobierno de las masas requiere una serie de invenciones y mejoras en el campo de las técnicas sociales, económicas y políticas.
Entiende por técnicas sociales el conjunto de los métodos que tratan de influir la conducta humana y que en las manos del gobierno operan como un medio de control social.

Observemos cómo una nueva técnica militar permite una concentración de poder en manos de una minoría mayor de la que fue posible con la técnica de un período anterior cualquiera. Si los ejércitos de los siglos XVIII y XIX estuvieron equipados con rifles y cañones, nuestros ejércitos disponen de bombas, aviones y unidades mecanizadas. Un hombre con un rifle únicamente amenaza a poca gente, pero un hombre con una bomba puede amenazar a miles de individuos. Esto significa que en nuestra época el cambio en las técnicas militares contribuye en gran manera a aumentar las posibilidades de una dominación minoritaria.

Idéntica concentración ha tenido lugar en el campo del gobierno y la administración. El teléfono, el telégrafo, la radio, el ferrocarril, el automóvil y la dirección científica de una organización en gran escala facilitan la centralización del gobierno y el control.

Considera que una concentración similar puede observarse en los medios de comunicación (medios de formación de la opinión pública). Si sumamos a esto la posibilidad de controlar desde un centro único todo el sistema educativo, podemos percibir cómo el tránsito de gobiernos democráticos a sistemas totalitarios se debió no tanto a un cambio en las ideas de los hombres como a la transformación en las técnicas sociales.

Mannheim las llama técnicas porque no son en sí mismas buenas ni malas; todo depende del uso que de ellas haga la voluntad humana. Lo más importante acerca de esas técnicas es que tienden a fomentar la centralización y, por lo tanto, la dominación minoritaria.

Allí donde se pueda disponer de técnicas industriales en gran escala y de un aparato burocrático jerarquizado para la producción y distribución de bienes y para la dirección de los asuntos humanos, las decisiones fundamentales pueden tomarse desde determinadas posiciones clave. Este establecimiento gradual de posiciones clave dentro de la sociedad moderna ha hecho inevitable la planificación. Mannheim dice que esta planificación debe hacerse sobre una base democrática (planificación democrática o planificación para la libertad).

Propugna también que debe realizarse la exigencia de la justicia social si deseamos garantizar el funcionamiento del nuevo orden de la sociedad. Este movimiento hacia una mayor justicia puede realizarse con los medios de reforma ya existentes: impuestos, control de inversiones, obras públicas.

Defiende el reformismo en lugar de la revolución: el primero tiene la ventaja de que permite la incorporación de las elites liberales.

Dice más adelante que nuestra democracia tiene que transformarse en una democracia militante: una democracia caracterizada por aquellos valores básicos (fraternidad, ayuda mutua, decencia, libertad, justicia) que son los fundamentos del funcionamiento de un orden social. Debe dejar de lado el relativismo del laissez-faire y buscar un consenso sobre esos principios.

La transición a un estadio superior de civilización requiere de la cooperación y el acuerdo de grupos y partidos respecto a estas 
cuestiones básicas.

Algunos factores sociológicos que trastornan el proceso valorativo en la sociedad moderna:

1. El crecimiento demográfico: pasamos de una sociedad dominada por los llamados grupos primarios (la familia, la vecindad) a otra en donde prevalecen los grupos secundarios. De este modo se da también una transición de las virtudes y actitudes primarias a los ideales colectivos de naturaleza derivada.

2. El paso de valores primarios a secundarios. Tómese como ejemplo el sistema entero de valores ligado a la idea de la propiedad privada. Esta fue un ardid adecuado en una sociedad de pequeños campesinos o de pequeños artesanos independientes, pues el derecho de propiedad en este caso significaba tan sólo la protección de los instrumentos empleados por un hombre en la realización de una obra socialmente útil. El sentido de esta norma cambia completamente en un mundo de técnicas industriales en gran escala. En este caso (desde el enfoque marxista) el principio de propiedad privada de los medios de producción implica la explotación de la mayoría por la minoría. Señala Mannheim que este ejemplo muestra de que manera por la transición de condiciones sencillas a otras más complejas, una misma norma puede cambiar por completo de sentido y transformarse de un medio de justicia social en un instrumento de opresión.

3. Período de transición. La transición del mundo preindustrial al mundo industrial. Hemos desarrollado un nuevo tipo de producción que hace del hombre una parte del proceso mecánico, moldeando sus hábitos en interés de la máquina; pero todavía no hemos podido crear con igual éxito dentro de la fábrica las condiciones humanas y las relaciones sociales que pueden satisfacer las aspiraciones morales del hombre moderno y contribuir de esa manera a la formación de su personalidad.

4. La aparición de nuevos grupos sociales y nuevos nexos entre esos grupos. Señala el autor el hecho de que en el pasado funcionaban procesos lentos e inconscientes que llevaban a cabo las funciones más importantes de la mediación, asimilación y uniformización de valores. Actualmente tales procesos se hallan desplazados o no encuentran ni tiempo ni oportunidad para funcionar en forma adecuada.

5. Nuevas formas de autoridad y de legitimación de la autoridad (la legitimidad racional legal y la carismática).

6. Constitución de nuevos valores mediante el juicio racional. Mientras antes se aceptaban ciegamente los valores basados en la costumbre dominante en una determinada sociedad, la creación y aceptación de los nuevos valores se basan en el juicio racional.

7. Como consecuencia de lo anterior debe reeducarse al hombre por completo con el fin de crear un nuevo tipo de ciudadano respetuoso de la ley y determinado por la pertenencia a grupos secundarios (grupos laborales, grupos de enseñanza).



</doc>
<doc id="72780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72780" title="Zuckuss">
Zuckuss

Zuckuss es un personaje del universo de Star Wars.

Zuckuss era un Caza-Recompensas de la especie de los "Gand", que procedía del planeta del mismo nombre. En "Gand" el aire que respiraban sus habitantes era tóxico para la mayoría de las especies de otros mundos. Y por consiguiente el aire que había en la mayoría de los planetas era tóxico para la gente de "Gand". Así Zuckuss llevaba cubriendo su rostro una máscara que protegía sus vías respiratorias.

Zuckuss hacía equipo con el androide 4-LOM y ambos colectaron muchas recompensas ganándose el privilegio de estar entre los mejores de su oficio. Cuando el halcón Milenario (Millenium Falcon) fue buscado por el imperio, Darth Vader llamó a los mejores caza-recompensas, entre los cuales estuvieron Boba Fett, Bossk, Dengar, IG-88, Zuckuss y 4-LOM. Esta difícil tarea fue finalmente terminada por Boba Fett.

En secreto, Zuckuss y 4-LOM eran miembros de la Alianza Rebelde. De haber sido ellos quienes consiguieran arrebatar de las manos de Fett a su preciado prisionero, se lo hubieran entregado a los miembros de la Alianza y no a Jabba, como era el objetivo de los otros.


</doc>
<doc id="72782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72782" title="Ralph Linton">
Ralph Linton

Ralph Linton Gillingham (Filadelfia, Estados Unidos de América, 27 de febrero de 1893 - 1953), antropólogo.

Ralph Linton es uno de los más destacados antropólogos estadounidenses de mediados del siglo XX. Sus obras "El estudio del hombre" (1936) y "El árbol de la cultura" (1955) son contribuciones fundamentales a la antropología. Linton fijó la distinción entre el estatus y el rol.

Ralph Linton nace en el seno de una familia acomodada dueña de una cadena de restaurantes. Sus padres fueron Al Waterman Linton y Maria Elizabeth Gillingham de Isaiah.

Después de graduarse en secundaría en el instituto "Friends High School" se incorporó a la Universidad de Swarthmore en 1911. Fue un estudiante mediocre que no obtuvo resultados relevantes aun cuando sus padres se empeñaron en que debía de formarse como buen profesional.

Aunque Linton fue un antropólogo prominente, su educación académica fue, en gran parte, en la periferia de la disciplina. La arqueología se constituyó en su mayor interés después de haber participado en una "escuela campo" en el sureste de los EE. UU., en Nueva Jersey y Nuevo México. Tal fue su interés que pasó un año en una excavación arqueológica en Guatemala. Se graduó en 1915 y al año siguiente obtuvo el Master en la Universidad de Pensilvania y en 1925 el doctorado en la Universidad Harvard después de haber pasado por la de Columbia. En 1916 se casó con Josephine Foster.

Cuando Estados Unidos se incorporó a la Primera Guerra Mundial Ralph Linton se alistó al ejército, a la 42ª división de infantería o "División Arco iris", en la que realizó un curioso estudio relacionando el nombre de las Divisiones y el Totemismo, siendo enviado a Francia sin que pudiera acabar sus estudios de doctorado. A su vuelta se incorporó a la Universidad de Harvard para finalizar el doctorado y allí coincidió con Earnest Albert Hooton, Alfred Tozzer, y Roland Dixon.

Un año después del comienzo en Harvard formó parte de un equipo de trabajo que estudió el yacimiento de Mesa Verde para luego desplazarse a las Islas Marquesas bajo los auspicios del "Bishop Museum" de las citadas islas. Fue allí donde cambió su interés de la arqueología a la antropología cultural, aunque no olvidó la arqueología en toda su vida. Volvió de las Marquesas en 1922 y acabó su doctorado en 1925.

Utilizando las influencias conseguidas en Harvard comenzó a trabajar en el "Museo de Campo de Chicago" donde fue el encargado de la conservación de los materiales indios americanos. Trabajó sobre material de archivo y publicó una serie de artículos y boletines, dentro de la organización del museo, sobre los datos estudiados. En su trabajo en el museo coincidió con Holling Clancy Holling que destacaría posteriormente como escritor de literatura infantil.

Entre 1925 y 1927 se desplazó a Madagascar (África) para realizar una serie de estudios por encargo del museo, referentes a la emigración de los Austronesian desde el este en las Islas Marquesas al oeste en Madagascar. De dicha estancia surgió la obra "El Tanala: Una tribu de la colina de Madagascar" (1933), la etnografía más detallada que publicaría.

A la vuelta a los Estados Unidos Ralph Linton ingresó en la Universidad de Wisconsin en el departamento de sociología que incluida una nueva unidad de antropología a la que él se incorporaba, y que más adelante se convertiría en un departamento autónomo. De dicho departamento surgieron importantes antropólogos como Clyde Kluckhohn, Marvin Opler y Sol Tax.

Hasta su entrada en Wisconsin Linton había sido un investigador algo romántico. Fue allí donde desarrollo la capacidad de enseñar y publicar como un teórico. Este hecho, combinado con su inclinación para la escritura popular y su encuentro intelectual con Alfred Reginald Radcliffe-Brown (entonces en la Universidad de Chicago) condujo a la publicación de su libro de texto "El estudio del hombre" (1936). En este período se casó con la que sería su tercera esposa, Adelin Hohlfeld Briggs, que colaboró con él publicando trabajos en común, tales como "Halloween a través de veinte siglos".

La publicación de "El estudio del hombre" estableció a Linton como uno de los mayores teóricos de la antropología, particularmente entre los sociólogos que trabajaron fuera de la corriente principal iniciada por Franz Boas. Consecuencia de este reconocimiento fue que Linton obtuviera, en 1937, cátedra de antropología en la Universidad de Columbia. 

En este período Linton llegó a estar interesado en el problema de la aculturación, trabajando con Robert Redfield y Melville Herskovits en un subcomité social del Consejo de Investigación de la Ciencia del Comité sobre Personalidad y Cultura. El resultado fue un seminario titulado "Memorándum para el estudio de Aculturation" (1936).

Linton obtuvo fondos públicos para que se pudieran realizar estudios sobre la aculturación. El realizado sobre siete tribus indias americanas que se plasmó en la obra "Aculturación en siete tribus americanas", es un ejemplo del trabajo en ese período. El interés de Linton en la corriente antropológica "Cultura y personalidad" también se expresó en la forma de un seminario que él organizó con Abraham Kardiner en el Instituto Psicoanalítico de Nueva York.

Al inicio de la Segunda Guerra Mundial, Linton llegó a estar implicado en el planteamiento de guerra y sus pensamientos en la guerra y el papel de los Estados Unidos (y de la antropología americana) se podrían considerar en varios trabajos del período de la posguerra, los más notables son posiblemente "La ciencia del hombre en la crisis mundial" (1945) y "La mayoría del mundo". Durante la guerra Linton emprendió un largo viaje a Suramérica, en donde sufrió una obstrucción coronaria.

Después de la guerra Linton se movió a la universidad de Yale, un centro para los antropólogos tales como George Murdock que había colaborado con el gobierno de los Estados Unidos. Enseñó allí a partir la 1946 hasta 1953 y continuó publicando sobre cultura y personalidad. Fue durante este período que comenzó a escribir "El árbol de la cultura", una descripción global ambiciosa de la cultura humana. Murió de complicaciones iniciadas en su viaje a Sudamérica la víspera de Navidad, 1953. Su esposa terminó "El árbol de la cultura" que se convirtió en un libro de texto popular.

Entre sus muchas publicaciones destacan:




</doc>
<doc id="72784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72784" title="Gabriel Tarde">
Gabriel Tarde

Jean-Gabriel De Tarde, conocido como Gabriel Tarde (Sarlat-la-Canéda, Dordoña, 12 de marzo de 1843 - París, 13 de mayo de 1904), fue un sociólogo, criminólogo y psicólogo social francés. Concebía a la sociología como basada en pequeñas interacciones psicológicas entre individuos (a la manera de la química), donde las fuerzas fundamentales serían la imitación y la innovación.

Era miembro de una familia aristocrática, 
A los 17 años ingresó a la escuela politécnica, estudiando matemáticas y comenzó la rescisión de un "periplo enciclopédico alrededor de todas las ciencias y en la construcción de un vasto sistema filosófico". Sin embargo una enfermedad en la vista, producida a los 19 años a consecuencia de estudios excesivos, lo llevó a abandonar su idea y a estudiar la carrera de Derecho en la Universidad de Toulouse, relatando que "quizá no tanto por vocación personal, por imitación, costumbre, es por lo que, en una época muy triste de mi juventud ingresé a la magistratura". Completó sus estudios con un año en la Universidad de París. Aceptó ser juez de instrucción en Sarlat y sus alrededores, negándose a aceptar todos los ascensos que le proponían, primero por estar junto a su madre, y después porque, como él mismo confiesa, "comprendí que era preciso optar entre mi ascenso profesional y mi desenvolvimiento personal por el estudio, mediante el empleo científico de mis numerosos ocios, y mi elección fue obra de poco tiempo".

Se casó en 1887 y tuvo dos hijos, y hacia 1880 entra en contacto con Ribot, director de la Revista Filosófica de París, y le envía sus primeros artículos que tienen una buena acogida.

En 1893 fue invitado por el Ministro de Justicia a preparar un trabajo sobre la organización de la estadística criminal, y en 1894 fue nombrado director de Estadística Criminal del Ministerio de Justicia en París. Ya en la capital pudo publicar el grueso de su obra, ocupando en 1899 el sitial de Filosofía Moderna en el Colegio de Francia, y en 1900 elegido como miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas; fue aquí, en estas instituciones, donde Tarde dictó cátedra, ya que nunca se le permitió entrar a la Universidad, en la que Durkheim era la indiscutible estrella.
Fue también un opositor de la nueva escuela italiana, aunque tuvo buenas relaciones con ellos. Llegó a ser director de los Archivos de Antropología Criminal que había fundado Lacassagne.

Para Tarde sus ideas criminológicas no son más que una aplicación particular, singular, de su general punto de vista en Sociología; su contacto posterior con los italianos habría de ordenar y afinar muchas de sus ideas, y Tarde relata que "cuando publiqué mi primer trabajo criminológico, intitulado "La Estadística Criminal", no había leído aún ni a Lombroso, ni a Ferri, ni a Garófalo; y todo lo que yo conocía en italiano era un folleto de Poletti. Pero después de este artículo he estado en relaciones frecuentes con los jefes de la "Nueva Scuola", si bien conservando la actitud independiente, a pesar de mi amistad con Ferri.
Escribió entre otras: "Las Leyes de la Imitación" (1890), "Las Transformaciones del Derecho" (1893), "La Lógica Social" (1893), "La Oposición Universal" (1897), "Las Leyes Sociales" (1898), "Las Transformaciones del Poder" (1899), etc. Fue un sociólogo, criminólogo y psicólogo social francés que concibió la sociología como basada en pequeñas interacciones psicológicas entre individuos (de forma muy parecida a la química), siendo las fuerzas fundamentales la imitación y la innovación.

Entre los conceptos que Tarde inició estaban la «mente grupal» (retomado y desarrollado por Gustave Le Bon, y a veces propuesto para explicar la llamada psicología de masas) y la psicología económica y opinión pública, donde anticipaba varios desarrollos modernos. Sin embargo, la sociología de Émile Durkheim desplazó por décadas a las propuestas de Tarde, y no fue hasta que investigadores estadounidenses de la escuela de Sociología de Chicago y más recientemente la teoría del Actor-Red de Bruno Latour retomaron sus teorías.

Everett Rogers en su libro "Diffusion of innovations" publicado en 1962 promocionó las «leyes de imitación» de Tarde. Asimismo Pietro Semeraro escribió sobre el sistema penal de Gabriel Tarde.

La Teoría Actor-Red (Actor-Network Theory) ha recuperado buena parte del trabajo de Tarde. Una de sus propuestas relevadas, es la de considerar las asociaciones(redes) como una de las formas básicas de organización del mundo, no sólo humano, sino biológico, microfísico y cósmico. La sociología de las asociaciones, en oposición a la sociología de lo social es la descripción de esas redes y de las lógicas de sus saltos y discontinuidades. Un campo de especial atención es el examen que hace Tarde de lo "económico". Dado su énfasis en las creencias y los deseos, su lectura del sentido de las medidas de los valores, sean objetos deseados para el consumo, disfrute estético o veraz, constituye una variante fructífera para estudiar los mercados como dispositivos de cálculo, enfatizando la materialidad de su equipamiento e implementación.

La obra de Tarde permite hacer una lectura del presente soslayando las dificultades de los antagonismos individuo sociedad, posibilitando descripciones planas del mundo colectivo, terciando desde la sociología en la disputa moderna entre economistas neo-liberales y neo-marxistas. Bruno Latour ha propuesto, usando los desarrollos de Tarde, estudiar la economía como la combinación de los modos de existencia organización [ORG], agregado [ATT] y moral [MOR].

La recepción de la obra de Tarde a principios de siglo en el continente americano es digna de ser estudiada. En su libro Raízes do Brasil el historiador Sérgio Buarque de Holanda cita a Tarde. En Chile, Alberto Edward también lo menciona. A propósito de esta última mención, no es posible soslayar la coincidencia de ambos en trabajos oficiales de producción estadística.





</doc>
<doc id="72786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72786" title="4-LOM">
4-LOM

4-LOM es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Este empezó su "vida" sirviendo de androide de protocolo. Tenía el cuerpo estándar de droide de protocolo muy similar al de C-3PO, pero su cabeza era bulbosa y tenía un par de ojos grandes e insectoides. Tras fallos en su programación, 4-LOM empezó a robar a los clientes de los establecimientos a los que servía, despertándose su muy prometedora carrera criminal.

Tras caer en las manos de Jabba el Hutt, este le modificó su programación y finalmente lo convirtió en un Caza-Recompensas. 4-LOM hizo pareja con Zuckuss y ambos recolectaron muchas recompensas a lo largo de la Galaxia siendo considerados unos de los mejores en su labor. Cuando Darth Vader llamó a los cazadores de recompensas para que buscasen al Halcón Milenario, seis de los mejores se presentaron; entre ellos 4-LOM y Zuckuss.

Tanto Zuckuss como 4-LOM (que significa For Love Of Money) eran miembros en secreto de la Alianza; y su auténtico objetivo era recuperar al prisionero de Fett para devolvérselo a sus camaradas rebeldes.


</doc>
<doc id="72792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72792" title="Joh Yowza">
Joh Yowza

Joh Yowza es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias" (Star Wars).

Joh Yowza era uno de los miembros más populares de la banda Banda Max Rebo. Él y Sy Snootles eran los dos vocalistas, que eran acompañados por el gran coro de Rystáll, Greeata y Lyn Me.

Yowza era nativo de la luna de Endor, donde su especie, los yuzzum, eran muy populares. Eventualmente encontró una vía de salida de su planeta oculto en una nave de carga y se halló en varios planetas. Uno de sus más conocidos contratos fue el que estableció la Banda Max Rebo con el Lord Jabba el Hutt en Tatooine. Ahí cantaron incesablemente a placer del Lord.


</doc>
<doc id="72795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72795" title="Greeata">
Greeata

Greeata es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Greeata Jendowanian era una corista de la especie de los "Rodian". Pertenecía a la Banda Max Rebo, donde cantaba junto con Lyn Me y Rystáll.

Tenía piel verde y dos ojos negros, grandes y redondos. Amaba la música, la cultura y el arte, todo lo contrario a su cultura Rodian donde el ser cazarrecompensas era un deporte.


</doc>
<doc id="72797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72797" title="Banda Max Rebo">
Banda Max Rebo

Este artículo hace referencia a un grupo de personajes del universo ficticio de La guerra de las galaxias.

La Banda Max Rebo comenzó su existencia gracias al propio Max Rebo, un pequeño ortolan. Esta banda se hizo muy popular a lo largo de la Galaxia, tocando tanto en los sitios más lujosos de Coruscant como en los más funestos, como en el palacio de Jabba el Hutt en Tatooine.

Los miembros más populares de la banda eran: Max Rebo, Joh Yowza, Sy Snootles, Greeata, Rystáll, Lyn Me, Doda Bodonawieedo, Barquin D'an, Droopy McCool, Rappertunie, Ak-rev, Umpass-stay.


</doc>
<doc id="72799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72799" title="Max Rebo">
Max Rebo

Max Rebo es un personaje del universo de "Star Wars".

Este Ortolan era el líder de la Banda Max Rebo. Max Rebo tenía un metro de altura y piel azul, era corpulento y tenía una trompa por la cual recibía estímulos exteriores. El tocaba el teclado, acompañando a las prodigiosas voces de Joh Yowza y Sy Snootles, los vocalistas de su banda. Estuvo presente junto con su banda en el palacio de Jabba el Hutt durante el intento de rescate de Han Solo por parte del caballero jedi Luke Skywalker. También acompañó al hutt en su barcaza, para la ejecución de los rebeldes al sarlacc en el pozo de Carkoon. Pero, debido a la intervención de R2-D2 y de Lando Calrissian, los planes del gánster no salieron como los había planeado, y acabó siendo extrangulado por la cadena de la princesa Leia Organa. Max y su banda abandonaron la barcaza, justo antes de que explotara, debido a la explosión causada por Luke.


</doc>
<doc id="72800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72800" title="Hewlett-Packard">
Hewlett-Packard

Hewlett-Packard (), más conocida como HP, fue una empresa de tecnología estadounidense, con sede en Palo Alto, California. Fabricaba y comercializaba hardware y software además de brindar servicios de asistencia relacionados con la informática. La compañía fue fundada en 1939 por William Hewlett y David Packard, y se dedicaba a la fabricación de instrumentos de medida electrónica y de laboratorio.

El 6 de octubre de 2014, Hewlett-Packard anuncio su división en dos firmas que cotizarían de manera separada en el mercado de valores, con lo que su negocio de computadoras e impresoras operaría independiente de su unidad de servicios y equipos corporativos.

El 1 de noviembre de 2015 se hizo efectiva su división en dos empresas: HP Inc., dedicada a las impresoras y las computadoras personales, y Hewlett Packard Enterprise, dedicada a los servidores, equipos de almacenamiento y redes, programas de cómputo y servicios para terceras empresas. En el proceso de separación se planea despedir a 5000 empleados de la firma.
Bill Hewlett y David Packard eran dos compañeros en la universidad de Stanford. En el garaje de su casa construyeron un oscilador de audio, un instrumento de prueba electrónico utilizado por los ingenieros de sonido.

Inició una carrera en equipos electrónicos de prueba y ensayo para laboratorios. Más tarde, en 1968 entraron en el negocio de las calculadoras electrónicas con gran éxito:


La mayoría de las calculadoras HP usan la notación polaca inversa, en inglés, Reverse Polish Notation ó RPN.

HP entró al campo de las computadoras en 1966 con la 2116A, la primera de la serie HP 1000 diseñada para reunir y analizar los datos producidos por instrumentos de HP. Las computadoras HP 1000 son utilizadas para aplicaciones CIM, tales como supervisión y control de procesos, administración de alarmas y supervisión de máquinas.

En 1972, HP se ramificó, entrando en la informática comercial con la serie 3000, un sistema multiusuario que se hizo muy conocido por su extremadamente alta fiabilidad, especialmente para esa época. La serie 3000, de gran éxito, ha continuado siendo la principal serie de computadoras de HP y ha evolucionado hacia una familia completa de computadoras desde micro hasta macrocomputadoras. También en 1972, presentó la primera calculadora de mano científica, la HP-35, reemplazando la regla de cálculo e iniciando una nueva era de calculadoras de bolsillo. En 1982, fue presentada la primera estación de trabajo HP 9000. 

La primera computadora personal de HP fue la Touchscreen 150, una computadora personal con MS-DOS que obtuvo solamente una aceptación modesta. En 1985, presentó la VECTRA, una máquina basada en el 286 que fue la primera de una línea completa de PC compatibles con IBM.

En 1984, HP revolucionó el mercado de las impresoras con su impresora LaserJet destinada al uso en oficinas, la cual ha establecido el estándar para la industria.

En 1986, presentó un nuevo diseño interno para sus familias 3000 y 9000 que condujo a la compañía a los años 1990. La nueva HP Precision Architecture proporciona un importante aumento en el rendimiento.

En 1989, HP adquirió Apollo Computer, que combinada con su propia línea hizo de HP el líder del mercado en estaciones de trabajo. Hewlett-Packard vende por encima de 10.000 productos diferentes en el campo de la electrónica y la computación y ha ganado una reputación en todo el mundo por su ingeniería robusta y fiable.

En 2002, Hewlett-Packard adquirió Compaq Computer Corp. por 20 000 millones de dólares. Numerosos grandes accionistas de HP, incluyendo a Walter Hewlett, públicamente se opusieron al trato. Michael Capellas, entonces director ejecutivo de Compaq, dejó la compañía después de un breve tiempo como presidente de HP. Carly Fiorina se convirtió en la nueva director ejecutivo de HP y fue responsable de la compañía fusionada. Fiorina dirigió Compaq por cerca de tres años después de que Capellas se fue. Durante ese tiempo, HP despidió a miles de antiguos empleados de Compaq, su precio de acción generalmente declinó, las ganancias no se levantaron, y continuó perdiendo mercado frente a Dell. Encarando el despido desde una hostil junta directiva, Fiorina optó por irse en febrero de 2005 antes de que la junta pudiera despedirla. Mark Hurd tomó su lugar como director ejecutivo de HP. Muchos productos Compaq fueron remarcados con el letrero de nombre de HP, mientras que la marca Compaq permaneció en otras líneas de productos.

28 de septiembre de 2006 Hewlett-Packard compra VooDooPc 

El 12 de noviembre de 2009, Hewlett-Packard adquirió la empresa 3Com, fabricante de productos de networking, por 2700 millones de dólares, o lo que es lo mismo, 7,9 dólares por acción. Según HP la compra estaba dirigida a impulsar su división de comunicaciones, especialmente en China, donde se centra buena parte de la actividad de 3Com.

El 28 de abril de 2010, Palm, Inc. y Hewlett-Packard anunciaron la adquisición de Palm por parte de HP, lo que representó la incursión en la telefonía móvil con dispositivos con gran potencial, pero principalmente la adquisición del sistema operativo multitarea webOS.

El 18 de agosto de 2011, HP informó que evaluaba un "spin off" de su división de computadoras tanto de escritorio como portátiles, las cuales representaban el 31 % de sus ingresos totales, así como el congelamiento parcial en el desarrollo de HP webOS. Meses después anunció que el negocio de microinformática continuaba siendo un pilar en su estrategia y mantendría por lo tanto su división de computadoras personales.

El 22 de septiembre de 2011, Meg Whitman fue nombrada como la nueva presidente y director ejecutivo de la compañía, reemplazando de esta manera a Léo Apotheker.

El 16 de diciembre de 2011, HP informó que liberaría completo el código de webOS, pasándo este a ser OpenSource

A fines de julio del 2013, HP lanza su primera tableta con sistema operativo Android, la HP Slate7. Esta tableta funciona con Android 4.1.1, HP ePrint, WiFi, Micro SD expansible hasta 32 GB, procesador ARM A9 Dual Core 1,6 Ghz, lo que es adecuado para juegos 3D, batería de litio-ion de una celda de 13,4 WH 2 Ah, que es equivalente a 5 horas de reproducción de video, acelerómetro, o sea es necesario inclinarla y moverla para activar aplicaciones prácticas y juegos, peso de 370 g y lo más destacado es que cuenta con BeatsAudio (Beats by dre), lo que da una experiencia mayor de sonido y velocidad. Las desventajas es la pantalla es de 7" no disponible en HD, pero con resoluciones óptimas, cámara frontal tipo VGA y cámara trasera de 3 megapixeles. 

El 1 de noviembre de 2015 se hizo efectiva su separación en dos empresas: HP Inc. y Hewlett Packard

En abril de 2016 lanzó el portátil personal HP Spectre, el más fino del mundo, que posee no más de 10.4 mm de grosor.




</doc>
<doc id="72801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72801" title="HP (desambiguación)">
HP (desambiguación)

HP puede referirse a:


</doc>
<doc id="72804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72804" title="Doda Bodonawieedo">
Doda Bodonawieedo

Doda Bodonawieedo es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Doda pertenecía a la especie de los rodianos, y tocaba junto con Barquin D'an y Droopy McCool, los instrumentos de viento en la Banda Max Rebo. Al igual que los demás miembros de la banda estuvieron en el palacio del Lord Jabba el Hutt en Tatooine, de donde escaparon tras la explosión de la barcaza de vela del Lord.


</doc>
<doc id="72816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72816" title="Diva Shaliqua">
Diva Shaliqua

Diva Shaliqua es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

La Diva Shaliqua era una prodigiosa cantante que cayó en las manos del Lord del crimen Jabba the Hutt. La especie de Shaliqua era desconocida, pero abundante. Se creía que podía ser un híbrido de humano y alguna otra especie extraterrestre. Entre otros seres de esta especie podemos hallar a: Rystáll Sant y a la Diva Funquita. Terminó casi como su esclava personal, acompañándolo a las carreras de vainas cerca de Mos Espa en el planeta Tatooine.


</doc>
<doc id="72817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72817" title="Diva Funquita">
Diva Funquita

Diva Funquita es un personaje del universo de "La guerra de las galaxias".

La Diva Funquita era una cantante que cayó en las manos del Lord del crimen Jabba the Hutt. La especie de Funquita era desconocida, pero abundante. Se creía que podía ser un híbrido de humano y alguna otra especie extraterrestre. Entre otros seres de esta especie podemos hallar a: Rystáll Sant y a la Diva Shaliqua. Terminó casi como su esclava personal, acompañándolo a las Carreras de Pod cerca de Mos Espa en el planeta Tatooine.


</doc>
<doc id="72819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72819" title="Pensamiento">
Pensamiento

El pensamiento es la actividad y creación de la mente; se dice de todo aquello que es traído a la existencia mediante la actividad del intelecto. El término es comúnmente utilizado como forma genérica que define todos los productos que la mente puede generar incluyendo las actividades racionales y reflexivas del intelecto o las abstracciones de la imaginación; todo aquello que sea de naturaleza mental es considerado pensamiento, bien sean estos abstractos, racionales, creativos, artísticos, etc.
Se considera pensamiento también la coordinación del trabajo creativo de múltiples individuos con una perspectiva unificada en el contexto de una institución.





"El proceso de pensamiento es un medio de planificar la acción y de superar los obstáculos entre lo que hay y lo que se proyecta".

Según la definición teórica, el pensamiento es aquello que se trae a la realidad por medio de la actividad intelectual. Por eso, puede decirse que los pensamientos son productos elaborados por la mente, que pueden aparecer por procesos racionales del intelecto o bien por abstracciones de la imaginación.

"El pensamiento se podría definir como imágenes, ensoñaciones o esa voz interior que nos acompaña durante el día y en la noche en forma de sueños". La estructura del pensamiento o los patrones cognitivos son el andamiaje mental sobre el que se conceptualiza la experiencia o la realidad.






El psicólogo Carl Jung en su libro Tipos psicológicos propuso la existencia de cuatro funciones principales en la consciencia entre las cuales se encuentra la función pensamiento. Las tres funciones restantes son la sensación, la intuición y el sentimiento. Estas cuatro funciones son modificadas por dos actitudes principales: introversión y extraversión. A partir de esta teoría se desarrolla más tarde el Indicador Myers-Briggs que cuenta con 16 combinaciones tipológicas (8 tipos más que en la tipología junguiana clásica) de las cuales cuatro son del tipo pensamiento; 
Los dos primeros pertenecen al pensamiento introvertido con orientación intuitiva y sensitiva respectivamente; y los dos últimos al pensamiento extravertido con orientación intuitiva y sensitiva, también respectivamente.

Los trastornos del pensamiento suelen ser divididos en trastornos del curso, del contenido del pensamiento y, en ciertos casos se añade un tercer grupo, los trastornos de la vivencia del pensamiento.

Los trastornos del curso del pensamiento incluyen enfermedades de la fluidez del pensamiento, es decir, como se formulan, organizan y presentan los pensamientos de un individuo. 

Los trastornos de la velocidad incluyen problemas de salud que afectan la cantidad y la velocidad de los pensamientos. Sus principales trastornos son los siguientes:


Los trastornos de la forma propiamente dicha incluyen enfermedades de la direccionalidad y la continuidad del pensamiento. Los más significativos incluyen:

Las principales incluyen:




</doc>
<doc id="72820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72820" title="Agila I">
Agila I

Agila I (¿? – Mérida, marzo de 555) fue elegido rey de los visigodos de Hispania en 549 tras el asesinato de Teudiselo. Su reinado duró hasta 555.

Agila, de sangre estrictamente visigoda, subió al trono a finales de 549, y desde el año siguiente combatió contra Córdoba, probablemente rebelada, aunque Abadal opina que aún no había caído bajo control visigodo (como buena parte de la Bética). Isidoro de Sevilla narra que el rey visigodo profanó la tumba cordobesa del mártir Acisclo, lo cual le reprocha, y lo señala como un hecho poco corriente dentro de la tradicional tolerancia de los reyes arrianos con el catolicismo. Es posible que fuera esta profanación la que motivara la revuelta. Isidoro atribuye más tarde la muerte de Agila a «la intervención de los santos».

El rey perdió la primera batalla, un hijo, el grueso del ejército y el tesoro real, debiendo retirarse apresuradamente hacia Mérida, capital de la provincia de Lusitania. Aprovechando la situación se rebeló (551) un noble llamado Atanagildo, quien fijó su residencia en Sevilla, capital de la provincia Bética (o de la parte de esta dominada por los visigodos). Aunque no existe ninguna prueba de relaciones entre los cordobeses y Atanagildo, es muy probable que hubiera una alianza formal o tácita, cuyos términos solo puede intuirse. La idea más generalizada es que, pese a todo, los primeros combates librados en los meses centrales del año no fueron favorables al rebelde, quien a finales del mismo año se vio precisado a buscar nuevos aliados.

Es probable que los partidarios de Atanagildo fueran miembros de la facción nobiliaria que en su día había apoyado a Teudiselo, que fue asesinado en Sevilla, y Agila encabezase la facción rival. La sucesión visigoda no estaba regulada y cuando un rey moría sin dejar hijos o sin haber asentado sólidamente su poder, sus partidarios intentaban que fuera elegido uno de los suyos. Si lo lograban, la situación se mantenía estable, pero si no lo conseguían, quedaban en una situación precaria que fácilmente podía conducirles a la rebelión.

Los fracasos de Agila podrían deberse a la falta del apoyo unánime o entusiasta de la parte de la nobleza que había apoyado antes a Teudis y encumbrado a Teudiselo. Si Agila intentó castigar a esta nobleza dudosa, no podría extrañar que estallara una rebelión y que los nobles colocaran a su frente a uno de ellos, que sería Atanagildo.

La derrota de Agila en 550 ante Córdoba fue muy grave. La derrota alentaría otras rebeliones. Además, con toda probabilidad, los vascones volvían a asolar el valle del Ebro en la misma época. Seguramente, los cántabros se extendieron hacia La Rioja. Las tribus astures y el distrito de Astúrica debían ser independientes. Si, como se sospecha, Agila encabezaba solamente una facción de la nobleza, debía tener numerosos enemigos. Teudiselo y Teudis simbolizarían el elemento "pangodo", más abierto a las influencias externas, mientras que Agila representaría la reacción nacionalista visigoda. Por tanto, es probable que una rebelión contara con el apoyo de los antiguos personajes ostrogodos, que habían optado por la nacionalidad visigoda. Atanagildo sería el hombre que estos personajes escogerían para llevarlo al trono.

Según San Isidoro en su "Historia Gothorum", Atanagildo solicitó ayuda a los bizantinos, cuyo emperador Justiniano decidió enviar una expedición al mando de Liberio, que había sido prefecto de Teodorico en la Galia Narbonense y que durante su gobierno en dicha provincia fue objeto de un intento de asesinato por parte de algunos visigodos. No obstante, parece que el historiador godo Jordanes sugiere que no fue con Atanagildo con quien se alió el Emperador Justiniano, sino con el legítimo rey Agila o, cuando menos, parece que esta era la versión oficial que difundía la propaganda imperial.

La sugerencia de Jordanes hace más verosímil el curso de los acontecimientos siguientes. Y de hecho, Justiniano había actuado en dos casos precedentes apoyando al rey legítimo y no a los rebeldes: en 533 intervino en África contra el príncipe usurpador Gelimer y en Italia intervino contra el usurpador Teodato. Es más lógico pensar que si Justiniano deseaba intervenir en Hispania, lo haría apoyando al partido legal. Si hubiera estado dispuesto a hacerlo en forma ilegal, no habría necesitado una pequeña rebelión para hacerlo.

En el verano de 552 (junio o julio según Stein), los bizantinos desembarcaron en el sur o sudeste peninsular con un pequeño contingente, puesto que el grueso de sus fuerzas estaban ocupadas en Italia. Las fuerzas griegas avanzarían en dirección a Sevilla desde el punto de desembarco. Enterado Agila de la llegada de sus presuntos aliados, reunió sus fuerzas y marchó también contra Sevilla.

Basados en las noticias de Isidoro, se supone que las tropas bizantinas, poco numerosas, se dirigieron al encuentro de las fuerzas de Atanagildo (que supuestamente estaban a la defensiva) en Sevilla. Al mismo tiempo, los visigodos al mando de su rey Agila marcharon hacia el sur desde Mérida (se supone, pues, a Agila en disposición de tomar la ofensiva aunque tras la derrota ante Córdoba su debilidad debía ser evidente y alentaba las rebeliones). Las fuerzas enfrentadas libraron una batalla cerca de la capital bética, tras la cual Agila hubo de retirarse (agosto o septiembre de 552).

Agila no hizo movimiento alguno hasta que se acercaron las fuerzas bizantinas. Agila estaba a la defensiva, seguramente esperando a los bizantinos que constituían su única esperanza. Atanagildo, que dominaba ya como mínimo dos provincias, podía haber concluido la guerra en 552, pero seguramente tendría noticias de la inminente llegada de los bizantinos (noticias que los agentes de Agila no dejarían de difundir) y no se atrevería a mover sus tropas de las zonas seguras para no dejar sus territorios desguarnecidos. Al llegar los bizantinos, Agila acudió con sus fuerzas para coger a Atanagildo en una tenaza. Como el contingente bizantino era muy escaso y estaría poco interesado en combatir (o probablemente solo distraía a las fuerzas rebeldes en la región de Cartago Nova), el peso de la batalla recayó en Agila, que, inferior a su rival, fue derrotado. Los bizantinos se fortificarían en algunas ciudades que habían tomado en el momento del desembarco o durante su marcha posterior.

Suponiéndose la derrota de Agila, sus rivales ya dominaban la Bética y la Carthaginense. La situación de las otras dos provincias (Tarraconense y Narbonense) podía depender del inmediato curso de los acontecimiento militares, si es que no se habían decantado también por Atanagildo. Agila no contaba con aliados: los cordobeses le habían combatido; los francos debieron mantenerse neutrales, o fueron favorables a Atanagildo. Solamente quedan los suevos, que por su situación no parece que fueran unos buenos aliados. Por tanto, la única esperanza de Agila, a pesar del peligro que entrañaban, serían los bizantinos.

Suponiéndose derrotado a Atanagildo, este se habría retirado con muy pocas fuerzas a Málaga, o habría sido prácticamente derrotado por completo, debiendo refugiarse en Córdoba, que hubo de ser su aliada, formal o tácitamente. En esta situación, con una problemática ayuda de los suevos y francos, y con Córdoba incapaz de tomar la ofensiva, aún conociendo las precedentes actuaciones bizantinas en el Reino Vándalo y el Reino Ostrogodo, y las no muy lejanas disputas por Ceuta, podría haber optado por pedir ayuda a Bizancio en los últimos meses de 451. Si se estima que no fue así, es debido a que diversos indicios nos hacen pensar que cuando llegaron los bizantinos, Atanagildo dominaba la Bética y la Carthaginense: la batalla se libró muy pronto cerca de Sevilla (a la cual acudió el rey Agila), y cuando los griegos tomaron Cartago Nova por la fuerza, algunos de sus pobladores notables hubieron de huir. Se conoce el destino de uno de ellos, quizás dux, llamado Severiano (padre de Leandro e Isidoro, futuros obispos de la capital bética), quien fue a establecerse precisamente a Sevilla.

Tanto Atanagildo como Agila pudieron realizar una oferta a cambio de la ayuda. Las precedentes intervenciones bizantinas no implicaban cesiones parciales de territorios. Se trataba de restaurar la legalidad, y solo la desaparición de los representantes de esta (Hilderico en África y Amalasunta en Italia) propició la conquista de los reinos. Se ha pensado que Justiniano había recibido la promesa de tal entrega. Pero es casi seguro que esto no sucedió y que Justiniano esperaba, una vez más, valerse de las disputas internas para adueñarse del Reino visigodo. En la hipótesis de que se ofrecieran concesiones de tipo religioso, para Agila estas no parecía probables, y la entrega de la Bética hubiera sido un mal menor preferible a otras concesiones.

Basándose en el relato de San Isidoro, habría de suponerse un desembarco griego en Málaga, donde el derrotado Atanagildo debía encontrarse (desde su derrota en la campaña de 551). Unidas las fuerzas griegas y rebeldes, avanzarían hacia Sevilla, estando dirigidos los bizantinos por Liberio, prefecto del pretorio de Arlés. Pero la situación descrita no es la más probable. Atanagildo estaba muy probablemente en una posición de fuerza. En tal situación el desembarco, aunque también podría haberse producido en Málaga (para desde allí avanzar hacía Sevilla, mientras Agila hacía lo mismo desde Mérida), es más probable que se efectuara en Cartago Nova.

El desembarco en Málaga, caso de producirse en el momento inicial, seguramente tuvo lugar con los bizantinos como aliados de Atanagildo. Málaga formaría parte de la zona de éste (quizás su último reducto) y allí se establecieron las fuerzas bizantinas, tal vez de acuerdo con el conde local si, como parece probable, fuese partidario de Atanagildo o, con este mismo, si se encontraba en la ciudad. En todo caso, si el desembarco se produjo en la ciudad de acuerdo con Atanagildo y el conde local, seguramente también quedarían en ella soldados bizantinos para vigilar las naves y mantener los suministros. Las fuerzas visigodas de Málaga y de otros lugares partidarios de Atanagildo, constituían el ejército de éste y, por consiguiente, no quedarían fuerzas godas en Málaga. Si los bizantinos la convirtieron en centro de operaciones, es lógico que fueran ellos quienes tuvieran el control de la ciudad, aunque no les correspondiera la soberanía jurídica.

Siempre suponiendo que los bizantinos fueran aliados del capitán rebelde, también podía darse el caso de que la ciudad estuviera ya en poder de Agila (que habría ocupado la mayoría de los territorios rebeldes), en cuyo caso la situación no hubiera variado, pero la toma se habría producido por la fuerza y no de común acuerdo.

Pero lo más probable es que la ciudad estuviera en poder de Atanagildo y fuera ocupada por los bizantinos al servicio de Agila, tal vez mediante una columna que salió de Cartago Nova y avanzó hasta Málaga, mientras Agila atacaba Sevilla. La toma sería por la fuerza, aunque la ciudad debía estar desguarnecida, pues el ejército de Atanagildo habría acudido a Sevilla (también podía ser un enclave real y abrir voluntariamente sus puertas a los bizantinos). Tomada Málaga, los bizantinos gobernaron en ella como dueños absolutos.

La situación en la Bética era incierta; no consta el dominio visigodo ni en Córdoba, ni en otras ciudades, como Granada (Iliberis), Écija (Astigi), Cabra (Egara) y Málaga (Malaca). Tampoco consta su dominación por los bizantinos, salvo en Málaga, si bien tal dominio no está fechado (pero debió de ser bastante temprano, probablemente el mismo 552 o poco después). Parece arriesgado deducir, como Abadal, que el dominio visigodo aún no se había extendido por la Bética más que al oeste del Guadalquivir y a la zona entre Sevilla (Hispalis) y el Estrecho de Gibraltar, y a lo sumo a la zona costera entre éste y la costa de la Cartaginesa. Córdoba estaba en guerra contra Agila en 550, aunque probablemente se trataba de una rebelión, que no se sabe si debía remontarse a algún tiempo antes pero parece probable que fuera su actitud en Córdoba, ante la tumba del mártir Acisclo, la que provocó la rebelión. La resistencia en la Tarraconense no había cesado hasta 506, es decir, unos cuarenta y tres años antes, y que en caso de no haberse realizado la sumisión de la Bética por completo antes de 507, durante muchos años hubiera sido difícil efectuar conquistas en la provincia (la mejor época hubiera sido el reinado de Teudis, quien operó en la zona del Estrecho, pero primero las luchas con los bizantinos de África y después la expedición de los francos pudieron hacerlo imposible). No obstante, lo más probable es que la Bética se hubiera sometido totalmente a los visigodos con anterioridad a 507, y que la rebelión de Córdoba se hubiera producido en 550 o poco antes, a causa de una actuación real en el mismo año o en los anteriores. Con Córdoba se rebelarían todas las zonas de los alrededores, donde los clérigos, terratenientes y notables hispanorromanos —que sin duda dirigían la revuelta— tenían influencia, y seguramente las zonas montañosas de Sierra Morena, donde siempre era dificultoso establecer un dominio efectivo.

La provincia se puso seguramente del lado de Atanagildo. Estaba sin duda bajo completo control visigodo y no se sabe que se hubiera producido en ella ninguna rebelión ni es probable que estuviera prevista su cesión total o parcial a Bizancio.

Los visigodos dominaban Cartago Nova, pero no hay evidencia de que en 552 estuviera en poder de fuerzas leales a Atanagildo o a Agila. No obstante, parece más probable que la ciudad fuera partidaria de Atanagildo. Se desconoce en qué fecha tomaron los bizantinos la capital Cartago Nova, pero en todo caso no debió ser después del verano de 555, pocos meses después del asesinato de Agila en marzo de dicho año. La toma de Cartago Nova fue por la fuerza, y muchos notables locales hubieron de salir de la ciudad. Está el caso de la familia de Leandro de Sevilla. Aunque se trataba de una familia católica, incluso probablemente de origen griego por parte de madre y cuyo padre tenía una alta posición, todos ellos no vacilaron en abandonar la ciudad, mostraron hostilidad a los bizantinos y se instalaron en Sevilla, centro del poder de Atanagildo. Todo lo anterior parece indicar que los bizantinos eran aliados de Agila y que la ciudad fue tomada por la fuerza a los partidarios de Atanagildo.

Dando por aceptada la alianza entre Bizancio y Agila, la situación militar de Atanagildo debía ser ventajosa, dominando toda la Bética y Cartaginense. Después de crear una magnífica base en Cartago Nova, los bizantinos avanzarían por la costa (no existía una vía que enlazara Cartago Nova y Málaga, si bien podía llegarse a ella por la vía que llevaba a Ilorcis —hoy Lorca—, Basti —hoy Baza— y Acci —Guadix—, y desde allí volvía a la costa en Urci —entre Almería y Cartagena—, Murgis —al oeste de Almería—, Turaniana —al oeste de Almería y al sur de Murgis—, Abdera —al oeste de Almería— y Malaca) mientras su aliado el rey atacaba Sevilla, obligaba a Atanagildo a disponer de sus fuerzas y los visigodos se masacraban entre sí.

Si, por el contrario, no se acepta tal alianza, hay que suponer a Atanagildo derrotado y refugiado en otra ciudad hasta reunirse con las fuerzas del Imperio Oriental, con las cuales marcharía hacía Sevilla, en poder de fuerzas leales a Agila. Amenazada o sitiada Sevilla (en julio) por las fuerzas combinadas de los rebeldes y griegos (en esta situación, hasta es posible imaginar que Sevilla fuera tomada o se les sometiera espontáneamente), Agila hubo de efectuar el llamamiento a sus fuerzas, que —concentradas en Mérida hacia fines de agosto o principios de septiembre— avanzaron hacia la capital Bética. Derrotado Agila, Sevilla no tendría otra opción que someterse a Atanagildo, si aún no lo había hecho. Además es muy probable que Sevilla fuera partidaria del rebelde y que fuera fácil a los seguidores de Atanagildo tomar el poder tras quedar aislada la guarnición leal a Agila, argumentos que valen tanto si la sumisión de Sevilla se produjo antes o después de la derrota del rey.

La lucha prosiguió dos años más (553 y 554) sin que ni uno ni otro bando lograran ninguna victoria decisiva. Seguramente los griegos se dedicaron a consolidar su poder en Cartago Nova, Basti, Acci, Abdera, Malaca y la zona del Estrecho, imposibilitando a Atanagildo derrotar a su rival, pero sin conseguir ningún éxito decisivo que hiciera peligrar la posición del rebelde, al que seguiría leal una parte de la Bética y es posible que también una parte de la Cartaginense.

Finalmente Agila fue asesinado en Mérida (marzo de 555) y la nobleza visigoda reconoció a Atanagildo. Es muy probable que el asesinato de Agila se produjera por instigación de Bizancio. Efectivamente, la muerte del protegido de Bizancio había sido la excusa perfecta de Justiniano para conquistar África e Italia. La muerte de Agila y la proclamación de Atanagildo, sin duda por nobles manipulados por agentes bizantinos, daba una excusa convincente a Justiniano para actuar en su propio beneficio, una vez que acababa (554) su esfuerzo militar en Italia.

Resulta difícil admitir, conociendo los antecedentes y la naturaleza humana, que Justiniano no hubiera tenido parte en la muerte de Agila. Durante cuatro años (551 a 554) una parte de la nobleza visigoda fue leal a Agila, al que supone respaldado por sus aliados bizantinos. En cambio, en marzo de 555 le asesinaron. El cambio, según sostienen algunos autores pudo ser la ocupación súbita de Cartago Nova la que motivara el cambio, pero parece probable que esta ciudad fuese ocupada en el verano del 552, o en todo caso en el verano de 555, varios meses después del asesinato.

Una hipótesis más plausible es que Agila fue asesinado por instigación de Justiniano o de su Magister Militum en la península por orden de aquel. Los nobles que asesinaron al rey, acabaron reconociendo a Atanagildo, lo que indicaría que el partido nacionalista y antibizantino ganaba terreno, o que la incapacidad del rey para vencer al rebelde —a pesar de la ayuda griega— aconsejaba reconciliarse con Atanagildo y evitar confiscaciones y represalias. Evidentemente, Atanagildo aparecía como el usurpador y hasta posiblemente como instigador del asesinato del rey. Atanagildo tenía motivos, pero es difícil que pudiera esperar ser reconocido por la nobleza rival, a la que se supone de una facción opuesta. Por su parte, Justiniano también tenía motivos: culpando a Atanagildo de la muerte del rey, y desaparecido éste, quedaba con las manos libres para actuar por su cuenta contra los visigodos, que aún estarían divididos. Además, la guerra en Italia había concluido prácticamente, ya no se necesitaban grandes fuerzas para culminar la conquista y el año 555 se presentaba perfecto para iniciar la conquista del Reino Visigodo. Finalmente, Justiniano disponía de los medios. Si había sido aliado de Agila durante tres años, tendría hombres controlados o sobornados en la corte y disponía (por primera vez en varios años) del poder militar necesario para iniciar la conquista. Naturalmente, la nobleza visigoda leal a Agila seguramente ignoraba que la guerra en Italia había prácticamente concluido en 554.

Una última hipótesis es que el asesinato haya tenido lugar sin la participación bizantina. Es posible que la situación del rey no fuera muy buena. Atanagildo seguiría aumentando partidarios y ganando batallas, no siendo de gran ayuda el pequeño contingente bizantino. El rey pudo negociar en el invierno de 554 a 555 un nuevo acuerdo con Justiniano, que implicara, por ejemplo, la cesión de Cartago Nova (en tal caso los bizantinos solo dominarían Málaga y una zona indeterminada de la Bética) o renuncias inaceptables para la nobleza. Aceptado el acuerdo por Justiniano, la noticia de tal aceptación llegaría en marzo, momento en que la nobleza hostil a la alianza bizantina o que quería salvar sus propiedades y situación, que ya debía estar conspirando para actuar desde los inicios de los contactos, decidiera asesinarle.

Tras el asesinato de Agila (era el cuarto rey consecutivo asesinado a manos de sus súbditos), no puede extrañar el comentario de Gregorio de Tours, quien en ocasión del asesinato de Teudigiselo aseguraba que los godos habían adoptado la perversa costumbre de matar por la espada a los reyes que no les complacían, sustituyéndolos por cualquier otro de su agrado (Gregorio llamaba a tal actitud el «mal de los godos» o "morbus gothorum").



</doc>
<doc id="72824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72824" title="Viola × wittrockiana">
Viola × wittrockiana

Los pensamientos son plantas híbridas ornamentales, cultivadas por sus vistosas flores, obtenidas de la especie silvestre "Viola tricolor"; aunque a veces se la llama "Viola tricolor hortensis", en rigor el nombre científico correcto para los híbridos es "Viola × wittrockiana". Pertenecen al género de las violetas, dentro de la familia de las violáceas.

Durante el siglo XIX, jardineros aficionados de toda Europa del norte cruzaron una y otra vez el pensamiento silvestre ("V. tricolor") con otra especie nativa de violetas ("V. lutea") y, en ocasiones, con una del Oriente Próximo ("V. altaica"), para producir un patrón de flores más atractivas. Como resultado de estos cruces intensivos durante las décadas de 1820-30, las nuevas variedades se hicieron muy populares. Hacia 1835, existían ya 400 y para 1841 el pensamiento se había convertido en la planta favorita.

Durante el auge de la construcción de invernaderos en la época victoriana (debido en gran parte a la disponibilidad y el bajo coste del acero), surgieron las atractivas flores, tan familiares ya para aquellos jardineros modernos.

Los pensamientos son adecuados para plantar debajo de arbustos, ya que actúan como cobertura natural inhibiendo el crecimiento de malas hierbas.

Estas plantas comienzan a florecer en primavera en el norte de Europa y el norte de Estados Unidos, en climas cálidos lo hacen hasta en invierno. A menudo se cultivan junto al aliso, ya que producen una agradable combinación de colores al surgir sus flores a la par. También por su colorido y gran resistencia, es colocada a la entrada de muchas ciudades y pueblos en glorietas y pequeñas raquetas. Resulta perfecta si de lo que trata es de adornar jardineras en los balcones, combinándose por ejemplo con petunias y con begonias.

Las flores, que salen aisladas y son bastante grandes en relación a la misma planta (alrededor de 6 cm de diámetro), poseen aterciopelados pétalos desiguales mucho más largos que el cáliz. Los colores son muy variados: desde el dorado al blanco, amarillo, rojo, violeta, los azules más suaves o intensos... jaspeados en tan diversas tonalidades y gamas que pueden formar un arco iris de color en el jardín. Son plantas bianuales, que durante el primer año únicamente producen follaje, dando flores y semillas al siguiente y marchitándose después como cualquier anual. Sin embargo, en óptimas condiciones de cultivo pueden convertirse en perennes aunque tienen tendencia a desarrollar largos tallos y extenderse después de algunos años. Las plantas adultas alcanzan unos 23 cm de altura e incluso pueden llegar a los 30 cm, aunque la media está en torno a los 20. La etapa que corresponde a su floración es la que abarca los meses otoñales pero continúa hasta bien entrada la primavera. Con la llegada del verano, su aspecto será decaído y mustio, lo mejor entonces, es cortarles por la parte del tallo más baja y podremos volver a ver la alegría de sus tonalidades el invierno siguiente.

Los pensamientos requieren de suelos ricos en nutrientes para su buen crecimiento. Siempre debe darles el sol y necesitan de iluminación natural. Hay que procurar que la tierra en la que crecen esté siempre húmeda pero también prestar atención para que los suelos no se encharquen. La mejor época para plantarlos es el otoño utilizando tierra nueva cuyos nutrientes los alimentarán durante unos dos meses. Pasado ese tiempo, se puede añadir abono para plantas de flor siguiendo siempre las indicaciones del fabricante. Esta flor es muy propensa a ser atacada por los pulgones. Para evitar este ataque, se les puede rociar con insecticida casero. Otro ataque a la flor es un hongo llamado oídio que hará que la planta adquiera un color blanquecino. Si son colonizadas por este hongo, no merece la pena gastar dinero y esfuerzos en adquirir fungicida, ya que es más barato comprar plantas nuevas. Otro peligro es el de agallas de las hojas, estas agallas son producidas por las larvas de mosquitos de las violetas ("Dasyneura affinis") que puede tener 5 generaciones. En el interior de cada agalla se pueden encontrar hasta 25 ó 30 larvas rosadas. Las de la última generación pasan el invierno dentro de la agalla protegida por un capullo. Para luchar contra esto se deben quitar y quemar las hojas deformadas. Esta plaga, sin embargo, se puede confundir con la de un ácaro Eriófido, causante de la llamada Erinosis. En este caso también están enrolladas las hojas por el borde, pero sin el engrosamiento característico de las agallas producidas por las mordeduras de las larvas de mosquitos. También los milpiés pueden producir a veces daños royendo las raíces y las hojas bajas, cortando la planta por el cuello.


</doc>
<doc id="72826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72826" title="Mos Espa">
Mos Espa

Mos Espa es una ciudad ficticia situada en el planeta Tatooine, en el universo de "Star Wars". 

Técnicamente era un puerto espacial, que fungía como ciudad. Estaba poblada de construcciones hechas de roca y arena muy características del planeta. Cerca de Mos Espa estaba el estadio de Carreras Pod, donde compitió Anakin Skywalker, con Sebulba, Ody Mandrell entre otros.

En Mos Espa estaba también la tienda de chatarra del Toydarian Watto, que perdió la apuesta de las piezas de la nave de la reina Padmé Amidala contra el Jedi Qui-Gon Jinn. 

Mos Espa era la ciudad nativa de Anakin Skywalker, donde vivía con su madre Shmi Skywalker.


</doc>
<doc id="72831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72831" title="よ">
よ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) よ (hiragana) y ヨ (katakana) ocupan el 38º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ゆ y ら; y el 15º en el poema iroha, entre か y た. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la octava columna (や行, "columna YA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto よ como ヨ provienen del kanji 与.

El carácter pequeño ょ, ョ, se puede escribir tras un carácter kana de la fila I (き, し, ち, に, ひ, み, り) para formar nuevos sonidos.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, よ, ヨ se romanizan como "yo".

El carácter よ se escribe con dos trazos:


El carácter ヨ se escribe con tres trazos:

Es similar a la imagen especular de una letra E.



</doc>
<doc id="72836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72836" title="Lenguas hurrito-urartianas">
Lenguas hurrito-urartianas

Las lenguas hurrito-urartianas es un grupo de lenguas extinguidas que comprende únicamente dos lenguas: el hurrita y el urartiano, ambas habladas en Asia Menor y el Cáucaso.

Se conoce poco sobre estas lenguas aglutinantes, pero se sabe con seguridad que no pertenecen al grupo de lenguas semíticas ni al de lenguas indoeuropeas. Algunos investigadores ven similitudes entre las lenguas hurrito-urartianas y las lenguas caucásicas del nordeste, juntándolas en el grupo de lenguas llamado alarodianas. I. M. Diakonoff y Serguéi Stárostin las relacionan con las lenguas caucásicas del norte.

El hurrita era la lengua de los hurritas, pueblo que entró en el norte de Mesopotamia hacia el año 2300 a. C. y que tuvo su esplendor en el reino de Mitani (1450 al 1270 a. C.). La lengua probablemente se extinguió hacia el año 1000 a. C.

El urartiano era la lengua de Urartu, antiguo reino localizado alrededor del lago Van (actual Turquía) entre 1200 a. C. (o antes) y 580 a. C. La región fue habitada más tarde por los armenios, pueblo indoeuropeo.

Es muy probable que algunas de las palabras de origen no indoeuropeo del hitita y del armenio sean de origen hurrito-urartiano.

Los numerales en hurrita-uraritano, comparados con los numerales en lenguas caucásicas son:
En las transcripciones para el hurrita se han empleado los grafemas <"š, ž, y"> (para los valores fonéticos ). Para las lenguas cuacásicas en general se han empleado casi exclusivamente signos del AFI (excepto <"cʼ, čʼ, r"> que se usan para ).

Como se puede ver superficialmente los numerales en hurrita difieren notablemente de los correspondientes numerales en lenguas caucásicas septentrionales.



</doc>
<doc id="72842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72842" title="ARN nucleolar">
ARN nucleolar

El ARN nucleolar (abreviado ARNn) es una larga molécula de ácido ribonucleico, sintetizado y localizado en el nucléolo de las células eucariotas, a partir de la transcripción del ADN, formado por una secuencia de unos 13.000 nucleótidos, y que es precursor e indispensable para la síntesis de la mayor parte del ARN ribosómico.

El ARN nucleolar tiene un tamaño de 45 S (coeficiente de sedimentación), es precursor de parte del ARNr (ARN ribosómico), concretamente del ARNr 28S (de la subunidad mayor), el ARNr 5,8S (de la subunidad mayor) y el ARNr 18 S (de la subunidad menor).<br>

Lleva la información sobre la secuencia de aminoácidos de la proteína desde el ADN, lugar en que está inscrita, hasta el ribosoma, lugar en que se sintetizan las proteínas de la célula. Es una molécula intermediaria entre el ADN y la proteína. 

En eucariotas, el ARNm se sintetiza en el nucleoplasma del núcleo celular y de allí accede al citosol, donde se hallan los ribosomas, a través de los poros de la envoltura nuclear.

Es el ARN más abundante en la célula, y puede purificarse fácilmente. Una célula típica contiene 10 veces más RNA que DNA. El azúcar presente en el RNA es la ribosa. Esto indica que en la posición 2' del anillo del azúcar hay un grupo hidroxilo (OH) libre. Por este motivo, el RNA es químicamente inestable, de forma que en una disolución acuosa se hidroliza fácilmente. En el RNA la base que se aparea con la A es U, a diferencia del DNA, en el cual la A se aparea con T. En la mayor parte de los casos es un polímero monocatenario, pero en ciertos casos puede presentar zonas en su secuencia con apareamientos intracatenarios. 

Según las modernas teorías sobre el origen de la vida, parece bastante probable que el RNA fuese el primer biopolímero que apareció en la corteza terrestre durante el transcurso de la evolución.

Tipos de Ácidos Ribonucleicos

Se distinguen varios tipos de RNA en función, sobre todo, de sus pesos moleculares:


Los anticuerpos anti-ARN nucleolar aparecen en la esclerodermia y otras enfermedades reumáticas.


</doc>
<doc id="72843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72843" title="Lenguas fuyu">
Lenguas fuyu

Las lenguas fuyu o lenguas buyeo son una familia de lenguas propuesta, que relaciona las lenguas habladas en los antiguos reinos de Fuyu, Goguryeo, Baekje y las lenguas japónicas y las coloca como una rama de la familia de lenguas altaicas. De acuerdo con las antiguas fuentes chinas, las lenguas de los reinos de Buyeo (Fuyu), Goguryeo, Dongye, Okjeo, Baekje (y posiblemente también Gojoseon) eran similares. El ye-maek podría ser la lengua ancestral a todas ellas.

Existen evidencias sólidas que relacionan las lenguas japónicas con la lengua de Goguryeo, pero la relación con las demás lenguas está basada principalmente en datos históricos sin evidencias significativas a nivel lingüístico. En concreto, los reinos de Goguryeo y de Baekje se declaraban sucesores del reino de Fuyu y ambos estaban emparentados y mantenían estrechas relaciones con los yamato de Japón, hasta que finalmente cayeron bajo el reino de Silla.

La hipótesis lingüística de las lenguas fuyu no incluye la lengua de Silla, considerada como el ancestro del coreano moderno. Sin embargo, muchos de los defensores de la teoría altaica incluyen al coreano dentro de esta familia.

Algunos investigadores han propuesto la familia de lenguas han, que incluiría las lenguas habladas en Byeonhan, Mahan y Jinhan, protoestados conocidos colectivamente como Samhan, predecesor del reino de Silla, Baekje y Gaya en Corea del Sur. Según esta teoría, la lengua de Silla y el estrato más bajo de Baekje serían lenguas han. La naturaleza de la relación entre el coreano y las lenguas japónicas, por no decir entre el proto-fuyu y el proto-han, es muy discutida y sujeta a grandes debates y especulación.



</doc>
<doc id="72844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72844" title="Adicción">
Adicción

Se considera adicción (del latín "addictus", que era el deudor insolvente que, por falta de pago, era entregado como esclavo a su acreedor) a una enfermedad crónica y recurrente del cerebro que se caracteriza por una búsqueda patológica de la recompensa o alivio a través del uso de una sustancia u otras acciones. Esto implica una incapacidad de controlar la conducta, dificultad para la abstinencia permanente, deseo imperioso de consumo, disminución del reconocimiento de los problemas significativos causados por la propia conducta y en las relaciones interpersonales así como una respuesta emocional disfuncional. El resultado es una disminución en la calidad de vida del afectado (generando problemas en su trabajo, en sus actividades académicas, en sus relaciones sociales o en sus relaciones familiares o de pareja). La neurociencia actualmente considera que la adicción a sustancias y a comportamientos comparten las mismas bases neurobiológicas.

Además del consumo de sustancias psicoactivas existen adicciones a procesos como la adicción al sexo, la adicción al juego (ludopatía), la adicción a la pornografía, la adicción a la televisión, al deporte, la adicción a las nuevas tecnologías (tecnofilia), al teléfono celular o móvil (nomofobia) y la adicción a Internet.

El uso de sustancias con características psicoactivas ha acompañado a la humanidad desde los albores de la civilización. Se piensa que los antiguos primates antecesores del hombre tenían un gusto por las frutas sobremaduradas, que presentaban cierta cantidad de azúcares fermentados a alcohol etílico. La ingesta de dichos frutos implicaba una ventaja adaptativa, ya que eran ricos en azúcares en comparación con los frutos menos maduros. Esto pudo haber seleccionado evolutivamente el gusto por las bebidas alcohólicas.

La adicción a sustancias es un padecimiento crónico, recurrente, progresivo y en ocasiones mortal que se caracteriza por la búsqueda y el consumo compulsivo de drogas, a pesar de sus consecuencias nocivas. Se considera una enfermedad del cerebro porque las sustancias psicoactivas y las conductas compulsivas modifican la estructura y funcionamiento de ciertas áreas de este órgano. Implica una dependencia de una sustancia, actividad o relación debido a trastornos que esta causa en los circuitos de recompensa, motivación y memoria (véase núcleo accumbens) de la persona afectada. .

Está conformada por los deseos que consumen los pensamientos y comportamientos (síndrome de abstinencia) de la persona, y estos actúan en aquellas actividades diseñadas para conseguir la sensación o efecto deseado y para comprometerse en la actividad deseada (comportamientos adictivos). A diferencia de los simples hábitos o de las influencias consumistas, las adicciones son «dependencias» que traen consigo graves consecuencias. Estas consecuencias afectan negativamente la vida personal y social del individuo y su salud (física y mental), además de que limitan la capacidad de funcionar de manera efectiva. Es adicta la persona que cree que no puede vivir sin el objeto de su adicción, por lo cual lo busca de forma permanente y compulsiva.

El adicto no controla su adicción, sino que vive en función de ésta: este es el eje y el condicionante de toda su rutina; si trata de salir repentinamente de esta rutina, se ve afectado por problemas de ansiedad y, por lo general, vuelve a caer en el consumo de su adicción, aunque puede dejar de ser adicto después de pasar por una fase comúnmente llamada «mono».

La abstinencia es la reacción del cuerpo al ser privado de una sustancia adictiva de la que se ha vuelto dependiente y tolerante.. Sin la sustancia, las funciones del organismo que dependían de ésta se alteran. Las consecuencias de este síndrome son: Desequilibrios químicos y hormonales y un nivel de estrés psicológico.

La tolerancia es un fenómeno complementario al síndrome de la abstinencia. Consiste en la necesidad de aumentar la dosis de la sustancia para obtener los efectos deseados. Se produce debido a los desequilibrios químicos que se producen en el cuerpo debido al consumo reiterado. El organismo se "prepara" para la recepción de la sustancia. Es necesario incrementar el consumo proporcionalmente al tamaño de este efecto.

Además de los tradicionales grupos disponibles para la rehabilitación, y programas de autoayuda como el Programa de doce pasos, hay una variada gama de enfoques preventivos y terapéuticos para combatir la adicción. Por ejemplo, una opción de tratamiento común para la adicción a los opiáceos es de mantenimiento con metadona. Este proceso consiste en la administración de la sustancia, un opiáceo potente con algún potencial para el abuso, como una copa en un entorno clínico supervisado. De esta manera, los niveles de opiáceos cerebrales aumentan lentamente sin producir la alta, y permanecen en el sistema el tiempo suficiente para disuadir a los adictos de inyectarse la heroína.

Otra forma de terapia con medicamentos implica la buprenorfina, un medicamento que parece ser aún más prometedor que la metadona. Un agonista parcial para ciertos receptores de opiáceos, este tratamiento bloquea los efectos de los opiáceos, pero produce sólo reacciones leves. Por otra parte, este método de desintoxicación tiene poco valor en el mercado de las drogas.

Una nueva investigación indica que incluso puede ser posible desarrollar anticuerpos que combaten el efecto de un medicamento específico en el cerebro, haciendo los efectos placenteros nulos. Recientemente, se han desarrollado vacunas contra la adicción a la cocaína, a la heroína, a la metanfetamina y a la nicotina. Estos avances ya están siendo probados en ensayos clínicos en humanos y muestran promesas serias como medida preventiva y de recuperación para adictos o a personas propensas a la adicción.

Por otra parte, otro método de tratamiento para la adicción que se está estudiando es la estimulación cerebral profunda (ECP). Este procedimiento se dirige a varias regiones del cerebro, incluido el núcleo accumbens, el núcleo subtalámico, el cuerpo estriado dorsal y la corteza prefrontal medial, entre otros. Otros estudios han coincidido y demostrado que la estimulación del núcleo accumbens, un área que es al parecer una de las regiones más prometedoras, permitió a un hombre de setenta años de edad dejar de fumar sin ningún problema y alcanzar un peso normal.
Un número considerable de jóvenes está en programas de recuperación de trastornos por consumo de sustancias. Debido a que los jóvenes pasan la mayor parte de su tiempo en la escuela, se han desarrollado las “escuelas de recuperación”, que en los EE. UU. son programas educativos orientados a ayudar a los jóvenes a recuperarse de trastornos por consumo de sustancias. Estos programas se dividen en las "Recovery High Schools" (RHS), que otorgan diplomas de secundaria y ofrecen una gama de servicios terapéuticos; y las "Collegiate Recovery Communities" (CRC), que ofrecen servicios de apoyo terapéutico y de abstinencia en los campus universitarios.

Una revisión sistemática de un estudio, realizado con una muestra de 194 estudiantes de secundaria en Estados Unidos, examinó los efectos de las escuelas de recuperación. Los resultados indican que las RHS pueden reducir el ausentismo de estudiantes de secundaria, el consumo de marihuana y otras drogas, y aumentar la abstinencia. Asimismo, no existe evidencia acerca de la efectividad de las CRC. Sin embargo, ante la escasa evidencia, y el riesgo grave de sesgo en el único estudio incluido en la revisión, no se pueden extraer conclusiones sólidas. Por ende, es necesario realizar evaluaciones rigurosas adicionales que examinen los efectos de estos programas. 

El término "adicción" también se aplica a las compulsiones que no están relacionadas con el consumo de sustancias. Por ejemplo, las compras compulsivas, la adicción al sexo (o sexo compulsivo), el comer en exceso, los problemas con el juego, la adicción al ejercicio o al deporte y la ciberadicción. A veces la compulsión no es hacer algo, sino evitar o "no hacer nada"; por ejemplo, la dilación (evitar como forma de conducta compulsiva), es decir, la procrastinación o posposición. En este tipo de usos comunes, el término "adicción" se utiliza para describir una compulsión recurrente en un individuo para participar en alguna actividad específica, a pesar de las consecuencias nocivas, según se considere por el propio usuario para su salud individual, el estado mental o la vida social. Puede haber factores biológicos y psicológicos que contribuyan a estas adicciones.

Investigaciones sobre adicción indican que los mecanismos biológicos están presentes. Hay muchas variables en que los estudios no están de acuerdo, entre los principales factores contribuyentes. Como se discutió en el debate "naturaleza versus naturaleza", la naturaleza biológica de las cualidades innatas individuales puede explicar muchas decisiones y acciones, como una historia familiar en la que la genética, el ADN y otros trastornos mentales permanecen en estado latente durante generaciones y luego se desencadenan. Quienes ofrecen tratamientos profesionales tienen diferentes opiniones sobre este tema.

El riesgo de un futuro trastorno adictivo se incrementa en gran medida si una persona se expone a una sobrecarga constante o se involucra en el abuso de drogas durante la adolescencia debido a que es una etapa del desarrollo neurológico crítico que es sensible a este tipo de experiencias. La razón de que el abuso de sustancias y el estrés durante la adolescencia aumente el riesgo de adicción se debe a los cambios que provoca en el cerebro. Adicionalmente se habla de una tendencia a la excesiva búsqueda de la novedad y recompensa vs evitación de dolor de los sujetos que desarrollan una adicción

Varias regiones del cerebro también están involucradas en los mecanismos biológicos de la adicción. Principalmente, la liberación de dopamina en el núcleo accumbens, que se desencadena por una amplia variedad de fármacos en una amplia variedad de formas, juega un papel en cualidades de refuerzo de estímulos. Ya que la secreción de la dopamina es también característica de refuerzo naturales estímulos tales como alimentos, agua, y el sexo, es evidente que la naturaleza adictiva de la droga implica procesos que secuestran estos mecanismos. La investigación indica que este proceso se inicia en el sistema dopaminérgico límbico y posteriormente modifica otras partes del cerebro que reciben información de entrada de las neuronas afectadas. Entre estas áreas está el área tegmental ventral.





</doc>
<doc id="72846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72846" title="Tarapacá">
Tarapacá

Tarapacá puede referirse a los siguientes lugares:

También a otras divisiones administrativas del pasado:

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="72847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72847" title="Idioma finés">
Idioma finés

El finés ("suomi") o idioma finés ("suomen kieli") es la lengua oficial, junto con el sueco, en Finlandia. Es hablado por unos 5,3 millones de personas y es la lengua materna del 91,9% de la población finlandesa (2004). Igualmente, es hablado por medio millón de personas en Suecia, Noruega, Estonia y Rusia, así como en Estados Unidos, Canadá y Australia, que tienen importantes bolsas de inmigración de origen finés.

El finés es una lengua fino-úgrica, una rama de las lenguas urálicas. Está muy cercanamente emparentado con el estonio, con el que comparte muchas características y vocabulario. Los únicos otros idiomas relacionados, si bien mucho más lejanamente, son el húngaro, las lenguas "sami" (laponas), y las lenguas pérmicas (udmurto, komi, mari) y mordovas (erzya y moksha) habladas por pequeños grupos en Siberia y el sur de Rusia. Es una lengua altamente flexiva.

El sistema fonológico del finés incluye ocho fonemas vocálicos: /ɑ/, /e/, /i/, /o/, /u/, /y/, /æ/, /ø/. El número de fonemas consonánticos varía de 13 a 17, según sean considerados autóctonos o no del sistema: /p/, /t/, /k/, (/b/), /d/, (/g/), /m/, /n/, (/f/), /s/, (/ŋ/), /h/, /l/, /ɾ/, /ʋ/, /j/. En el lenguaje hablado culto se dan todos los fonemas mencionados, pero los que figuran entre paréntesis, pueden prestarse a variación diatópica, diastrática o diafásica, es decir, se realizan o no dependiendo de la procedencia geográfica o sociocultural del hablante, así como de la situación de comunicación, o sea mayor o menor grado de formalidad del habla. El mismo hablante que domina varios registros de la lengua, puede neutralizar, por ejemplo, el rasgo de sonoridad entre /b/ y /p/ en una situación informal, pronunciando en los dos casos solo /p/, mientras que en una situación formal mantiene este rasgo distintivo de sonoridad diferenciando /b/ y /p/.


El acento prosódico del finés cae siempre en la primera sílaba de la palabra. Ejemplos: "Espanja" /'es.pan.ja/, "vokaali" /'vo.kaa.li/. En las palabras compuestas, que se forman por la combinación de varios lexemas, puede haber acentos secundarios, dependiendo de la longitud de la formación, que suelen caer en la primera sílaba de cada lexema que entra en la formación. Ejemplos: "vokaalisointu" /'vo.kaa.li.'soin.tu/ («armonía vocálica»), "kerrostaloasunto" /'ker.ros.'ta.lo.'a.sun.to/ («piso en un bloque de viviendas»). No obstante, en estos casos, el acento más fuerte y principal suele ser el que cae en la primera sílaba de la palabra compuesta. En la cadena hablada, naturalmente, puede haber elementos inacentuados (conjunciones, etc.).

La entonación del finés es, en comparación con el español, más sencilla en el sentido de que el esquema entonativo suele ser descendente al final del periodo, con independencia de la función que tenga el enunciado. Así, cuando en español hay normalmente una entonación ascendente al final de las oraciones interrogativas totales, por ejemplo, en finés es descendente también en estos casos: "Haluatko lisää kahvia?" («¿Quieres más café?»). Esto se debe al hecho de que en finés hay una diferencia morfológica entre la oración afirmativa y la interrogativa: se añade una partícula interrogativa a la palabra que forma el núcleo de la pregunta. Una afirmación como, por ejemplo, «(tú) quieres», se dice en finés «(sinä) haluat», mientras que la interrogación «¿quieres?» sería «"haluatko"?». En español la entonación ascendente es el rasgo distintivo, en finés la morfología. No obstante de lo dicho, hoy en día en el finés hablado coloquial se está generalizando un esquema interrogativo en que se prescinde de la partícula interrogativa, cuya función es conferida por una inflexión ascendente al final, prácticamente como en español.

Los factores extralingüísticos, como las emociones, pueden alterar los esquemas prosódicos y entonativos. Además, puede haber también diferencias generacionales. A veces ciertos grupos juveniles, sobre todo chicas adolescentes, tienen un sociolecto en que aparecen inflexiones entonativas ascendentes. Espacialmente notoria es la entonación ascendente al final de los períodos de los habitantes jóvenes de Helsinki.

Una característica importante de la fonotáctica del finés es la llamada armonía vocálica, es decir, que hay limitaciones fonotácticas en cuanto a la ocurrencia de las vocales en una palabra. El principio general es que en una palabra puede haber solamente vocales posteriores (a, o, u) o anteriores (ä, ö, y). A este respecto, aunque las vocales "i" y "e" se definen fonéticamente como vocales anteriores, son neutrales para la armonía vocálica y pueden combinarse con ambas series. La armonía vocálica se aplica también a los morfemas derivativos o sufijos que se añaden a la raíz. Cuando en una palabra hay solamente «vocales neutras» (i, e), las vocales de los morfemas derivativos o sufijos serán anteriores. Veamos dos ejemplos:

La armonía vocálica, sin embargo, tiene algunas excepciones. Hay palabras prestadas o vocablos del argot, que violentan este principio y contienen vocales tanto anteriores como posteriores. Por ejemplo "analyysi", que, cuando se añaden sufijos o morfemas derivativos, puede aceptar las dos formas: "analyysi-ssä" o "analyysi-ssa". En las palabras compuestas, formadas de varios lexemas con vocales anteriores, posteriores o neutrales, las vocales de los elementos derivativos se definen según las vocales del lexema al que se añaden. Ejemplos:

El finés se escribe con el alfabeto latino. El alfabeto completo del finés tiene 29 letras, las cuales, en orden alfabético, son las siguientes: "a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z, å, ä, ö".

No obstante, en el alfabeto completo hay grafemas que aparecen solo en los préstamos extranjeros no asimilados –"c, q, w, x, z, å"– como, por ejemplo, en las palabras "celsius, quickstep, watti, xerokopio" y "zulu". El grafema å, por su parte, se llama en finés «la o sueca» ("ruotsalainen o") y aparece principalmente en nombres propios y apellidos de origen sueco: "Åbo, Åström". Los grafemas ä y ö forman letras independientes de los grafemas a y o, y no se conciben como a y o con diéresis. Además, corresponden a fonemas distintos de estos últimos. En el teclado de los ordenadores, por ejemplo, las letras å, ä y ö tienen sus propias teclas donde el teclado Español-ISO tiene `, ´ y ñ, respectivamente. En algunas palabras prestadas no asimiladas pueden aparecer signos diacríticos que no pertenecen al sistema de escritura del finés.

La mayor parte de los fonemas del finés corresponden a un grafema, es decir, el sistema de escritura puede considerarse bastante fonemático. Hay un fonema bastante marginal, sin embargo, que carece de una grafía propia: /ŋ/ que puede escribirse con "ng" ("kangas") cuando es doble, o "ng" o simplemente "g" cuando es sencillo ("anglismi", "magnum").

Los sonidos, tanto vocálicos como consonánticos, que pueden ser breves o largos, se escriben con letra sencilla o doble, respectivamente. De este modo, existen pares mínimos cuyo rasgo distintivo es la longitud del sonido: "tuli/tuuli" (vocales) y "tuli/tulli" (consonantes), que tienen significados totalmente distintos, es decir, «fuego/viento» y «fuego/aduana», respectivamente.

Se puede argüir que algunos fonemas, concretamente los oclusivos sonoros /b/ y /g/, y en menor grado /d/, no pertenecen al sistema fonológico autóctono del finés, porque suelen aparecer, principalmente, en préstamos extranjeros y, por consiguiente, su pronunciación puede presentar variación diatópica, diastrática o diafásica. El fonema /b/, que es oclusivo bilabial, puede pronunciarse como sonoro, semisonoro o sordo, dependiendo del hablante o la situación de comunicación. Las mismas variantes –sonora, semisonora y sorda– pueden darse también con /g/ y /d/, siendo este último, sin embargo, un fonema alveolar (y no dental como en español). De este modo, hay hablantes en cuyo idiolecto se funden los fonemas /b/ y /p/ en /p/, por una parte, y los fonemas /g/ y /k/ en /k/, por otra, porque por la desonorización se pierde el rasgo distintivo. Así se confluyen en la pronunciación, por ejemplo, las palabras "baari" /baari/ («bar») y "paari" /paari/ («camilla»). A veces, cuando la variación es solo diafásica, el mismo hablante, con la palabra "baari", pronuncia /paari/ en lenguaje coloquial y /baari/ en un estilo más formal.

También hay zonas dialectales que desconocen el fonema /f/.

Además de la primera letra de la palabra que empieza una oración tras un punto, la letra mayúscula en finés se usa para distinguir todo tipo de nombres propios, es decir, nombres de personas ("Heikki, Anna, Katariina, Jussi"), apellidos ("Virtanen, Niemelä, Honkasalo"), países ("Suomi, Espanja, Ranska"), continentes ("Eurooppa, Afrikka, Amerikka, Aasia"), empresas ("Nokia, Metso, Sonera"), etc. Para distinguir los países de los idiomas correspondientes, el uso de mayúsculas y minúsculas tiene una función distintiva, ya que los primeros se escriben con mayúscula ("Espanja" / España) y los segundos con minúscula ("espanja" / el español). También se escriben con minúscula los gentilicios ("suomalainen" / finlandés; "espanjalainen" / español,-a), los días de la semana ("maanantai, tiistai, keskiviikko..." / lunes, martes, miércoles...), los meses ("tammikuu" / enero) y en general los nombres de los órganos administrativos, ministerios, dependencias policiales, tribunales, etc., a no ser que sean claramente nombre propios.

Aunque en general los tratamientos y los pronombres personales se escriben con minúscula, la mayúscula puede usarse como signo de respeto y cortesía, especialmente en la correspondencia: "Te" (usted), "Sinä" (tú), "Herra Tuomari" (Señor Juez). Además, la mayúscula se usa con referencia a Dios: "Herra" (Señor), "Vapahtaja" (Redentor), etc.

El uso de los signos de puntuación en finés difiere, por ejemplo, del español en que el finés tiene una puntuación casi exclusivamente gramatical, es decir, hay reglas exactas sobre su uso. El punto y coma se usa mucho menos que en español y en su lugar, dependiendo del caso, se pone el punto o la coma. Los signos de exclamación e interrogación se usan solamente al final del período, como en la mayor parte de las lenguas.

Los casos gramaticales o la flexión morfológica no es exclusivamente nominal, sino que afecta también a adjetivos, formas nominales del verbo, algunos adverbios y adposiciones. En finés los casos forman una categoría morfosintáctica y morfosemántica, que se identifica con la desinencia o flexión. En total, en finés hay 15 casos, que pueden dividirse en tres grupos: casos gramaticales, casos semánticos y casos marginales. Los primeros se identifican, principalmente, con las principales funciones gramaticales, es decir, sujeto, objeto y atributo; los segundos, también llamados casos locativos, tienen un significado más inherente; y, los terceros, aunque también podrían agruparse entre los casos semánticos por tener un significado inherente, se llaman así debido a su uso más restringido.

En la tabla aquí abajo, se presenta la flexión nominal, en singular, con un lexema, "talo" («casa»), para ilustrar las desinencias que se añaden a la raíz. No obstante, conviene observar que con muchos lexemas puede haber también cambios en la raíz y que las desinencias presentadas no son las únicas, ya que su forma depende del lexema. El caso de "talo", sin embargo, sirve para ilustrar la flexión regular.
Además los casos tienen su correspondiente en plural. Siguiendo con el ejemplo de talo:
El sintagma nominal en finés tiene normalmente la estructura adjetivo-sustantivo y, en el caso de que el adjetivo sea atributo del sustantivo, los dos llevan el mismo caso. Veamos la combinación de "pieni" («pequeño») y "talo" («casa»):

El finés carece de género gramatical y artículos, sean indeterminados o determinados. Por lo tanto, la indeterminación o determinación del sintagma nominal puede establecerse mediante la posición del sintagma en la oración, según se trate de información nueva o conocida y, por tanto, de sintagma nominal indeterminado o determinado. Veamos un ejemplo:
En el ejemplo el sustantivo "mies" («hombre») aparece, en ambas frases, en el caso nominativo, pero en la primera se presenta como información nueva, y en la segunda, como conocida, es decir, indeterminado y determinado, respectivamente. 

El sustantivo en finés se flexiona en 15 casos gramaticales, presentados en el apartado anterior. La desinencia del plural es "-t" en el caso nominativo, en otros casos suele ser el morfema "-i-", el cual se añade entre la raíz y la flexión casual. A veces la añadidura de la desinencia supone modificaciones en la raíz de la palabra. Ejemplos de sustantivos flexionados en singular y plural:

El finés es la lengua oficial de Finlandia. Además, se habla en algunas regiones de Estonia, Noruega, Suecia y Rusia, en este último país, concretamente en la República de Carelia, fronteriza con Finlandia, el finés goza de reconocimiento como lengua minoritaria.

Los dialectos del finés se dividen en dos grupos principales: los dialectos del este ("itämurteet") y los del oeste ("länsimurteet").

Los dialectos del este se dividen en dos grupos principales, los de la región de Savo ("savolaismurteet") y los de sudeste ("kaakkoismurteet").

Los dialectos de las siguientes regiones pertenecen al grupo de dialectos de la región de Savo:

En estas zonas se hablan los dialectos de sudeste: 

Los dialectos del oeste se dividen en los siguientes grupos:

Además de las divisiones principales mencionadas, existe una gran variedad de dialectos menores, incluso a tal extremo que en un pueblo el finés que se habla es diferente del finés del pueblo vecino.

Las grandes ciudades también tienen sus dialectos propios. Entre estos se destacan sobre todo el de Helsinki, conocido como "stadin slangi" («"slang" de la capital»), el de Turku, el de Tampere y el de Oulu.


En la zona de Finnmark, Noruega, existe una variante de finés llamada
"kveenin kieli" ("idioma de los kveeni" o "kven"). 

En la frontera entre Finlandia y Suecia, a los dos lados del río Tornionjoki, se habla una variante de finés conocida como meän kieli (‘nuestro idioma’).

En algunas zonas de los Estados Unidos y Canadá se encuentra la variante de finés "fingelska", un "pidgin" entre el finés y el inglés.





</doc>
<doc id="72860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72860" title="Provincia de Kastamonu">
Provincia de Kastamonu

La provincia de Kastamonu es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. Situada en el norte del país en la costa del mar Negro. Está rodeada por Sinope al este, Bartın y Karabük al oeste, Cankiri al sur, Çorum al sudeste y el mar Negro al norte. Su capital es Kastamonu.


</doc>
<doc id="72863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72863" title="Calatañazor">
Calatañazor

Calatañazor es una localidad y también un municipio de la provincia de Soria, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Pertenece a la comarca de las Tierras del Burgo y al partido judicial de Soria. Cuenta con una población de .

Calatañazor está situado a orillas del río Milanos, al suroeste de la capital, de la que dista 32 km. Comprende las pedanías de Abioncillo de Calatañazor y Aldehuela de Calatañazor.

La llegada a Calatañazor por su parte alta depara una panorámica de la medieval ciudad que presenta por ese lado, el suroriental, el escarpe a cuyo pie discurre el río Milanos. La profundidad de la hoz torna innecesaria la utilización de murallas para la defensa de la población; su caserío se muestra por este frente formando una irregular fachada sobre cuyo perfil destaca la iglesia parroquial. 

En su acceso por la zona baja, viniendo desde Muriel de la Fuente, las murallas que guarnecen la población por este flanco y las ruinas del castillo otorgan a la localidad ese peculiar aspecto de fortaleza que la caracteriza.

El poeta Gerardo Diego, sin duda impresionado por la serena estampa e historia de Calatañazor le dedicó un bello poema, cuyas estrofas, grabadas en bronce, decoran un monumento dedicado al Almanzor, erigido en el centro del pueblo.

La estructura urbana es muy simple: una empinada calle constituye el eje del poblado en cuyo extremo superior se ubica la plaza mayor, que acoge en su centro un rollo bajomedieval y que reúne en su entorno el castillo y el ayuntamiento. 

Todo en Calatañazor tiene sabor tradicional de remotas centurias y atestigua el paso de los siglos como si éstos lo hubieran hecho medrosos y de refilón, sin querer hacerse notar: calles empedradas con canto rodado, casas con desplomadas paredes de tapial de barro y paja o tosca mampostería de piedra, estructura y trabazón confiada a irregulares rollizos de enebro, puertas protegidas por postigos de media altura, cubiertas de teja sobre las que se alzan las genuinas chimeneas cónicas pinariegas. 

Un conjunto prototípicamente medieval en su interior y no menos en su exterior, rodeado como está de recia muralla cuyos lienzos y cubos cubren todo su perímetro, con excepción del flanco oriental.

Cuenta además con abundantes restos de un señorial castillo, con dos iglesias —una de ellas románica— y con una tercera muy arruinada pero que todavía deja entrever su románica hechura. Tantos méritos le valieron a la villa de Calatañazor la declaración de Conjunto Histórico-Artístico Nacional en 1962.

Aunque se ha propuesto repetidas veces "Qal`at an-Nusur", "castillo de las águilas", parece preferible, por razones fonéticas, partir en el segundo término del compuesto del árabe "an-nazur" "torre, vigía".
Compárese probablemente Villansur-Río de Oca (Burgos). El término más o menos deformado por etimología popular, se repite abundantemente en la toponimia hispánica. Podemos citar, entre otros Añador (Cuenca), Torre de Nadador (Albarracín, Teruel), Compárese por último el nombre alcual de la ciudad, marroquí de Nador.

La etimología del actual topónimo de Calatañazor lo haría provenir del árabe "Qal`at an-Nusur" (قلعة النسور), que puede ser traducido por «Castillo de las Águilas». En atención al origen árabe de su denominación cabría pensar que también lo es el de la población, más no, el poblado se remonta a unos diez siglos atrás, aunque no en su presente ubicación. 

El primitivo asentamiento se corresponde con el de la ciudad arévaca de Voluce que, según estimaciones arqueológicas, podría emplazarse a un kilómetro de Calatañazor sobre un cerro lindante con el río Milanos que se conoce como Los Castejones. Allí habría permanecido Voluce desde el siglo - a. C. hasta los siglos - de nuestra era, es decir, durante todo el periodo de presencia o dominación romana en la Península. Con las invasiones germánicas los habitantes de la antigua ciudad debieron encontrar mejor acomodo en el promontorio que ocupa la actual Calatañazor y trasladarse a él.

De la época visigótica pudieran ser las tumbas antropomorfas que aparecen excavadas en la roca en la base del castillo, visibles desde éste y accesibles por la vega. En el se extendió por la península ibérica el dominio musulmán que alcanzó, por supuesto, a estas tierras en las que dejó perdurable huella. Precisamente en relación con las luchas que en ellas se libraron entre los cristianos del norte y los musulmanes del sur pudo producirse el acontecimiento que ha proporcionado más celebridad histórica a Calatañazor.

Era el verano del año 1002 Almanzor (Al-Mansur, esto es, «el victorioso»), general de los ejércitos del califa cordobés Hisham II y auténtico caudillo y soberano fáctico de Al-Ándalus, estragaba como cada estío durante las dos décadas anteriores las comarcas cristianas desde Santiago de Compostela hasta Barcelona. 

La campaña militar de aquel año le había llevado por tierras riojanas a San Millán y Canales, de donde regresaba a sus cuarteles de invierno andaluces. Lo hacía victorioso pero enfermo. La ruta a seguir hacia Medinaceli le haría remontar el puerto de Santa Inés desde los Cameros y traspasar el portillo de Cabrejas, para salir a campo abierto frente al peñasco de Calatañazor. Hasta aquí la historia y en adelante la leyenda. Sancho García, a la sazón Conde de Castilla, que se había enfrentado a las huestes de Almanzor dos años antes en Peña Cervera, donde, si bien resultó derrotado como siempre, apreció quizá debilidades nunca antes advertidas en los ejércitos mahometanos, bien pudo calcular que había llegado el momento y la ocasión de rendir en combate a Almanzor, envejecido, enfermo y ahora en retirada. 

Así pudo haber sucedido la batalla de Calatañazor, aunque documentalmente no sea dado asegurarlo ni desmentirlo. La tradición sostiene que «en la Calatañazor perdió Almanzor el tambor», que es tanto como decir que perdió su talismán de imbatible y que resultó derrotado. Como la imaginación no está sujeta al rigor histórico, contemplando desde el castillo la extensa llanura hoy llamada Valle de la Sangre, puede uno asistir a la carga de las mesnadas de Sancho García contra las tropas califales y a la huida de éstas por el camino de Bordecorex hacia Medinaceli. Sí parece seguro que Almanzor murió la noche del 10 al 11 de agosto de 1002 y que fue sepultado en Medinaceli.

En el curso de la Edad Media se vincula Calatañazor con diversos personajes de la realeza castellana como Alfonso X, Sancho IV o María de Padilla: los dos primeros porque honraron la villa con su presencia en alguna ocasión; María, esposa de Pedro I "el cruel", porque pertenecía al linaje de los Padilla, señores de Calatañazor. Esta familia, procedente de Padilla de Yuso (hoy Coruña del Conde, Burgos) obtuvo el señorío de su villa de origen y el de Calatañazor, y de ella formaron parte Juan Fernández de Padilla, notorio por sus enfrentamientos, incluso armados, con el obispado de Osma, su nieto Juan de Padilla, adelantado mayor de Castilla, el hijo de éste, Pedro López de Padilla, también adelantado mayor de Castilla pero con título obtenido a perpetuidad de Enrique IV, Martín de Padilla, nacido en la propia villa de Calatañazor e interviniente en la batalla de Lepanto, al que Felipe II otorgó el cargo de capitán general de las galeras de España, y la ya citada María de Padilla, amante de Pedro I, quien, casado con Blanca de Borbón, declaró ante las Cortes convocadas en Sevilla (1362) haber contraído matrimonio con María antes que con Blanca, por lo que aquella fue reconocida como reina y sus hijos como herederos de Castilla.

Ya en el la plaza de Calatañazor pasó de manos de los Padilla a la casa de los duques de Medinaceli. A ésta perteneció hasta que, por fallecimiento sin descendencia de Luis Francisco de la Cerda, su noveno duque, heredó el patrimonio su hermana María y recayó, por enlace matrimonial de ésta con el marqués de Feria, en este linaje nobiliario un siglo después.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, entonces conocido como "Calatañazor", en la región de Castilla la Vieja, partido de Almazán que en el censo de 1842 contaba con 57 hogares y 232 vecinos.

A mediados del el término del municipio crece al incorporar las localidades de Abioncillo y Aldehuela de Calatañazor.

Lo que aún perdura del castillo, y que hoy podemos contemplar, se remonta al o , sin perjuicio de que en la torre del homenaje se distingan algunas piedras aparejadas al modo árabe que hablan de un origen anterior. Como ha quedado dicho en la reseña histórica, el castillo-palacio fue solar de los Padilla y en él nacieron varios de sus destacados miembros.

La torre del homenaje fue objeto de una somera restauración relativamente reciente; es el único elemento que presenta algún detalle de interés, como la sillería de sus esquinas o la ventana gótica que se abre en uno de sus paramentos. Los lienzos de esta torre, como todo lo demás, son de mampostería.

Resisten en pie dos cubos y varios tambores de la muralla circundante. Es visible también el foso que lo aislaba y defendía por el lado de la población.

A 1 de enero de 2010 la población ascendía a 70 habitantes, 38 hombres y 32 mujeres.

Hay noticia de otros lugares habitados en el pasado y que aparecen como despoblados: 
San Miguel, Los Casares, El Cubillo y Fuentemayuel.

Iglesia de Nuestra Señora del Castillo

Actual iglesia parroquial, se trata de un edificio de planta de salón con una sola nave y una torre adosada en su parte norte. Es de origen románico, si bien de la primitiva fábrica no se conserva sino el paramento occidental en el que perduran un óculo baquetonado y la portada. La singularidad de esta estriba en el alfiz rectangular que enmarca el arco de la puerta, un componente habitual en las construcciones árabes, cuya presencia aquí se debe, sin duda, a los numerosos musulmanes que residían en Calatañazor. La puerta dispone de arco de medio punto de doble arquivolta sobre sendas columnas encapiteladas.

A la posterior obra gótica tardía (seguramente ya del el ) pertenece la capilla mayor, siendo la nave y el coro del .

En su interior se halla una pila bautismal románica del , el Cristo de Calatañazor o del Amparo, talla del en un retablo barroco del , y un pequeño museo que guarda variadas piezas de interés histórico y artístico, entre las que destacan las confirmaciones de privilegios originales de la villa otorgados por Enrique IV en 1456, los Reyes Católicos en 1477 y Carlos V en 1530.

El retablo mayor, de finales del a comienzos del , en su primera parte, es obra de Juan de Artiaga y Francisco Rodríguez. El resto del retablo es del y el camerín de la virgen del . La virgen es una talla del .

Ermita de la Soledad

Iglesia extramuros restaurada en gran medida, pero que muestra intacto el ábside y la puerta que se abre en el lado norte. Sólo presenta decoración esta puerta en su arquivolta exterior que voltea sobre los ábacos volados al haber desaparecido las columnas adosadas a las jambas.

En el ábside existen dos puertas tapiadas que se abrieron en el para el tránsito de los desfiles procesionales. Una imposta recorre el tambor a media altura dividiéndolo horizontalmente en dos secciones, mientras que las columnas son de fuste continuo en toda su altura. Tanto los capiteles como los canecillos que se distribuyen bajo el alero son de una talla admirable, en particular una figurilla representando a un músico sedente.

Iglesia de San Juan

De esta pequeña iglesia-ermita de una sola nave, presbiterio y ábside, no quedan sino algunos despojos que aún quieren dejarse ver entre la vegetación. Se conserva la portada en regular estado ostentando una sencilla decoración a base de bifolias.

En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:


Cuenta en su término municipal con sabinares de sabina albar único en su género.
El bosque ocupa una superficie de aproximadamente 30 hectáreas y en él crecen ejemplares notables de hasta 14 m de altura y 4 m de perímetro, dimensiones que pueden incrementarse con la edad, pues el "Juniperus thurifera" o sabina albar puede alcanzar los 20 m de altura y 8 m de ruedo troncal. Su madera es sumamente dura y resistente, y al quemarse desprende un olor que recuerda al incienso, cualidad que le ha valido el apellido de thurifera.




</doc>
<doc id="72867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72867" title="Provincia de Kocaeli">
Provincia de Kocaeli

Kocaeli es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. La capital es İzmit.
Su capital, Kocaeli o Izmit, es considerada como una ciudad portuaria, que aunque cuenta con playas, no es recomendable nadar en ellas. La capital se localiza a una hora cuarenta y cinco minutos en autobús de Estambul, Turquía y a 12 horas en tren de Ankara, la capital del país. También es conocida por tener el mejor pişmaniye de Turquía. 

Kocaeli fue parte del reino de Bitinia (siglo III a. C.), y el general cartaginés Aníbal fue enterrado allí (en ) en 183 a. C.. La región fue conquistada por el Imperio otomano en el siglo XIV.

Kocaeli se ubica al noroeste de Turquía. Está bordeada al norte con el Mar Negro y al oeste por el Mar de Mármara. La provincia es drenada por el curso inferior del río Sakarya.


</doc>
<doc id="72870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72870" title="Malatya (desambiguación)">
Malatya (desambiguación)

Malatya puede referirse a:


</doc>
<doc id="72871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72871" title="Manisa">
Manisa

Manisa es una ciudad del oeste de Turquía, situada en la región del Egeo y capital de la provincia de Manisa. Tiene una población de 281.890 habitantes (2007). Antiguamente, la ciudad se llamó Magnesia del Sípilo, debido al monte que se eleva sobre la ciudad, el monte Sípilo. Durante la época otomana, muchos de los hijos de los sultanes eran educados en Manisa, por lo que actualmente se conoce como la "ciudad de los Şehzade" ("Şehzadeler şehri"), título que sólo comparte con Amasya y Trebisonda. Actualmente, Manisa es un centro industrial y de servicios en plena expansión que se ha visto beneficiado por su proximidad a la ciudad de Esmirna y sus "hinterland", ricas en cantidad y en variedad agrícolas. Durante la década de 1990, Manisa ha triplicado su tamaño con la construcción de nuevos edificios, zonas industriales y el campus de la Universidad Celal Bayar.

Por primera vez en 2004 y de nuevo en 2006/2007, Manisa se colocó a la cabeza de las ciudades turcas en cuanto a la rentabilidad, el transporte y el desarrollo de la inversión extranjera directa respecto a las ciudades estudiadas en 13 regiones de Europa por la revista "fDi" del diario Financial Times.

Manisa es una ciudad muy visitada, especialmente durante las fiestas de marzo y septiembre, además del Parque Nacional del monte Sípilo. Además, muchos turistas la utilizan como punto de salida para visitar otros lugares como Sardes y Alaşehir (la antigua Filadelfia). Su cercanía a Esmirna influye enormemente en el ritmo de vida de Manisa, con numerosos trabajadores que viajan cada día de una ciudad a otra por una autopista que, en menos de media hora, llega a cubrir una diferencia de altitud de más de 500 m y cruza el mítico paisaje del monte Sípilo.

Los restos prehistóricos de la región de Manisa, aunque escasos, incluyen dos muy interesantes que arrojan luz sobre el pasado de la Anatolia occidental. Los primeros son más de cincuenta huellas humanas fosilizadas que datan de alrededor de 20.000-25.000 a. C., descubiertas en 1969 por Maden Tetkik Arama, entidad estatal turca encargada de las exploraciones minerales, en el pueblo de Sindel, cerca del distrito de Salihli y conocido con el nombre del pueblo. Algunas de estas huellas se pueden ver en el Museo de Manisa. Los segundos restos son las tumbas de la época de Troya (3000-2500 a. C.) del pueblo de Yortan, cerca del centro del distrito de Kırkağaç, al norte de Manisa. Las originales prácticas observadas en los tres sepulcros dieron lugar a la definición de la «cultura Yortan» en la prehistoria de Anatolia, aunque existen numerosos aspectos que aún quedan por descubrir.

El centro y sur del oeste de Anatolia entraron en la historia con el todavía oscuro reino de Arzawa, vecinos y, a partir del año 1320 a. C., vasallos del Imperio hitita. Durante el primer milenio a. C. emergieron los meonios, que conseguirían la independencia siglos después bajo el nombre de la civilización Lidia y cuya capital fue la ciudad de Sardes, situada más hacia el interior, y que constituía la frontera oeste de la región de Manisa. Existen diferentes leyendas que rodean a los personajes históricos de la zona, como el gobernador local Tántalo, su hijo Pélope, su hija Níobe, la marcha de una parte importante de la población para fundar en la actual Italia, según algunas fuentes, la que sería la futura civilización etrusca; todas ellas están enfocadas en el monte Sípilo, donde se ubicó probablemente el primer asentamiento humano. También se cree que la montaña pudo ser el escenario de la historia de Filemón y Baucis, aunque muchas otras fuentes la asocian con Tyana, la actual Kemerhisar, cerca de Niğde.

En la antigüedad clásica, la ciudad se conocía con el nombre Magnesia del Sípilo y tuvo un importante papel por ser el lugar donde, en el año 190 a. C., Antíoco III el Grande fue derrotado en la Batalla de Magnesia por el Imperio romano. Bajo el dominio romano, la ciudad ganó en importancia. Sin embargo, un terremoto casi la destruyó bajo el reinado de Tiberio, quien la restauró e hizo que volviera a florecer. 

Bajo el dominio turco, desde su primera conquista por parte del beylik de Saruhan a principios del siglo XIV y, posteriormente, por los otomanos a principios del siglo XV, siguió siendo una ciudad próspera y se desarrolló a un ritmo constante, especialmente a mediados del siglo XVI. Como capital de la provincia de Saruhan, el desarrollo de la ciudad se vio reforzado al ser elegida centro de formación de los shahzades (hijos de los sultanes), convirtiéndose en una de las zonas más ricas del Imperio, con numerosos ejemplos de arquitectura otomana. Alrededor del año 1700, Manisa contaba con 2.000 contribuyentes y 300 fundaciones religiosas ("vakıf"), era conocida por sus mercados de algodón y por un tipo de cuero que recibía el nombre de la ciudad. Con tal riqueza, gran parte de la población comenzó a asentarse en la ciudad, convirtiéndose además en una de las últimas paradas de las caravanas provenientes del este, con Esmirna aún en sus primeras fases de crecimiento.
La ciudad fue ocupada durante 1919-1922 por las tropas griegas, que antes de retirarse la quemaron.

La mezquita Sultan, del siglo XVI, fue construida por Ayşe Hafsa Sultan, la madre de Solimán el Magnífico. En su honor, cada año, en el mes de marzo, se celebra el festival Mesir Macunu alrededor de la mezquita (el mesir macunu es un dulce especiado al que se atribuye propiedades beneficiosas para la salud y la juventud). 

La mezquita forma parte de un gran külliye, un centro religioso donde se encuentra, entre otros edificios, el hospital, o "darüşşifa". Especializado en enfermedades mentales, el centro médico se mantuvo en funcionamiento hasta principios del siglo XX, cuando se construyeron nuevos edificios en el mismo complejo. Hasta hace poco tiempo, las dos únicas instituciones de Turquía especializadas en enfermendades mentales se encontraban en Estambul (en el distrito de Bakırköy) y en Manisa, lo que dio lugar a una serie de calificativos que ensalzaban el espíritu provocador de los habitantes de Manisa. Una de las figuras más conocidas del siglo XX fue Ahmet Bedevi, el tarzán de Manisa, símbolo de la ciudad que ayudó a proteger el medio ambiente en todo el país y a despertar la conciencia a este respecto. Además, consiguió proteger y enriquecer los bosques del monte Sípilo sin prácticamente ninguna ayuda. 

La mezquita Muradiye, del siglo XVI, fue construida por el arquitecto Sinan y finalizada por Sedefhar Mehmet Ağa). La Murad Bey Medresse alberga actualmente el Museo Arqueológico de Manisa.

Cada mes de septiembre, Manisa celebra la fiesta de la vendimia. La ciudad está rodeada de viñedos, que producen uva suficiente como para venderla a Esmirna y producir vino.

La Manisa actual se asocia normalmente con la empresa de electrodomésticos Vestel, aunque su economía no depende de una única empresa. Manisa registró una inversión extranjera directa de unos 200 millones de dólares estadounidenses en 2004. Conocidas empresas, como la italiana Indesit, la alemana Bosch y las británicas Rexam e Imperial Tobacco han invertido en Manisa.

La ciudad también acoge al club de fútbol Vestel Manisaspor, que juega en la Superliga de Turquía.



</doc>
<doc id="72874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72874" title="Root">
Root

En sistemas operativos del tipo Unix, el superusuario o root es el nombre convencional de la cuenta de usuario que posee todos los derechos en todos los modos (monousuario o multiusuario). Normalmente es la cuenta de administrador. El usuario "root" puede hacer muchas cosas que un usuario común no puede, tales como cambiar el dueño o permisos de archivos y enlazar a puertos de numeración pequeña. No es recomendable utilizar el superusuario "root" para una simple sesión de uso habitual, ya que pone en riesgo el sistema al garantizar acceso privilegiado a cada programa en ejecución. Es preferible utilizar una cuenta de usuario normal y utilizar el comando codice_1 para acceder a los privilegios de "root
" en caso de ser necesario.




</doc>
<doc id="72877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72877" title="Ordu">
Ordu

Ordu o Altınordu (Cotiora en griego) es una ciudad situada en la costa turca del Mar Negro, capital de la provincia de Ordu. Tiene una población de 195.817 habitantes (2014).

Ordu significa «ejército» en turco (además, ha llegado al español en la palabra «horda»). Es posible que recibiera dicho nombre debido a que, en el siglo XV, la ciudad era el cuartel general del ejército del Imperio otomano Otra posibilidad contempla que el nombre provenga del antiguo nombre griego, Kotíora (Κοτύωρα).

La ciudad de Ordu se fundó con el nombre de Cotiora. Según Jenofonte, se trataba de una colonia griega de Sinope —ciudad a la que pagaban tributo— que se hallaba en territorio de los tibarenos. A Cotiora llegaron los miembros de la llamada "Expedición de los Diez Mil", que permanecieron durante 45 días y realizaron sacrificios a los dioses pero fueron acusados de tomar víveres por la fuerza y de haber ocupado por la fuerza algunas de las casas para alojar a los enfermos. Posteriormente, sin embargo, mantuvieron relaciones cordiales tanto con los habitantes de Cotiora como con los de Sinope. 

Hasta 1800, Ordu fue un pequeño puerto cuya población era principalmente griega póntica. Durante el siglo XIX, la población creció rápidamente debido a las leyes que aprobó el sultán según las cuales las tribus nómadas debían asentarse en la zona. Tras la Guerra Ruso-Turca (1877-1878), muchos turcos que huían del Cáucaso controlado por Rusia y Georgia se instalaron en Ordu. Los griegos abandonaron la ciudad en 1924 debido al intercambio de población entre Turquía y Grecia. Hoy en día, la población está compuesta por turcos, caucasoides, algunos armenios musulmanes (hamshenis) y una reducida comunidad de descendientes de griegos que se negaron a dejar la ciudad.

Actualmente, existe una importante industria de producción de avellanas.

Ordu cuenta con un ambiente liberal en comparación con otras ciudades de la costa este del Mar Negro, siendo tradicionalmente de izquierdas. De hecho, se trata de una de las pocas ciudades de Turquía en las que gobierna el Partido Democrático de Izquierdas (DSP), cuando la mayor parte de la costa del mar Negro votó por el Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP).

La música local es típica de la región del mar Negro Black, con instrumentos como el "kemençe". La gastronomía incluye el pide y el kebab, aunque también cuenta con el conocido "helado quemado", que se sirve en dos sabores, normal o caramelo.




</doc>
<doc id="72878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72878" title="Osmaniye">
Osmaniye

Osmaniye es una ciudad situada en la región del Mediterráneo de Turquía, y la capital de la provincia de Osmaniye. Cuenta con una población de 180.477 habitantes (2007).


</doc>
<doc id="72879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72879" title="Rize">
Rize

Rize ( (de ριζα; 'raíz'); ; ) es una ciudad costera y un distrito del mar Negro situada al noreste de Turquía y capital de la provincia de Rize. Cuenta con una población de habitantes (2007). Su antiguo nombre era Rhizaeum.

La ciudad está situada sobre unas colinas que bajan hasta el mar, con su centro comercial en una estrecha franja llana de la bahía. Rize disfruta de un clima templado y una exuberante vegetación. Está unida por carretera con Trebisonda (66 km al oeste), Hopa (88 km al este, cerca de la frontera con Georgia), y Erzurum (al sur) y por barco con Estambul.

Rize es un centro de procesamiento y transporte del té cultivado en el área circundante. El cultivo del té fue introducido en la región en los años '40 y '50 del siglo XX, cambiando el destino de la región, que hasta entonces era un foco de emigración. La ciudad tiene un instiruto de investigación del té, fundado en 1958 y los jardines de té son los principales signos destacables en las vistas panorámicas de la ciudad. Las plantas de té se encuentran igualmente por diferentes lugares de la ciudad. La actividad secundaria es la pesca.




</doc>
<doc id="72881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72881" title="Provincia de Samsun">
Provincia de Samsun

Samsun es una de las 81 provincias de Turquía. Se encuentra situada en la costa del mar Negro y limita al noroeste con la provincia de Sinope, al oeste con la provincia de Çorum, al sur con la provincia de Amasya, al sureste con la provincia de Tokat, y al este con la provincia de Ordu. El identificador provincial de las matrículas es 55. La capital es la ciudad de Samsun (antiguamente "Amisos"), una de las ciudades más pobladas de Turquía.

El fundador de la República Turca, Mustafa Kemal Atatürk, comenzó la Guerra de Independencia Turca aquí, el 19 de mayo de 1919.

La provincia está situada en el norte de Turquía y hace costa con el Mar Negro.

Los distritos de la provincia ("ilçeler") son los siguientes:



</doc>
<doc id="72882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72882" title="Provincia de Sanliurfa">
Provincia de Sanliurfa

La provincia de Sanliurfa (turco: "Şanlıurfa") es una provincia del sur de Turquía, cerca de la frontera con Siria, que es parte de la región "sureste de Anatolia". Su superficie es de y ciuenta con habitantes (2018). La provincia es administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. 

Según National Geographic el descubrimiento de Göbekli Tepe, en la provincia de Sanliurfa —calificado del “punto cero de la historia”— tiene hallazgos que puedan cambiar la interpretació de la historia de la humanidad. Los monumentales pilares de piedra caliza, construidos hace unos 11.600 años están ubicados en el extremo norte de la región de la "Media Luna Fértil".

Después de ser capturada por los persas sasánidas en más de una ocasión, los árabes se controlaron la región alrededor de 638. Posteriormente, el territorio vio varios cambios de gobierno, incluida la ocupación de los cruzados en 1098, hasta que se anexó al Imperio Otomano en el siglo XVI. Luego permaneció turco, a excepción de una breve ocupación por las fuerzas de Mehmet Alí, a fines de la década de 1830.

En el contexto de la Guerra civil siria en 2019, el Ejército turco acumuló a lo largo de varias semanas tropas y material milita en la provincia de Sanliurfa. Tras consumarse el ataque turco, en octubre de ese año, varios proyectiles de mortero y cohetes fueron lanzados desde el lado sirio sobre las localidades de Akçakale, Birecik y Ceylanpinar en la provincia de Sanliurfa.

El es el más grande de Turquía. Fue inaugurado por el presidente Recep Tayyip Erdoğan en 2015 en las proximidades de la localidad de Balıklıgöl sobre un espacio de . Allí se exponen las obras procedentes de Göbekli Tepe.



</doc>
<doc id="72883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72883" title="Provincia de Siirt">
Provincia de Siirt

La provincia de Siirt es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. Su capital es Siirt.

Bajo el Imperio Otomano, Siirt fue un importante centro de comercio para una basta región que incluía partes del norte de Irak y Siria.

La principal actividad industrial de la ciudad de Siirt es la fabricación de mantas de pelo de cabra, que son bien reputadas Turquía.


</doc>
<doc id="72884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72884" title="Sinope (Turquía)">
Sinope (Turquía)

Sinope (en turco: "Sinop", en hitita: "Sinuwa"; en griego: Σινώπη, "Sinope") es un distrito y una ciudad situada en la región del Mar Negro, en Turquía, y capital de la provincia de Sinope.

Debido a que contaba el único camino natural seguro en la costa norte de Anatolia, Sinope fue temporalmente el puerto más importante de la costa de Asia Menor en la Edad Antigua.

La ciudad es célebre como el lugar de nacimiento del filósofo griego antiguo conocido como Diógenes de Sinope, quien vivió la vida de un mendigo en sus calles alrededor del 300 a. C.

En el primer milenio a. C., Sinope fue la principal de las colonias griegas en la costa del Ponto Euxino, situada en una península de la costa de Paflagonia, cercana al Cabo Carambis. Estrabón la sitúa a 700 estadios de este cabo. La ciudad está relacionada con la leyenda de los argonautas y con la ninfa Sinope, hija de Asopo. Existía una tradición que decía que había sido fundada por Autólico, un argonauta y compañero de Heracles. Incluso había una estatua suya en la ciudad, muy venerada, de la que se decía que emitía oráculos.

La tradición más difundida señalaba que Sinope había sido fundada como colonia de Mileto. Los colonos fueron expulsados por los cimerios, a los que el historiador Heródoto atribuye la fundación. Después de ser expulsados los cimerios, se estableció una colonia de Éfeso (632 a. C.), cuya fundación fue dirigida por Cous y Crítinas. En los años siguientes Sinope se convirtió en una ciudad importante y próspera.

En la segunda mitad del siglo V a. C. estaba gobernada por un tirano llamado Timesileón, que fue aliado de Atenas en la Guerra del Peloponeso. Expulsado el tirano, los atenienses enviaron allí un cuerpo de 600 colonos. En esta época el historiador Jenofonte la describió como una rica y floreciente ciudad cuyo territorio llegaba el río Halis, y que ejercía influencia sobre las tribus de Paflagonia y Capadocia. Sinope había fundado colonias en Céraso, Cotiora y Trapezunte. 

Polieno relata una estratagema del persa Datames según la cual prometió a los de la ciudad de Sinope que tomaría la ciudad de Sésamo, que era su enemiga y se la entregaría, pero pidió ayuda técnica para construir máquinas de asedio. Cuando los de Sinope le proporcionaron los medios, sitió Sinope en lugar de Sésamo. Eneas el Táctico también se refiere a esta guerra pero relata un ardid distinto: los habitantes de Sinope hicieron disfrazar a sus mujeres de soldados y las pasearon por las murallas para hacer creer a su enemigo que la ciudad estaba bien defendida.

Después de estar sometida al Imperio aqueménida fue incluida en el reino de Capadocia, bajo el dominio de Alejandro Magno. Del 322 al 301 a. C. pasó por manos de algunos de los diádocos de Alejandro Magno y en 301 a. C. se estableció la tiranía con Escidrotemis, príncipe que recibió una embajada de Ptolomeo I Sóter. En 280 a. C. volvió a ser otra vez república.

En 220 a. C. fue atacada por el rey Mitrídates II del Ponto, pero fue rechazado con ayuda enviada desde Rodas. Un tiempo después fue atacada por Farnaces I del Ponto (185-170 a. C.), sucesor de Mitrídates, en un ataque por sorpresa, y se apoderó de ella en 183 a. C. Los reyes del Ponto la convirtieron en su capital, aunque existen varias teorías sobre qué rey fue.

Mitrídates V del Ponto fue asesinado en la ciudad en 120 a. C. y le sucedió su hijo Mitrídates VI Eupator, que había nacido allí y había sido educado en la ciudad. Este rey la embelleció, construyendo un nuevo puerto, arsenales navales, y almacenes para la pesca. Después de la tercera guerra mitridática, Mitrídates nombró tirano de la ciudad a Báquides, pero fue finalmente ocupada por Lúculo (70 a. C.), que le devolvió después su independencia. 

Farnaces II del Ponto se apoderó de la ciudad pero después de su derrota en Zela, Julio César puso la ciudad bajo protectorado romano y estableció allí una colonia romana ("Colonia Julia Caesaris Felix Sinope").

Sinope siguió siendo una ciudad importante y una plaza fuerte destacada, pero su comercio comenzó a decaer, aunque la pesca del atún aún mantuvo su prosperidad. Estrabón dice que su flota era de las principales de los griegos, y se repartía con Bizancio la pesca de atún.

El problema de la falta de agua fue resuelto por el emperador romano Trajano con la construcción de un acueducto.

En Sinope nacieron, el filósofo Diógenes el cínico (412 a. C.-323 a. C.), Dífilo (360-350 a. C. - comienzos del siglo III a. C.), dramaturgo griego de la Comedia nueva, y el rey Mitrídates VI (132 a. C.-63 a. C.).

Permaneció en poder de los imperios romano y bizantino, hasta que en el 1071 fue ocupada por los selyúcidas, pero los bizantinos la recuperaron en 1098 y la conservaron hasta el año 1204.

Bajo el dominio del Imperio de Trebisonda, fue tomada otra vez, en 1214, por los selyúcidas, y el territorio fue repartido entre Nicea y Konya, que ocupó la ciudad. En 1243 la región pasó a soberanía del Khan de Persia. Hacia el 1302, el emir de Kastamonu, Shudja al-Din Solimán (1301-1340), del emirato de Candaroglu, conquistó Sinope. Bajo los turcos se llamó Sinab.

Hacia la segunda mitad del siglo XIV, las luchas civiles condujeron a la división de los dominios del emirato de Candaroglu y algunos de los emires pretendientes residieron en Sinope. Aquí residía Isfandiyar cuando la ciudad fue ocupada por los otomanos en el 1393.

En 1402, Isfandiyar fue restaurado por Timur Lenk (Tamerlán), quien gobernó hasta 1458, año en el que otra vez fue ocupada por los otomanos. En 1461 el sultán Mehmed II consiguió dominarla definitivamente.

En 1614 fue incendiada casi por completo por las tropas cosacas, comandadas por el atamán Sagaydachniy.

Durante la Guerra de Crimea, la flota turca fue destruida por la escuadra rusa bajo el mando del almirante Pável Najímov en la Batalla de Sinope, que tuvo lugar dentro del puerto de Sinope, el 30 de noviembre de 1853.

En el siglo XIX, el puerto era la segunda escala de los paquebotes que conectaban Constantinopla con Trebisonda.

Según el Instituto de Estadística de Turquía, la provincia de Sinope ocupa un lugar pobre en comparación con el resto del país en salud e infraestructura. Sin embargo, los habitantes de la ciudad Sinop son considerados como los más felices de país, según la Encuesta de Satisfacción de Vida del instituto durante varios años consecutivos.



</doc>
<doc id="72886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72886" title="Sivas">
Sivas

Sivas (turquización del antiguo nombre griego Σεβάστεια/Sebasteia -elevada, majestuosa-, transcrito al armenio Սեբաստիա, durante la Antigüedad Tardía y el medioevo "Sebastia", algunas veces "Sebastea") es una ciudad situada en la región de Anatolia Central, en Turquía, y capital de la provincia de Sivas. Cuenta con una población de 294.402 habitantes (2007). Está ubicada a unos 400 km de Ankara (capital de Turquía).

En la antigüedad se llamaba Sebaste, y se consideraba parte de Armenia (cuya frontera actualmente se encuentra a más de 600 km al este). Según la tradición cristiana, allí nació el legendario y patrón de los mozos de Lituénigo, San Blas († "ca." 316).

La fundación de Turquía se llevó a cabo en el Congreso de Sivas, el 4 de septiembre de 1919.

El 2 de julio de 1993, 37 escritores, poetas, músicos y filósofos participantes en un festival cultural y literario de Alevi fueron asesinados cuando una multitud de 15 000 manifestantes incendió el hotel Madimak de la ciudad de Sivas durante una protesta violenta de varios grupos islamistas radicales contra la presencia del escritor y humorista musulmán Aziz Nesin (1915-1995), que salvó su vida, había traducido "Los versos satánicos" de Salman Rushdie. Las muertes provocaron que el gobierno turco adoptara una postura más dura contra el fanatismo religioso, el islamismo militante y el antisecularismo. A finales de 2006, hubo una campaña del Instituto Cultural Pir Sultan Abdal para convertir el antiguo hotel en un museo para conmemorar la tragedia, ahora conocida como la masacre de Sivas.

Sivas se encuentra a una altitud de 1.275 m s. n. m. en el valle del río Kizilirmak.




</doc>
<doc id="72888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72888" title="Tokat">
Tokat

Tokat es una ciudad de Turquía situada en la región central del Mar Negro en Anatolia. Es la capital de la provincia homónima.

La ciudad fue conquistada por el Imperio selyúcida a finales del siglo XII e incorporada al Imperio otomano en 1392.

Entre los lugares de interés de Tokat se encuentra la ciudadela en ruinas y el castillo Tokat o la fortaleza Dazimon.

La ciudad se estableció en la era hitita. Durante la época del rey Mitrídates VI de Ponto, fue una de sus muchas fortalezas en Anatolia.

Conocido como Evdokia (Evdoksia), eclesiásticamente se incorporó más tarde a la parte occidental del Imperio de Trebisonda. Después de la Batalla de Manzikert (1071), la ciudad, como la mayor parte de Asia Menor, quedó bajo el control de los turcos selyúcidas. Tras la muerte del sultán Suleiman ibn Kutalmish en 1086, el emir Ghazi ibn Danishmend tomó el control del área, operando desde su base de poder en la ciudad de Sivas. Pasarían muchas décadas antes de que los selyúcidas volvieran a tomar el control de esa región, en el reinado de Kilij Arslan II.

Después de la Batalla de Köse Dağ (1243), el control de Seljuk sobre la región se perdió y los Emires locales, como los Eretna, tomaron el poder hasta el surgimiento de los otomanos.

Tokat es una ciudad perteneciente a la región occidental del Ponto.

Incluso bajo el dominio musulmán selyúcida, Tokat siguió siendo un centro de la cultura griega póntica y la iglesia ortodoxa griega. En 1859 se estableció como una diócesis residencial de la Eparquía Católica Armenia de Tokat en territorio que anteriormente no contaba con un Ordinario apropiado de su iglesia católica oriental sui iurus (Rito armenio en idioma armenio). En 1892, la diócesis fue suprimida y su territorio reasignado a la Eparquía Católica Armenia de Sebaste.

Según la leyenda de Vlad Tepes (Drácula), en el siglo XV, él y su hermano fueron rehenes políticos de las autoridades otomanas durante varios años para asegurar la colaboración de su padre, Vlad II Dracul. Un grupo de arqueólogos turcos cree haber descubierto el lugar que sirvió de prisión: el castillo de Tokat, que se alza en un promontorio junto a la ciudad. Fue supuestamente durante sus años como preso cuando Tepes desarrolló su legendario carácter violento y el odio hacia el Imperio otomano.

En 2014 se había planeado restaurar el castillo para que sirviese de atracción turística.



</doc>
<doc id="72889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72889" title="Trebisonda">
Trebisonda

Trebisonda ("Trapezunta" en griego, "Trabzon" en turco) es una ciudad de Turquía, ubicada junto al mar Negro. Es capital de la provincia de Trebisonda, una de las 81 en que está dividida Turquía, y que son administradas por sendos gobernadores ("Vali") designados por el Gobierno central. El alcalde de la ciudad de Trabzon es Orhan Fevzi Gümrükçüoğlu. La población asciende a habitantes.

Desde su fundación por colonos griegos en el a.C., Trebisonda, capital de la región de Ponto, ha constituido uno de los principales centros comerciales y políticos de la costa sur del mar Negro. En la Edad Media, fue parte de la ruta de la Seda; Marco Polo pasó allí a su regreso de China, cuando la ciudad era la capital del Imperio de Trebisonda, que fue separado del Imperio bizantino por la cuarta cruzada en 1204 y siguió siendo independiente hasta 1461 cuando fue conquistada por el sultán otomano Mehmed II.

Reducida al rango de capital provincial, Trebisonda conservó su diversidad étnica y religiosa, y sus numerosas colonias de comerciantes, hasta principios del , cuando los dos genocidios de los griegos pónticos y de los armenios erradicaron el cristianismo oriental, mayoritario hasta entonces. Su puerto sigue siendo importante en la economía turca, esencialmente como un centro de comercio entre Oriente Medio (especialmente Irán), el Cáucaso y los demás países que bordean el mar Negro.

Trabzon fue llamado en latín "Trapezus", que es la latinización del griego antiguo Τραπεζοῦς ("Trapezous") que fue el primer nombre conocido de la ciudad. (Tράπεζα significa "mesa" en griego antiguo y moderno, y se la llamó así debido al relieve del territorio en el cual se encuentra la ciudad). Tanto en el idioma griego póntico como en el griego moderno se llama a esta ciudad Τραπεζούντα ("Trapezunta").

Trebisonda fue fundada en el a.C. por comerciantes griegos originarios de Mileto. Cuando Jenofonte y «Los Diez Mil» mercenarios griegos escaparon de Persia y llegaron a Trebisonda, esta era tributaria de Sinope. Por su parte, el "Periplo de Pseudo-Escílax", dice que la tribu de los macrocéfalos vivían en la ciudad, siendo vecinos de los bequires y de los mosinecos.

Sin embargo, no fue hasta que pasó a dominio romano que Trebisonda comenzó a prosperar. Esa bonanza económica terminó cuando fue saqueada por los godos en el año 257 tras la victoria de éstos sobre las fuerzas del emperador Valeriano . Pero la ciudad se recuperó posteriormente y formó parte de la provincia del Ponto Polemoniaco (dentro la diócesis del Ponto).

Desde 395 Trebisonda quedó bajo dependencia del Imperio bizantino de Constantinopla. En su condición de puerto bizantino más cercano a Armenia, ubicado además en una frontera crítica del Imperio, Trebisonda fue reconstruida de manera prominente en las campañas orientales del emperador Justiniano I quien reinó de 527 a 565. En el , la ciudad se convirtió en la capital de una nueva provincia militar de Caldia, y a partir de ese momento la ciudad fue un centro comercial con Oriente. 

Basilio II, hizo servir la ciudad de base para avanzar hacia regiones como Ani o Kars, a Armenia, y a Vaspurakan y otras regiones y hacia Georgia. En 1021, reunió tropas para atacar (Abjasia) y mientras, recibió a un emisario del rey de Vaspurakan que le cedía el reino (muy amenazado) a cambio de tierras en Anatolia. Durante el siglo siguiente, la región fue invadida por los turcos selyúcidas, y en 1071, la batalla de Manzikert puso fin al dominio bizantino en buena parte de Anatolia, pero Trebisonda no pudo ser ocupada por los turcos y más tarde los bizantinos recuperaron posiciones. 

Hacia 1080, Trebisonda fue conquistada por Malik Shah I y el emperador envió a Teodoro Gabras a reconquistarla, y lo consiguió y dominó vastos territorios de los alrededores, pero en 1098 fue derrotado y muerto por el emir de Sivas (Danishmend) en el río Koruk, cerca de Bayburt. Su hijo Gregorio Gabras que le sustituyó, actuó independientemente de los bizantinos y casó a su hija con el emir de Sivas (1106). Esta virtual independencia se acabó cuando el emperador Juan II Comneno le hizo prisionero y le llevó a Constantinopla (1118), donde poco después fue perdonado. Al año siguiente, Constantino Gabras pasó a ser gobernador de Trebisonda, y a partir de entonces concertó alianzas con emires de la zona, pero fue derrotado por el emir de Sivas (aliado del de Malatya), cerca de Siran. Constantino fue hecho prisionero y hubo de pagar rescate para su libertad; los vencedores no sacaron provecho de la victoria y se pelearon entre ellos. En 1139 Juan II, inició una campaña contra los danisméndidas y Constantino negoció con él un tratado (garantizando la retaguardia), como si fuese un soberano. Juan II no tardó en marchar al territorio de Constantino que se hubo de someter.

De 1204 a 1461, Trebisonda constituyó un imperio de raíz bizantina, establecido con ayuda georgiana por la Dinastía de los Comnenos. El primer emperador fue Alejo I de Trebisonda, que junto con su hermano David Comneno, había huido de Constantinopla tras la invasión por parte del Imperio latino. Alejo, heredero de la familia real bizantina, ayudado por la Reina Tamara de Georgia, se proclamó a sí mismo como el legítimo emperador bizantino. Logró repeler el Sitio de Trebisonda entre 1205 y 1206, y David se encargó de conquistar las ciudades del Ponto, como Amisos (Samsun), Sinope, Kastamonu, Amastris y Heraclea del Ponto. En 1205, aliado con los latinos, atacó Nicomedia, pero fue derrotado por Teodoro I Láscaris de Nicea; en 1206, David fue de nuevo derrotado por Teodoro y murió.

Manuel I inició su reinadoo en 1238, conquistando Sinope en 1254, pero el Imperio la volvió a perder en 1266 al morir Manuel. Su hijo Jorge intentó expandirse otra vez hacia Sinope en 1277, pero fue derrotado y los turcos ocuparon todas las tierras al oeste de Samsun. Hacia 1290 se había perdido también la región de Halibia (actual Unye), y aún se perdieron más territorios en las campañas de los emires turcos de 1313 y 1323. Además, tras la muerte de Basilio de Trebisonda en 1340, estalló la guerra civil durante diez años. los turcomanos intentaron ocupar el país en 1340 y en un asalto la ciudad fue incendiada. En 1348, estalló un conflicto local con los genoveses y se produjo una matanza de italianos, y los barcos genoveses no tardaron en destruir la flota del Imperio y ocupar Kerasus. El emperador tuvo que devolver a los genoveses sus anteriores privilegios.

En 1349, con Alejo III de Trebisonda, volvió la paz. Se casó con Teodora Cantacuzeno, pariente del emperador bizantino Juan VI Cantacuzeno. En 1362, Kilidge Arslan Kelkit, un jefe turcomano, conquistó Şebinkarahisar, y atacó la fortaleza de Siran, y se hizo el amo de la región después de las campañas que hizo entre 1368 y 1374. El 4 de marzo de 1380, Alejo III atacó a los turcomanos que dominaban Sinope, Samsum, Giresun y el valle del Harsit y les derrotó en Kurtun. A finales de siglo aparece por la región Tamerlán, al que Manuel III pagó tributo. En 1396 se rompió el acuerdo con los genoveses y Manuel hubo de dar más privilegios a los venecianos.

Bayezid I (1389-1402), jefe de los turcos otomanos, se hizo amo del litoral del mar Negro entre Heraclea y Samsun. Trebisonda se alió con Tamerlán y el suministró ayuda, incluidos algunos barcos, en 1402, cuando ganó la batalla de Angora. En tiempos de Juan IV de Trebisonda, los otomanos ya estaban recuperados y comenzaron a hostigar a Bizancio. En 1461 Mehmed II asedió Constantinopla y la tomó en mayo de 1453. Juan IV se alió con los Ak Koyunlu y pidió ayuda a Francia. Pero en 1461 Mehmed II inició la conquista de la región, primero el emirato de Sinope, y después a los otros incluyendo a los Ak Koyunlu. Los otomanos asediaron la ciudad por tierra y mar. El asedio duró 21 días y al final David pidió la capitulación.
Tras la conquista, Mehmed II envió muchos colonos turcos a la zona, pero las antiguas etnias, Griego, Laz y Armenio permanecieron en la región. Sin embargo, al final del una gran parte de los cristianos locales habían sido islamizados y turquizados.

Trebisonda fue centro de sanjacato en el eyalato de Rum (1461-1514) y (1520-1535), y de los eyalatos de Erzincan Bayburt (1514-1517), Anatolia (1517-1520) y Erzurum (1535-1598). En posteriores reorganizaciones territoriales conservó su importancia política como cabeza del noreste de Anatolia: capital del eyalato de Trebisonda (1598-1867) y más adelante del valiato de Trebisonda (1867-1923). Prueba de su relevancia, durante el reinado del sultán Bayezid II, su hijo, el príncipe Selim (más adelante sultán Selim I), fue designado sancakbeyi (bey) de la región. El hijo de Selim I, Solimán el Magnífico, nació en Trebisonda en 1494 y bajo su gobierno el Imperio Otomano conoció su máximo esplendor.

Trebisonda tuvo una clase mercantil rica durante el último período otomano, y la minoría cristiana local tuvo una influencia sustancial en términos de cultura, economía y política. Se abrieron varios consulados europeos en la ciudad debido a su importancia en el comercio regional. En la primera mitad del , la ciudad incluso se convirtió en el principal puerto para las exportaciones persas. Sin embargo, la apertura del canal de Suez en 1869, así como la apertura de la línea de tren entre Tiflis y Teherán, disminuyeron en gran medida la posición comercial internacional de Trebisonda.

Durante la Primera Guerra Mundial, la ciudad fue escenario de operaciones en una de las batallas claves entre los imperios otomano y ruso durante la campaña del Cáucaso; como resultado, Trebisonda fue capturada por el Ejército Imperial Ruso del Cáucaso comandado por el gran duque Nicolás y el general Nikolái Yudénich en abril de 1916.

Tras la Guerra de Independencia turca y la anulación del Tratado de Sèvres y su proyecto de “Armenia Wilsoniana” (1920) que fue substituido por el Tratado de Lausana (1923), Trebisonda volvió a formar parte de Turquía. En enero de 1923, los gobiernos de Turquía y Grecia aceptaron un intercambio forzoso de la población que incluyó aproximadamente 1,5 millones de griegos pónticos que migraron a Grecia.
Durante la Segunda Guerra Mundial decayó la actividad portuaria debido a las campañas del Mar Negro (1941-1944). La ciudad vivió nuevamente problemas económicos que, sin embargo, no han impedido que cuente aún una comunidad considerable de musulmanes de habla griega.

Trebisonda está ubicada en la costa sureste del mar Negro, a los pies de los Alpes Pónticos, en la provincia homónima. El distrito tiene una superficie de 188.85 km².

La población total de Trebisonda asciende a . Los dialectos que se hablan en la zona en la costa oriental del mar Negro han conservado características arcaicas, al mismo tiempo que muestran varias innovaciones, debido a la influencia de otros idiomas en la región. Los arcaísmos indican que los primeros hablantes de turco deben haberse establecido en el área más de un siglo antes de la conquista otomana ().

Trebisonda es el más importante de todos los puertos del Mar Negro, ya que se encuentra justo en el eje comercial norte-sur y este-oeste. En la Edad Media fue uno de los principales puertos de escala en la histórica ruta de la Seda. Durante los siglos y fue el tercer puerto más ocupado del Imperio otomano después de Estambul y Esmirna en términos de ingresos obtenidos por el tesoro gracias al comercio internacionl. Hasta la Primera Guerra Mundial, la ciudad ocupaba una posición vital en las rutas comerciales entre Asia Central, el Cáucaso, Irán y Rusia, uniendo Oriente y Occidente. Por esta razón, la ciudad fue objeto de maniobras políticas entre Alemania, Francia, Rusia y el Reino Unido en ese período.

Sin embargo, los cambios políticos y económicos tras la Primera Guerra Mundial llevaron al cierre de la “puerta este de Turquía”. Luego, durante la Guerra Fría la región se vio atrapada en un “callejón sin salida” y, en un espacio de 70 años, la ciudad estuvo al borde del estrangulamiento económico. Sin embargo, la apertura en 1988 de un punto de cruce fronterizo entre Turquía y la Unión Soviética, único cruce terrestre en la región, seguido en 1991 de la disolución de la Unión Soviética y la aparición de nuevos estados creó nuevas perspectivas para Trebisonda.

Aunque se pueden cultivar diferentes variedades de frutas y verduras en Trebisonda, debido a su estructura geográfica, solo aproximadamente el 25% de la tierra se utiliza para la agricultura. Trebisonda y la región de la cual es la metrópoli, tienen dos productos agrícolas principales. Alrededor del 20 % de la producción de avellanas y té del país tiene lugar en Trebisonda. Además de estos dos productos principales se producen también tabaco, papas y maíz.

La ciudad tiene un bajo nivel de desarrollo industrial. Su industria manufacturera está basada en la agricultura, aunque hay varias instalaciones de procesamiento de avellanas y té. Además, se lleva a cabo la fabricación de cemento, materiales de construcción, productos médicos, productos de metal y vidrio, junto con artículos de cobre, oro y plata. Adicionalmente, hay fábricas de conservas de pescado donde se produce paralelamente harina de pescado.

Como resultado el desarrollo general del país, Trebisonda ha experimentado un desarrollo de su vida económica y comercial. La carretera costera y un puerto nuevo han aumentado las relaciones comerciales con el centro de Anatolia, lo que ha proporcionado cierto crecimiento. Sin embargo, el progreso ha sido lento en comparación con la zona occidental y el sudoeste de Turquía.

Los autobuses de enlace de la ciudad, que proporcionan transporte entre el centro de la ciudad y el aeropuerto de Trebisonda que se inauguró en 1957. Todas las compañías de autobuses son de propiedad privada y pueden tener diferentes horarios de servicio. Según las costumbres locales, una persona soltera generalmente debe sentarse junto a un pasajero del mismo sexo.

El baile popular todavía es muy evidente en la región del Mar Negro. El "Horon" es un famoso baile indígena de la ciudad y sus alrededores. Lo realizan hombres, mujeres, jóvenes y ancianos por igual; en festividades, bodas locales y tiempos de cosecha. Si bien es similar a los bailes cosacos rusos en términos de intensidad, la danza folclórica de Trebisonda es probablemente indígena de la región oriental del Mar Negro, que tiene una considerable variedad de música folclórica.

La investigación de los edificios históricos de Trebisonda se ha concentrado principalmente en el período bizantino-Comnenos y en las iglesias y monasterios erigidos en el período otomano. Un trabajo de esta naturaleza iniciado por Jakob Philipp Fallmerayer en el se ocupó de iglesias, monasterios y otras estructuras en el centro de la ciudad.

La última novela de Rose Macaulay, "The Towers of Trebizond" (1956), aumentó el perfil de la ciudad en el mundo de habla inglesa.

La iglesia del monasterio de "Trabzon Ayasofya" se construyó entre 1238 y 1263 en la época de Manuel I de Trebisonda. El edificio está en el lado occidental de la Iglesia del Campanario y fue construida en 1427. Cuando Trebisonda fue conquistada por Mehmed II, el edificio se convirtió en una mezquita. Entre 1958 y 1962 fue restaurado y, después de 1964, se convirtió en museo.

Eugenio, Uno de los soldados del Imperio romano, fue martirizado por destruir un ídolo y fue hecho santo y convertido en patrón de la ciudad.

El monasterio de Sumela, situado en las montañas al sur de la ciudad, es un museo de interés arqueológico. Sin embargo, el gobierno turco permite que durante un día al año -el 15 de agosto- se utilice el lugar para el culto y ceremonias religiosas.

Trebisonda es famosa en Turquía por su anchoas, se llama "hamsi", comida principal en muchos restaurantes de la ciudad. Las exportaciones principales de la región son avellanas y té.

El Trabzonspor Kulübü es un club de fútbol con sede en la ciudad que juega en la Superliga de Turquía.




</doc>
<doc id="72890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72890" title="Provincia de Tunceli">
Provincia de Tunceli

Tunceli es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. La capital es la ciudad homónima.

La historia de la provincia se remonta a la Edad Antigua. Claudio Ptolomeo la mencionó como Daranalis y, al parecer, anteriormente se la llamó Daranis.

El área que se convertiría en la provincia de Dersim formaba parte de Urartu, Media, el Imperio aqueménida y la región armenia mayor de Sofene. Sofene fue luego disputada por los imperios romano y parto y por sus respectivos sucesores, los imperios bizantino y sasánida. Los árabes invadieron en el siglo VII y los turcos selyuquíes en el siglo XI.

A finales del siglo XIX, la región, llamada Dersim, se incluyó en el Sanjacado otomano (subprovincia) de Hozat, incluida la ciudad y el (ahora Elazığ), con la excepción de distrito actual de , que estaba en el vecino sanjacado de Erzincan, entonces parte del . Este estado continuó durante los primeros años de la República de Turquía, hasta 1936 cuando el nombre de la provincia ("Dersim") se cambió a Tunceli, literalmente 'la tierra de bronce' en turco después de los brutales eventos de la .



</doc>
<doc id="72891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72891" title="Provincia de Uşak">
Provincia de Uşak

La provincia de Uşak es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central.

La capital es Uşak.

Uşak esta situada en una región que alguna vez fue parte de Hatti (Imperio hitita). En tiempos más recientes fue escenario de algunos combates de la Guerra de Independencia turca (1919–23).

Uşak destaca por su industria de alfombras. Otras industrias incluyen el tratamiento del algodón, la producción de textiles de lana, y el procesamiento del cuero.

La remolacha azucarera y los cereales son los principales cultivos de esta provincia principalmente agrícola.



</doc>
<doc id="72892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72892" title="Valor actual neto">
Valor actual neto

El valor actual neto, también conocido como valor actualizado neto o valor presente neto (en inglés "net present value"), cuyo acrónimo es VAN (en inglés, NPV), corresponde al valor presente de los flujos de caja netos (ingresos - egresos) originados por una inversión. 

La fórmula para calcular el Valor Actual Neto es:

formula_1

Donde:

El valor de "k" que hace que el VAN tome un valor igual a 0, se denomina tasa interna de retorno (TIR) y es una medida de la rentabilidad de una inversión. 

El valor actual neto es muy importante para la valoración de inversiones en activos fijos, a pesar de sus limitaciones en considerar circunstancias imprevistas o excepcionales de mercado. Si su valor es mayor a cero, el proyecto es rentable, considerándose el valor mínimo de rendimiento para la inversión. Al respecto, Johnson (1998) se expresa así: “En resumen, un proyecto de inversión de capital debería aceptarse si tiene un valor presente neto positivo, cuando los flujos de efectivo esperados se descuentan al costo de oportunidad”. (p. 45)
Una empresa suele comparar diferentes alternativas para comprobar si un proyecto le conviene o no. Normalmente la alternativa con el VAN más alto suele ser la mejor para la entidad; pero no siempre tiene que ser así. Hay ocasiones en las que una empresa elige un proyecto con un VAN más bajo debido a diversas razones como podrían ser la imagen que le aportará a la empresa, por motivos estratégicos u otros motivos que en ese momento interesen a dicha entidad.

Puede considerarse también la interpretación del VAN, en función de la creación de valor para la empresa:

- Si el VAN de un proyecto es positivo, el proyecto crea valor.

- Si el VAN de un proyecto es negativo, el proyecto destruye valor.

- Si el VAN de un proyecto es cero, el proyecto no crea ni destruye valor.

Cuando los flujos de caja son de un monto fijo (rentas fijas), por ejemplo los bonos, se puede utilizar la siguiente fórmula:

formula_6

En algunos casos, en lugar de ser fijas, las rentas pueden incrementarse con una tasa de crecimiento "g", siendo siempre g\mbox{VAN} = -I + \frac{R [(1-(1+g)^{n}*(1+i)^{-n})]}{(i-g)}</math>

Si no se conociera el número de periodos a proyectarse (a perpetuidad), la fórmula variaría de esta manera:

formula_16

Como menciona el autor Coss Bu, existen dos tipos de valor actual neto:

Cuando se comparan dos alternativas mutuamente excluyentes mediante este enfoque, se determinan los flujos de efectivo netos de la diferencia de los flujos de efectivo de las dos alternativas analizadas. Enseguida se determina si el incremento en la inversión se justifica. Dicho incremento se considera aceptable si su rendimiento excede la tasa de recuperación mínima.





</doc>
<doc id="72896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72896" title="Lenguas malayo-polinesias">
Lenguas malayo-polinesias

Las lenguas malayo-polinesias son un subgrupo de lenguas de la familia austronesia. El subgrupo está muy expandido por las islas del Sudeste Asiático y el , con algunos miembros hablados en el Asia continental. El malgache, hablado en Madagascar, es una excepción.

Las lenguas malayo-polinesias tienden a la reduplicación (repetición de una palabra o parte de ella) para expresar el plural y tienen una fonología simple, es decir, los textos poseen alta frecuencia de pocos sonidos. La mayoría no posee grupos de consonantes (como [str] o [mpl]) y tiene un número de vocales pequeño, siendo cinco lo más común.

"Austronesian Basic Vocabulary Database" 2008, se basa en la confiabilidad que sustenta la unidad de cada grupo y se indica entre paréntesis con un porcentaje, así pues las lenguas malayo-polinesias tendrían un porcentaje de confiabilidad del 100% y se divide en los siguientes grupos:


Siguiendo a Wouk & Ross (2002), se dividen en dos grupos:

Las lenguas malayo-polinésicas muestran una gran diversidad debido a la extensión que ha alcanzado la familia lingüística, la subfamilia malayo-polinesia es mayor que cualquier otra familia lingüística del mundo superando las 1200 lenguas. La primera reconstrucción del proto-malayo-polinesio es la debida a Dempwolff (1934), que se no tuvo en cuenta la evidencia suplementaria procedente de las lenguas formosanas. La reconstrucción de Dempwoff fue revisada por Dyen (1965, 1971), Tsuchida (1976), Dahl (1976, 1981), Wolff (1988), Blust (1990) y Ross (1992) de acuerdo con esta última el sistema fonológico es:
Este sistema carece de algunas de las retroflejas y africadas que Ross reconstruye para el proto-austronesio.

Los numerales reconstruidos para diferentes ramas de lenguas austronesias son:



</doc>
<doc id="72899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72899" title="Idioma armenio">
Idioma armenio

El idioma armenio (en armenio, Հայերեն լեզու, AFI: [hɑjɛɹɛn lɛzu], "hayeren lezu" «lengua armenia», abreviado como "hayeren" «armenio») es una lengua indoeuropea hablada por los armenios. Es lengua oficial en Armenia y en la república de Artsaj, además de contar con una importante presencia en países circundantes Rusia, Siria, Líbano, Turquía, Irán o Georgia. También es hablado en el resto de países donde hay presencia de la diáspora armenia como Francia, Grecia, Italia, Polonia, Reino Unido, Jordania, Israel, Ucrania, Argentina, México, Brasil, Chile, Uruguay, Canadá o Estados Unidos, especialmente en Los Ángeles y Nueva York.

El alfabeto armenio fue creado por Mesrob Mashtots en el año 406 d. C. La dirección de la escritura armenia es en horizontal, de izquierda a derecha.

Los primeros escritos de los armenios en la historia se encuentran en una inscripción del siglo VI a. C. en Behistún correspondiente a Darío I. También son mencionados con menor detalle en la "Historia" de Hecateo de Mileto. No se conocen muchos detalles de la Armenia del período clásico, salvo por las alianzas políticas con romanos y partos. El historiador armenio Movses Khorenatsi proporciona algunas historias, leyendas y relatos mitológicos de la era de los héroes armenios. La historia política estuvo muy condicionada por las guerras entre imperios occidentales y orientales. Primero por la guerras entre griegos y persas y posteriormente entre romanos y partos y persas sasánidas.
A partir del siglo V d. C. las élites armenias trataron de formar una Iglesia litúrgicamente independiente de las Iglesias griega y siríaca. Eso pasaba por crear una lengua litúrgica propia, razón por la cual se desarrolló un alfabeto propio creado por Mesrop Mashtots. A partir de las traducciones de textos cristianos surgió una historiografía propia. El armenio clásico usado como lengua literaria parece haber sido una especie de koiné compromiso entre una diversidad de dialectos ya diferenciados. Yeznik Koghbatsi menciona que junto con el dialecto usado por él otro dialecto meridional diferente. También se conservan testimonios de otros dialectos antiguos diferentes del grábar, entre los siglos VII y VIII.

El armenio moderno está formado por un número de variantes dialectales derivadas del armenio clásico o "grábar" que está documentado desde el siglo V d. C. hasta pasado el siglo XIII d. C. y hasta siglo XIX d. C. como una la lengua "escrita". Paralelamente el armenio medio se extiende entre los siglos XIII y XVIII d. C. período en el que se diversifica dividiéndose varios bloques dialectales, agrupados más modernamente en un bloque occidental y otro bloque oriental. El armenio moderno, de hecho, es una lengua policéntrica que tiene dos variedades estandarizadas: el armenio oriental y el armenio occidental. La característica más distintiva del armenio occidental es que ha sufrido numerosas fusiones fonémicas, tal vez por la proximidad con comunidades arabófonas y turcófonas.

El moderno armenio estándar de Armenia es una variante de armenio oriental. La primera clasificación de los dialectos del moderno armenio se debe a Hrachia Adjarian (1909) que propuso tres grupos basándose en criterios morfológicos, Ararat Gharibian (1941) distinguió cuatro grupos basándose en criterios fonológicos. La clasificación más extensa y más precisa se debe a Gevork B. Djahukian (1972) que bajo una amplia serie de criterios clasificó al armenio moderno en dos bloques dialectales: el occidental (donde se distinguen 7 dialectos) y el oriental (donde se distinguen 4 dialectos).

Las diferencias pueden ser ilustradas con los ejemplos siguientes; por ejemplo, los hablantes de armenio oriental usan () como una "t" aspirada (como la t- inicial de un sílaba tónica en inglés), () como la "d" inicial del inglés, y () como una oclusiva tenue, con un sonido intermedio entre las dos anteriores. En armenio occidental este sistema de oclusivas se ha simplificado hasta dar una simple diferencia entre dos tipos de oclusivas aspiradas sordas frente a sonoras simples. La serie aspirada se corresponde con la serie tenue del armenio oriental y la aspirada del dialecto oriental, mientras que la serie sonora del armenio occidental coincide con la del armenio oriental son sonoras y aspiradas. Así en los dialectos occidentales tanto () como () suenan como aspiradas, mientras que () se pronuncia como una sonora. No existe una frontera precisa entre un dialecto y otro debido a que casi siempre se encuentra una zona de transición entre las variedades orientales y occidentales.

Muchos de los dialectos de armenio occidental han desaparecido en gran parte por causa del genocidio armenio. Además, dentro de ambos bloques dialectales no existe homogeneidad, siendo distinguibles en ambos bloques subdialectos. Aunque tanto el armenio occidental como el armenio oriental se describen frecuentemente como la misma lengua, existe subdialectos de ambos bloques que son directamente inteligibles entre ellos. Sin embargo, un hablante competente de una de las dos grandes bloques dialectales comprende directamente el otro dialecto sin grandes dificultades.
Otros dialectos distintivos incluyen el "homshetsi" o habla de los hemshin y el "lomavren" de los bosha o lom.

El armenio clásico es una lengua muerta usada como lengua litúrgica de la Iglesia armenia. Mientras que el armenio oriental y el armenio occidental siguen usándose ampliamente. El armenio de la República de Armenia, Rusia e Irán es de tipo oriental; mientras que el armenio de Turquía y de la diáspora armenia de Occidente es armenio occidental. La diferencia principal está en las consonantes oclusivas, que el armenio occidental ha transformado (p. ej.: "p" > "b", "b" > "p"); así, mientras el oriental dice «barev», el occidental dice «parev».

La clasificación de Adjarian de 1909, basada en criterios morfológicos, distinguía tres grupos: el que emplea "-owm" (la mayor parte del oriental), el que emplea "gë" (el occidental y parte del oriental: Kars, Gyumri y el noroeste del Cáucaso) y el que emplea "-el" (Artvin-Ardahan-Oltu e Igdir-Maku-Khoy-Maragheh).

El armenio es una lengua indoeuropea de difícil clasificación. Desde el punto de vista léxico, tiene importante cantidad de vocablos prestados de origen iranio, especialmente de origen parto. Por esa razón el armenio fue considerado inicialmente de manera errónea como una lengua irania, hasta el trabajo de Hübschmann (1897) que probó que el armenio constituía una rama independiente. Dentro de las lenguas indoeuropeas ciertas evidencias sugieren que tiene una peculiar relación filogenética con el griego y otras lenguas paleobalcánicas, aunque el parentesco no es ni mucho menos cercano.

La hipótesis greco-armenia interpreta que las similitudes con el griego no son el resultado de contacto lingüístico en el pasado, sino que efectivamente el griego es el grupo indoeuropeo más cercano al armenio. Esta hipótesis fue apuntada por Holger Pedersen (1924), que apreció no solo cognados léxicos greco-armenios en mayor proporción que con otras lenguas indoeuropeas. Meillet (1925, 1927) investigó la cuestión desde el punto de vista morfológico y fonológico, llegando a proponer que existió un proto-greco-armenio. La hipótesis de Meillet se hizo popular con su "Esquisse" (1936). Solta (1960) no llega a proponer un estadio proto-greco-armenio, pero concluye que considerando la evidencia léxica y morfológica, el griego es efectivamente la lengua indoeuropea más cercanamente emparentada con el armenio. Eric P. Hamp (1976:91) apoya la tesis greco-armenia, considerando probable la existencia del proto-greco-armenio. El armenio comparte el aumento de imperfecto en los verbos, la existencia de una negación derivada de la expresión indoeuropea "*ne hoiu kwid" («de ninguna manera»), el resultado de vocales protéticas iniciales como resultado de la evolución de las laringales indoeuropeas y otras características morfológicas y fonológicas presentes solo en griego y armenio. La cercanía de estas dos lenguas arroja luz sobre el carácter parafilético (no-filogenético) de la isoglosa centum-satem. Sin embargo, diversos lingüistas entre los cuales está Fortson (2004) señalan que «hacia la época de los primeros registros en armenio en el  d. C., la evidencia del parentesco primitivo se había reducido a unas pocas piezas difíciles de encajar».

El inventario consonántico viene dado por:

En las transcripciones del armenio para las oclusivas se usan frecuentemente los signos (labiales), (dentales), (velares) , donde el signo indica las aspiradas, las africadas alveolares se designan como y las africadas palatales . En armenio clásico también existía una lateral velarizada designada como (el fonema fricativo , se transcribe como y a veces también como y una rótica adicional ).

El inventario de vocales del armenio moderno viene dado por:

La mayor parte del léxico del armenio moderno es de origen iranio, seguido de léxico directamente heredado del proto-indoeuropeo, junto con algún léxico prestado del árabe, el turco, el siríaco y el griego koiné, además de un contingente no despreciable de origen hurrita-urartiano y un cierto número de formas del anatolio. En un recuento de raíces del armenio clásico, Hübschmann contabiliza el siguiente número:


El sistema de consonantes del armenio difiere notablemente del de otras lenguas indoeuropeas. El armenio mantiene como el indoeuropeo tres series de oclusivas (y de acuerdo con la interpretación glotálica de las reconstrucciones mantiene la articulación original) y además es una lengua satem. La evolución típica de las oclusivas es la siguiente:
Las africadas palatales /č, čʿ, ĵ/ se remontan principalmente a formas léxicas procedentes del substrato lingüístico no indoeuropeo, aunque también se ha sugerido que las secuencias del proto-indoeuropeo "*Ty-" (dental + yod) y "*Kʷy-" (labiovelar + yod), aunque hay muy pocos ejemplos que sustenten esta última evolución.

La "*s-" es similar al del fonema "*p-" y fue aspirada en "h" o Ø (el primero es más frecuente ante /e, i/ el segundo ante el resto de vocales:
La sibilante sonora "z" parece derivar de los fonemas indoeuropeos "*ǵʰ, *dʰ" aunque existen muchas irregularidades y pocos ejemplos que sustenten esas correspondencias. Las otras sibilantes /š, ž/ también tienen un origen complicado, algunas "š" parecen derivar de la secuencia indoeuropea "*ḱw":
Un cambio regular un tanto sorprendente es el que lleva del la forma indoeuropeoa "*dwō" ‘dos’ a la forma armenia "erku" ‘dos’:
Para explicar este cambio se postula la secuencia "*dw" > "*dg" > "*tg" > "*tk" > "*(e)rk" (donde entre el segundo y el tercer paso ocurre una metátesis seguida de ensordecimiento y lenición de la oclusión de "t").

Los numerales en diferentes variedades de armenio:




</doc>
<doc id="72902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72902" title="Run-D.M.C.">
Run-D.M.C.

Run-DMC (o Run-D.M.C.) fue una banda de "hip hop" de Nueva York (Estados Unidos) que influyó poderosamente en el desarrollo de este estilo musical.

Run-D.M.C. (o Run-DMC) fue un grupo fundado por Joseph "DJ Run" Simmons, Darryl "D.M.C." McDaniels, y Jason "Jam-Master Jay" Mizell. Tuvo un impacto enorme en el desarrollo del "hip hop" en los años 80. Sus integrantes habían crecido en la vecindad de Hollis de la ciudad de Nueva York (Estados Unidos). 

"Run" Simmons es el hermano de la leyenda del "hip hop" , el mánager Russell "Rush" Simmons, y entró en la escena del "hip hop" por el primer gran éxito de su hermano Russell, el autor de "The Breaks" de Kurtis Blow. También compartió experiencias en escena con Darryl McDaniels, uno de los mejores amigos de su infancia, que después pasaría a ser su compañero de banda. 

En 1983 vieron publicado "It's Like That"/"Sucker M.C.'s", la primera grabación de "hip hop" cuya parte instrumental se basaba sólo en el sonido de una caja de ritmos (Oberheim DMX, en este caso programada por Larry Smith de la banda Orange Krush) y el scratch; muy minimalista pero efectivo. En grabaciones posteriores (tales como "Rock Box" y "King of Rock") emplearon líneas de rock duro ("hard rock") en lugar de los sonidos de la "disco" y "funk" habitualmente empleados por la vieja escuela del "hip hop". El guitarrista de apoyo es esos temas fue un músico de sesión llamado Eddie Martinez.
Como otros grupos pioneros del "hip hop", en estos primeros años tuvieron cierto éxito entre un público principalmente joven, afroamericano y urbano, pero poca repercusión en los medios de comunicación generales.

En 1986 publicaron el álbum "Raising Hell", que incluía una versión de la canción "Walk This Way", originalmente aparecida en el álbum "Toys in the Attic" del grupo de "hard rock" Aerosmith, grabada, a petición de su nuevo coproductor Rick Rubin, con la colaboración de estos. Esta canción, así como un videoclip conjunto, benefició a ambos grupos: renovó la popularidad de Aerosmith, que estaban siendo reemplazados en su mercado por bandas más jóvenes, y "ayudó a difundir el hip hop entre la audiencia blanca" de Estados Unidos. De ello se beneficiaron muchos otros artistas del género, pero también Run-DMC aprovechó esta circunstancia, aunque sus siguientes discos no fueron tan innovadores.

En 1988 protagonizaron la película "Tougher Than Leather", dirigida por uno de los productores de sus discos Rick Rubin. En ella, los tres miembros de Run-DMC básicamente se interpretaban a sí mismos, como tres artistas que dan conciertos (la mayor parte de los temas musicales eran suyos) y se encuentran con otras estrellas del "hip hop", como Beastie Boys. Pero también tiene una trama de ficción: los tres músicos vengan el asesinato de un amigo negro, combatiendo a un gánster blanco interpretado por el propio Rick Rubin.
Run-DMC fue el primer grupo de "hip hop" en lograr un disco de platino, un multiplatino y una nominación a un Grammy. Fueron los primeros raperos en aparecer con un video en la cadena MTV (en 1984 con "Rock Box") y los primeros raperos en una portada de la revista "Rolling Stone" en 1987. Fueron también los primeros raperos que conocieron muchos estadounidenses, además de ser el primer grupo de música en estar patrocinados por una marca de ropa multinacional, Adidas, quienes posteriormente y después de la firma del contrato, realizarían una línea de ropa exclusiva para los chicos de Queens.

El 30 de octubre de 2002 Mizell fue asesinado de un tiro en la cabeza en un estudio de grabación en Merrick Boulevard en Queens. Al conocer su muerte, su compañero DMC quiso destacar su influencia sobre otros DJ declarando públicamente:

"He made every DJ not want to use a DAT machine. He stuck to the true essence of what a DJ in a hip-hop performance should be" (Él hizo que todos los DJ no deseen usar una máquina DAT. Se mantuvo en la verdadera esencia de lo que debe ser un DJ en una actuación de "hip hop"). 

En el año 2004 la revista "Rolling Stone" los colocó en el puesto 48 de su lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos.

El 4 de abril de 2009, Run-DMC fue exaltado al Salón de la Fama del Rock and Roll.

En 2012 se anunció que Simmons y McDaniels se presentará por primera vez desde 2002 como Run-DMC en Fun Fun Fun Fest 7 en Austin, Texas.

Run DMC estaba compuesto por tres jóvenes de Queens, Nueva York:




</doc>
<doc id="72903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72903" title="İstiklâl Marşı">
İstiklâl Marşı

Istiklâl Marsi (la Marcha de la Independencia) es el himno nacional de Turquía, adoptado oficialmente el 12 de marzo de 1921. Un total de 724 poemas fueron sometidos a una competición a escala nacional organizada para el hallazgo de la composición original más conveniente para esta marcha nacional.

Un poema de 10 estrofas escrito por el renombrado poeta Mehmet Akif Ersoy fue adoptado unánimemente por la Asamblea Nacional Magnífica Turca. Veinticuatro compositores participaron en otra competición dispuesta para la selección de una composición musical que satisfaría el himno nacional elegido lo mejor posible. El consejo, que podía solamente reunirse en 1924 debido a la guerra turca de la independencia, adoptó la música compuesta por Ali Rıfat Çağatay. Las palabras del himno nacional fueron cantadas a esta música hasta 1930. Después de eso, la música del himno nacional fue cambiada a un arreglo escrito por Osman Zeki Üngör, director de la orquesta sinfónica presidencial, y las letras se han cantado a este acompañamiento musical desde ahí en adelante. Cabe destacar sin embargo, que solamente se cantan las primeras dos estrofas.

La República Turca del Norte de Chipre adoptó el mismo himno en 1983.



</doc>
<doc id="72905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72905" title="Bandera de Turquía">
Bandera de Turquía

La bandera de Turquía consiste en una luna menguante y una estrella blanca sobre un fondo rojo. Más conocida como la bandera turca, también es llamada "Ay Yıldız" (en turco: luna y estrella) o "Alsancak" (en turco: bandera roja). Este emblema fue adoptado en 1876. La bandera turca tiene un origen complejo e incierto, ya que es un diseño antiguo, siendo casi idéntico al de la última bandera del Imperio otomano.
El rojo es un color predominante en la historia turca, sobre todo si lo relacionamos con las batallas sangrientas de la Guerra de Independencia Turca. La media luna y la estrella, juntas, que por lo común son consideradas símbolos islámicos hoy en día, han sido durante mucho tiempo empleadas en Asia Menor mucho antes del advenimiento del Islam. La bandera era, en un principio, simplemente una media luna sobre campo verde, pero ésta fue modificada en 1793 cuando el Sultán Selim III cambió el fondo verde a rojo. En 1844, se añadió la estrella. El símbolo de la estrella, según algunas teorías y estudios, se remonta a los tiempos del emperador romano Constantino (fundador de Constantinopla, actual Estambul), siendo considerada en su época como un símbolo de la Virgen María. Por otra parte, se han encontrado monedas turcas de los años 576-600 (la época Köktürk) estampadas con la figura de medialuna y estrella.

El origen de la bandera, a su vez, es ampliamente descrito según distintas leyendas en el país, siendo las más populares las siguientes:

"La reflexión de la luna que oculta una estrella, las cuales aparecen sobre un fondo de sangre avistadas después de la batalla de Kosovo en 1448, llevó a la adopción de la bandera turca por el Sultán Murad II." 

"Un sueño del primer Sultán otomano, en el cual una media luna y la estrella surgieron de su pecho y se ampliaron, presagiando la conquista de la dinastía de Constantinopla. 

"Una media luna y la estrella fueron divisadas durante la noche de la caída de Constantinopla por el Sultán Mehmed II en 1453."

"La más ampliamente creída, sin embargo, cuenta que Mustafa Kemal Atatürk, el fundador de la República turca, caminaba por un campo de batalla una noche tras un combate victorioso durante la Guerra de Independencia Turca, y observó la reflexión de una estrella y la formación de la media luna menguante sobre un vasto fondo de sangre en el terreno de una colina rocosa de Sakarya."


Bandera de Turquía


</doc>
<doc id="72908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72908" title="Taurina">
Taurina

La taurina es un compuesto orgánico ampliamente distribuido en los tejidos animales que interviene en la formación de la bilis y en otras muchas funciones. Sin embargo, su presencia como alimento (en esos mismos tejidos) es baja y es sintetizada por casi todos los organismos.

En ciertas condiciones, los organismos no la logran sintetizar y por ese motivo se la considera semiesencial o circunstancialmente esencial. Similarmente, los felinos, incluidos los gatos, no la producen y debe estar incluida en su dieta. El aporte dietético de taurina es importante desde los animales marinos, tanto mariscos como pescados; también se la produce en forma sintética.

Siendo un precursor de la bilis, su insuficiencia ralentiza la digestión. Así mismo se han observado trastornos y síntomas cardiocirculatorios como hipertensión o dolor torácico así como disfunción renal y anomalías del crecimiento. Se han descubierto una variedad de funciones en el sistema nervioso central desde su desarrollo, en la citoprotección y el daño severo a las neuronas de la retina cuando no es suficiente.
Su exceso incrementa la cantidad de ácido úrico y causa artritis.

Su nombre deriva del latín "taurus" (que significa toro) porque fue aislada por primera vez de la bilis del toro en 1827 por los científicos alemanes Friedrich Tiedemann y Leopold Gmelin.
Se ha determinado la presencia de la taurina en algunos pequeños polipéptidos, pero hasta el momento no se ha identificado ninguna aminoacil ARNt sintetasa responsable de incorporarla en el ARNm.

En la literatura científica muchas veces se la clasifica como un aminoácido, pero al carecer del grupo carboxilo, no es estrictamente uno. Es un derivado del aminoácido cisteína que contiene el grupo tiol; y es el único ácido sulfónico natural conocido.

Se encuentra en pequeñas cantidades en las bebidas energéticas, pero en este caso se obtiene mediante procesos sintéticos en el laboratorio.

Existen estudios que detectan un efecto positivo de la mezcla de ingredientes presentes en las bebidas energéticas sobre el rendimiento, pero no aclaran en qué medida la taurina participa en este efecto. Un estudio realizado en el año 2001 investigó los efectos de una bebida energizante muy popular en Estados Unidos, que incluye taurina, cafeína y glucuronolactona entre sus ingredientes. Las mediciones incluyeron el rendimiento psicomotriz (tiempo de reacción, concentración y memoria), y la resistencia física. En comparación con bebidas control, la bebida estudiada mejoró la resistencia aeróbica y anaeróbica en cicloergómetros, y los parámetros cognitivos estudiados (Alford, 2001). Hay que tener en cuenta, en todo caso, que dicho estudio habla del efecto de la taurina en interacción con otros componentes de dicha bebida energética, y no de la misma en forma aislada. Otra investigación realizada con el método doble ciego, con la misma bebida energética del estudio anterior, indagó acerca del tiempo de reacción y las modificaciones del carácter, los estados de bienestar y la sensación de extraversión social. Concluyeron que la mezcla de los tres ingredientes de esta bebida, poseen efectos positivos sobre el rendimiento mental y el carácter. En la investigación se propone que estos efectos podrían estar mediados por la acción de la cafeína sobre receptores purinérgicos y por la modulación de la taurina de esos receptores. No obstante, su tamaño de muestra fue de 10 estudiantes (insuficiente) y no permite obtener absolutamente nada claro respecto la taurina debido a que no se estudia separadamente de la cafeína.

La taurina en bebidas energéticas puede ser efectiva para el ejercicio debido al incremento en el rendimiento de la actividad de la cafeína cuando está presente. Las bebidas energéticas se han asociado, entre otras cosas, a muertes de consumidores al ser consumidas en dosis elevadas, en especial junto con bebidas alcohólicas y a problemas de salud, como taquicardias o problemas dentales, si bien, estos riesgos no son exclusivos de esta clase de bebidas, ya que cualquier forma de consumo enriquecida en cafeína está en capacidad de inducir estos riesgos. Su alto contenido en taurina también ha provocado que ciertos países lo consideren un suplemento y no una bebida recreativa.

La cantidad de bebida energética que puede beber una persona sin perjuicio para su salud, como cualquier producto estimulante, depende de su sensibilidad a sus componentes (como la cafeína) y varía notablemente de un individuo a otro.

Algunos expertos coinciden en afirmar que el peligro de las bebidas energéticas reside en su mezcla con otras sustancias, y en especial, con el alcohol: la mezcla de estimulantes con depresores del SNC puede provocar ritmos cardíacos anormales.

Un estudio reciente ha puesto de manifiesto el elevado consumo de bebidas "energizantes "por parte de la población, en especial niños y jóvenes: 2 de cada 10 niños de 3 a 10 años de edad consumen estos productos de forma habitual, y un 16% de ellos lo hace en cantidades considerables (un promedio de 4 litros al mes). La AESAN (Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición) y la EFSA (European Food Safety Authority) llaman la atención sobre este fenómeno y advierten de los peligros potenciales para la salud, por su alto contenido de cafeína y taurina

Según la EFSA (European Food Safety Authority) a la taurina (añadida de forma artificial, como en las bebidas "energizantes") no se le puede atribuir, con los datos disponibles a día de hoy, de ningún atributo o cualidad favorable para ningún aspecto de la salud. Algunos autores sitúan a las bebidas energizantes en el nivel de producto supérfluo y con potenciales efectos negativos sobre la salud, siendo un tipo de producto no recomendable para niños y jóvenes. Esta conclusión está avalada por numerosos estudios científicos bien documentados.


</doc>
<doc id="72916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72916" title="Ahmet Necdet Sezer">
Ahmet Necdet Sezer

Ahmet Necdet Sezer (Afyonkarahisar, Turquía, 13 de septiembre de 1941) es un político turco, fue el décimo presidente de la República de Turquía desde el 16 de mayo de 2000 hasta el 28 de agosto de 2007, cuando fue reemplazado por el entonces Ministro de Asuntos Exteriores Abdullah Gül.

Antes de ser designado como Presidente de Turquía ejerció el cargo de presidente del Tribunal Constitucional turco.

Se presentó como candidato independiente a la presidencia con el amplio apoyo de los sectores laicos del país. Ha sido el primer presidente turco en no haber estado anteriormente afiliado a un partido y sin haber ocupado un cargo político hasta ser designado presidente.

Está considerado como un reformista, que defendió la separación entre Estado y religión y la liberalización de la economía. Consiguió abolir la pena de muerte y reformar el Código Civil del país, haciéndolo más equitativo en relación con las mujeres.



</doc>
<doc id="72917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72917" title="Calculadora">
Calculadora

Una calculadora es un dispositivo que se utiliza para realizar cálculos aritméticos. Aunque las calculadoras modernas incorporan a menudo un ordenador de propósito general, se diseñan para realizar ciertas operaciones más que para ser flexibles. Por ejemplo, existen calculadoras gráficas especializadas en campos matemáticos gráficos como la trigonometría y la estadística. También suelen ser más portátiles que la mayoría de los computadores, si bien algunas PDAs tienen tamaños similares a los modelos típicos de calculadora.

En el pasado, se utilizaban como apoyo al trabajo numérico ábacos, comptómetros, ábacos neperianos, tablas matemáticas, reglas de cálculo y máquinas de sumar. El término «calculador» se usaba para aludir a la persona que ejercía este trabajo, ayudándose también de papel y lápiz. Este proceso de cálculo semimanual era tedioso y proclive a errores. Actualmente, las calculadoras son electrónicas y son fabricadas por numerosas empresas en tamaños y formas variados. Se pueden encontrar desde modelos muy baratos del tamaño de una tarjeta de crédito hasta otros más costosos con una impresora incorporada.

Una de las primeras calculadoras mecánicas es el mecanismo de Anticitera.

La complejidad de las calculadoras cambia según su finalidad. Una calculadora moderna consiste de las siguientes partes:


Desde finales de los años 1980, las calculadoras simples han sido incorporadas a otros dispositivos de mano, como teléfonos móviles, buscapersonas y relojes de pulsera. Estos últimos fueron popularizados por el Dr. James Buccanon, presidente de la Universidad de Pensilvania.

Los modelos más complejos, habitualmente llamados «científicos», permiten calcular funciones trigonométricas, estadísticas y de otros tipos. Las más avanzadas pueden mostrar gráficos e incorporan características de los sistemas algebraicos computacionales, siendo también programables para aplicaciones tales como resolver ecuaciones algebraicas, modelos financieros e incluso juegos. La mayoría de estas calculadoras puede mostrar números de hasta diez dígitos enteros o decimales completos en la pantalla. Se usa la notación científica para mostrar números por hasta un límite dispuesto por el diseñador del modelo, como 9,999999999 × 10. Si se introduce un número mayor o una expresión matemática que lo arroje (como un factorial), entonces la calculadora puede limitarse a mostrar un «error». Porque solo puede mostrar 99 dígitos, o sea, una cifra de 10.000 hexadecallones.

Este mensaje de «error» también puede mostrarse si una función u operación no está matemáticamente definida, como es el caso de la división entre cero o las raíces enésimas pares de números negativos (la mayoría de las calculadoras científicas no permiten números complejos, si bien algunas cuentan con una función especial para trabajar con ellos). Algunas calculadoras pueden distinguir entre ambos tipos de error, lo que no siempre resulta evidente para el usuario.

Solo unas pocas compañías desarrollan y construyen nuevos modelos profesionales de ingeniería y finanzas; las más conocidas son Casio, Sharp, Hewlett-Packard (HP) y Texas Instruments (TI). Tales calculadoras son buenos ejemplos de sistemas embebidos.

En la mayoría de los países estudiantes usan calculadoras en sus tareas escolares. Hubo cierta resistencia inicial a la idea por el temor de que las habilidades aritméticas básicas se resentirían. Permanece cierto desacuerdo sobre la importancia de la habilidad para realizar cálculos a mano o mentalmente, con algunos planes de estudios restringiendo el uso de la calculadora hasta que se logra cierto nivel de destreza matemática, mientras que otros se centran más en enseñar técnicas de estimación y resolución de problemas.

Hay otras preocupaciones, como que un alumno use la calculadora erróneamente pero crea que la respuesta es correcta porque fue el resultado dado por la calculadora. Los profesores intentan combatir esto animando a los estudiantes a realizar manualmente una estimación del resultado y asegurar que se acerca al resultado calculado. También es posible que un niño teclee −1 × −1 y obtenga la respuesta correcta «1» sin advertir el principio implicado (que multiplicar un número negativo por otro número negativo da como resultado un número positivo). En este sentido, la calculadora pasa a ser una muleta más que una herramienta didáctica, pudiendo frenar a los estudiantes durante un examen si estos se dedican a comprobar incluso los cálculos más triviales en la calculadora.

Los errores no se restringen solo a los estudiantes. Cualquier usuario puede confiar descuidadamente en la salida de una calculadora sin comprobar la magnitud del resultado, es decir, el lugar donde la coma decimal aparece. Este problema también se daba en la época de las reglas de cálculo y los cálculos con lápiz y papel, cuando la tarea de establecer las magnitudes del resultado tenía que ser hecha por el usuario.

Algunas fracciones como formula_1 son incómodas de mostrar en una calculadora, pues suelen redondearse a 0,66666667 o similar. Además, algunas fracciones como 0,14285714... pueden ser difíciles de reconocer en su forma decimal (de hecho, el anterior número es formula_2).
Algunas de las calculadoras científicas más avanzadas son capaces de trabajar con fracciones comunes, si bien en la práctica su manejo es bastante pesado.

Las computadoras personales y las PDAs pueden realizar cálculos generales de varias formas. Así existen muchos programas que realizan cálculos:

El mercado de las calculadoras es extremadamente sensible al precio: el usuario típico desea el modelo más barato que cuente con un conjunto de características concreto, pero no se preocupa demasiado por la velocidad (dado que esta viene limitada por la rapidez con la que el usuario es capaz de pulsar los botones). Por esto, los diseñadores de calculadoras se esfuerzan en minimizar el número de elementos lógicos de los circuitos integrados en lugar del número de ciclos de reloj necesarios para efectuar un cálculo.

Por ejemplo, en lugar de un multiplicador hardware, una calculadora puede implementar las operaciones en coma flotante con código en ROM y calcular las funciones trigonométricas con el algoritmo CORDIC porque no exige cálculos en coma flotante. Los diseños lógicos serie son mucho más comunes en las calculadoras que los paralelos, mientras que éstos dominan en los ordenadores de propósito general, debido a que el primero minimiza la complejidad del circuito integrado a cambio de necesitar muchos más ciclos de reloj.

A pesar de que las calculadoras de bolsillo de hoy en día suelen ser muy precisas en los cálculos simples, pueden existir diferencias de precisión y resolución entre los diferentes modelos de calculadoras en los cálculos numéricos. Las razones se encuentran en los métodos de aproximación numérica (por ejemplo, el método de Horner y CORDIC ). Estas diferencias pueden ser detectadas en las funciones trascendentes como en la función seno(sin()). Más precisamente, depende de los coeficientes básicos almacenados para el cálculo por aproximación, que ocupan cierto espacio de memoria y que era especialmente en sus primeros momentos la causa de un cuello de botella tecnológico.

Por ejemplo, en la tabla siguiente se ofrece el cálculo numérico de sin(22) en radianes en varias calculadoras:

Las primeras calculadoras fueron ábacos, construidos a menudo como un marco de madera con cuentas deslizantes sobre alambres. Los ábacos fueron usados durante siglos antes de la adopción del sistema escrito de numerales árabes, y aún siguen siendo empleados por mercaderes y oficinistas de China y otras partes del mundo.

William Oughtred inventó la regla de cálculo en 1622, siendo revelada por su alumno Richard Delamain en 1630. Wilhelm Schickard construyó la primera calculadora automática, llamada (Reloj Calculador) en 1623. Unos veinte años después, en 1642, el filósofo y científico francés Pascal inventó la primera calculadora mecánica. El aparato, llamado "Pascalina", se asemejaba a una calculadora mecánica de los años cuarenta, que fue usado para el cálculo de impuestos en Francia hasta 1799. El filósofo alemán Gottfried Leibniz también construyó una máquina calculadora.

Charles Babbage desarrolló el concepto aún más, abriendo el camino hacia los computadores programables, si bien la máquina que construyó era demasiado pesada como para ser operable.

En el último cuarto del siglo XIX se presenciaron importantes avances en las calculadoras mecánicas:

La primera mitad del siglo XX asistió al desarrollo gradual de las calculadoras mecánicas que ya habían sido inventadas, sin embargo se hicieron algunas innovaciones importantes.
La máquina sumadora-listadora de Dalton presentada en 1914 fue la primera de su tipo en usar solo diez teclas, convirtiéndose en el primero de muchos modelos diferentes de «sumadoras-listadoras de 10 teclas» fabricadas por diversas compañías.

En 1948 la calculadora miniatura Curta, que se sujeta en una mano para usarse, fue presentada tras su desarrollo por Curt Herzstark en un campo de concentración nazi, suponiendo un desarrollo extremo del mecanismo calculador de ruedas dentadas escalonadas.
Desde principios de los años 1900 hasta la década de 1960, las calculadoras mecánicas dominaron el mercado de computación de escritorio (véase ). Los principales fabricantes estadounidenses fueron Friden, Monroe y SCM/Marchant. Estos dispositivos funcionaban con la ayuda de un motor y disponían de carros móviles donde los resultados de los cálculos eran mostrados mediante diales. Casi todos los teclados eran «completos»: cada dígito que podía introducirse tenía su propia columna de nueve teclas (del 1 al 9) más una columna para limpiar, permitiendo la introducción de varios dígitos a la vez. Podría decirse que esto era una entrada paralela, frente a la entrada serie de diez teclas que era común en las sumadoras mecánicas y actualmente es universal en las calculadoras electrónicas. (Casi todas las calculadoras Friden tenían un teclado auxiliar de diez teclas para introducir el multiplicador cuando se realizaba esta operación.) Los teclados completos tenían generalmente diez columnas, si bien algunos modelos de bajo coste tenían solo ocho. La mayoría de las máquinas fabricadas por estas tres compañías no imprimían sus resultados, aunque otras compañías como Olivetti fabricaron calculadoras impresoras.

En esta máquina, las sumas y restas eran realizadas en una sola operación, como en una sumadora convencional, pero la multiplicación y la división se lograban mediante repetidas sumas y restas mecánicas. Friden fabricó una calculadora que también extraía raíces cuadradas, básicamente realizando divisiones, pero con un mecanismo añadido que automáticamente incrementaba el número en el teclado de forma sistemática. Marchant también fabricó un modelo (el SKA) que calculaba raíces cuadradas. Las calculadoras mecánicas de mano, como la ya mencionada Curta de 1945, siguieron usándose hasta que fueron definitivamente desplazadas por las electrónicas a principios de los años 1970.
Para 1970 una calculadora podía fabricarse usando solo unos pocos chips de bajo consumo, permitiendo que los modelos portátiles fuesen alimentados con baterías. Las primeras calculadoras electrónicas portátiles aparecieron en Japón en 1970 y pronto fueron comercializadas por todo el mundo. Entre estas estaban la Sanyo ICC-0081 Mini Calculator y la Canon Pocketronic. El avance y aprovechamiento de la calculadora fue en incremento ya que al poder fabricar calculadoras usando unos cuantos chips con un bajo consumo, pudieron surguir las primeras calculadoras portátiles. Sin duda un gran avance para la evolución de la calculadora.
En lo que respecta desde 1980-1990 surgió la primera calculadora capaz de realizar cálculos simbólicos que fue la HP-28, lanzada en 1987. Era capaz, por ejemplo, de resolver simbólicamente ecuaciones cuadráticas. La primera calculadora gráfica fue la Casio fx7000G, lanzada en 1985.

En Europa fueron comunes modelos como los fabricados por Facit, Triumphator y Walther. Máquinas de aspecto parecidos fueron las Odhner y Brunsviga, entre otras. Aunque éstas funcionaban a manivela, hubo también versiones impulsadas por motor. La mayoría de estas máquinas usaban el mecanismo Odhner o variantes del mismo. La Olivetti Divisumma realizaba las cuatro operaciones aritméticas básicas y contaba con una impresora. Las máquinas de teclado completo, incluyendo las movidas a motor, también fueron usadas en Europa durante varias décadas. Algunas máquinas más raras contaban hasta con 20 columnas en sus teclados completos.

Las primeras computadoras "mainframe", usando inicialmente válvulas de vacío y luego transistores en sus circuitos lógicos, aparecieron a finales de los años 1940 y 1950. Esta tecnología supondría un obstáculo en el desarrollo de las calculadoras electrónicas.

El desarrollo de los transistores, así como el trabajo del profesor Maximino Rodríguez Vidal en la Universidad de Cambridge, en su estudio “Diseño lógico de una máquina de calcular electrónica"fueron capitales para la aparición de las primeras máquinas de calcular manejables.

En 1954 IBM presentó en los Estados Unidos una gran calculadora fabricada con transistores y, en 1957, la compañía lanzó la primera calculadora «comercial» de este tipo, la IBM 608, que ocupaba varios armarios y costaba unos 80 000$.

La Casio Computer Co., Ltd. de Japón lanzó el Modelo "14-A" en 1957, considerada la primera calculadora «compacta» totalmente eléctrica del mundo. No usaba lógica electrónica, sino que se basaba en relés y era construida dentro de un escritorio.

En octubre de 1961 se anunció la primera calculadora de escritorio totalmente electrónica del mundo, la Bell Punch/Sumlock Comptometer ANITA ("A New Inspiration To Arithmetic/Accounting", ‘una nueva inspiración para la aritmética/contabilidad’). Esta máquina diseñada y construida en Gran Bretaña usaba tubos de vacío, tubos de cátodo frío y decatrones en su circuitería, y tenía doce tubos de cátodo frío de tipo Nixie para mostrar los resultados. Se presentaron dos modelos: el Mk VII para la Europa continental y el Mk VIII para Gran Bretaña y el resto del mundo, comercializados ambos a principios de 1962. El Mk VII era un diseño ligeramente anterior con un modo de multiplicación más complicado y pronto fue abandonado en favor de la versión más simple Mk VIII. La ANITA tenía un teclado completo, parecido a los comptómetros mecánicos de la época, una característica presente entre las calculadoras electrónicas sólo en este modelo y en el Sharp CS-10A posterior. Bell Punch había fabricado calculadoras mecánicas del tipo comptómetro bajo los nombres "Plus" y "Sumlock", y se había dado cuenta a mediados de los años 1950 de que el futuro de las calculadoras estaba en la electrónica. Contrataron al joven graduado Norbert Kitz, que había trabajado en el pionero proyecto británico de computador Pilot ACE, para dirigir el desarrollo. La ANITA se vendió bien al ser la única calculadora de escritorio electrónica disponible, siendo además silenciosa y rápida.

La tecnología de tubos de la ANITA fue superada en junio de 1963 por el Friden EC-130 estadounidense, que tenía un diseño basado en transistores, capacidad para mostrar 13 dígitos en una pantalla CRT de 5 pulgadas e introdujo la notación polaca inversa en el mercado de las calculadoras por un precio de 2.200$, aproximadamente el triple del coste de una calculadora electromecánica de la época. Como Bell Punch, Friden era un fabricante de calculadoras mecánicas que había decidido que el futuro estaba en la electrónica. En 1964 se presentaron más calculadoras totalmente electrónicas: Sharp presentó la CS-10A, que pesaba 25 kg y costaba 500 000 yenes (unos 2500$ de la época), y la italiana Industria Macchine Elettroniche presentó la IME 84, a la que podían conectársele varios teclados y pantallas extras, de forma que pudieran usarla varias personas (pero aparentemente no a la vez).

A los anteriores siguió una serie de modelos de calculadoras electrónicas de estos y otros fabricantes, incluyendo Canon, Mathatronics, Olivetti, SCM (Smith-Corona-Marchant), Sony, Toshiba. y en enero de 1965 se lanzó al mercado la Loci-2 la primera calculadora programable de los laboratorios Wang. Las primeras calculadoras usaban cientos de transistores de germanio, debido a que eran más baratos que los de silicio, en múltiples placas de circuitos. Los tipos de pantallas usados eran CRT, tubos Nixie de cátodo frío y lámparas incandescentes. Para el almacenamiento solía emplearse la memoria de línea de retardo o la memoria de toros, si bien la Toshiba "Toscal" BC-1411 parece haber usado una forma primitiva de RAM dinámica construida a partir de componentes discretos. Ya entonces existía demanda de máquinas más pequeñas y de menor consumo eléctrico.

La calculadora programable "Monroe Epic" salió al mercado en 1967. Compuesta por una unidad grande de escritorio con impresora y una torre lógica de suelo conectada a esta, era capaz de ser programada para realizar muchas funciones típicas de una computadora. Sin embargo, la única instrucción de flujo que tenía era un salto incondicional implícito ("GOTO") al final de una pila de operación, devolviendo el programa a su instrucción inicial. Por ello, no era posible incluir ninguna lógica de salto condicional. En esta época, la ausencia de salto condicional se usaba a veces para distinguir una calculadora programable de un ordenador.

Las calculadoras electrónicas de mediados de los años 1960 eran grandes y pesadas máquinas de escritorio debido al uso de cientos de transistores en varias placas de circuitos, con un elevado consumo eléctrico que exigía el uso de una alimentación alterna. Se hicieron grandes esfuerzos para reducir la lógica necesaria para una calculadora en cada vez menos circuitos integrados, siendo la electrónica de las calculadoras una de las líneas punteras en el desarrollo de los semiconductores. Los fabricantes estadounidenses de semiconductores lideraron el desarrollo mundial de ltos LSI, comprimiendo más y más funciones en un solo circuito integrado. Esto llevó a alianzas entre fabricantes de calculadoras japoneses y empresas de semiconductores estadounidenses: Canon Inc. con Texas Instruments, Sharp Corporation (llamada entonces Hayakawa Electric) con North-American Rockwell Microelectronics, Busicom con Mostek e Intel, y General Instrument con Sanyo.

Para 1970 una calculadora podía fabricarse usando solo unos pocos chips de mínimo consumo, permitiendo que los modelos portátiles fuesen alimentados con baterías. Las primeras calculadoras electrónicas portátiles aparecieron en Japón en 1970 y pronto fueron comercializadas por todo el mundo. Entre estas estaban la Sanyo ICC-0081 "Mini Calculator", la Canon "Pocketronic" y la Sharp QT-8B "micro Compet". La Canon "Pocketronic" fue un desarrollo del proyecto "Cal-Tech" que había sido iniciado en Texas Instruments en 1965 como proyecto de investigación para fabricar una calculadora portátil. La "Pocketronic" no tenía una pantalla tradicional, sino que imprimía los resultados en un rollo de papel térmico. Como resultado del proyecto "Cal-Tech" Texas Instruments obtuvo patentes clave sobre las calculadoras portátiles.

Sharp hizo grandes esfuerzos para reducir el tamaño y consumo, y en enero de 1971 presentó la Sharp EL-8, también comercializada como "Facit" 1111, que estaba muy cerca de ser una calculadora de bolsillo. Pesaba algo menos de medio kilo, tenía una pantalla fluorescente de vacío, baterías recargables de níquel cadmio y su precio de partida fue 395$.

Sin embargo, los esfuerzos en el desarrollo de los circuitos integrados culminaron con la introducción a principios de 1971 de la primera «calculadora en un chip», la MK6010 de Mostek, seguida por Texas Instruments más tarde ese mismo año. Aunque estas primeras calculadoras de bolsillo eran muy caras, estos avances en la electrónica junto con los desarrollos en la tecnología de visualizadores (como el visualizador fluorescente de vacío, LED y LCD) llevaron a que en unos pocos años las calculadoras de bolsillo baratas fueran comercialmente viables.

La primera calculadora electrónica auténticamente de bolsillo fue la Busicom LE-120A "HANDY", comercializada a principios de 1971. Fabricada en Japón, fue también la primera en usar una pantalla LED, la primera en usar un único circuito integrado, el ya mencionado Mostek, y la primera en alimentarse con pilas desechables. Usando cuatro pilas de tamaño AA, la LE-120A medía 124×72×24 mm.

Una de las primeras calculadoras de bajo coste fue la Sinclair Cambridge, lanzada en agosto de 1973. Salió a la venta por 29,95£ y 5£ menos en formato kit. Las calculadoras Sinclair tuvieron mucho éxito por ser mucho más baratas que las de la competencia, si bien su diseño tenía fallos y la precisión de algunas de sus funciones era cuestionable. Los modelos científicos programables eran particularmente pobres en este aspecto.

Mientras todos los desarrollos que llevaron a las calculadoras de bolsillo se sucedían, Hewlett Packard había estado desarrollando su propio modelo. Lanzado a principios de 1972 fue, a diferencia de otras calculadoras de bolsillo con las cuatro funciones aritméticas entonces disponibles, la primera en contar con funciones «científicas» que podía reemplazar a la regla de cálculo. La HP-35 de 395$, junto con los posteriores modelos de HP orientados a la ingeniería, usaba la notación polaca inversa o postfija. Un cálculo como «8 más 5» se realizaba pulsando «8», «Enter↑», «5» y «+», en lugar de, con la notación infija algebraica «8», «+», «5» y «=».

La primera calculadora de bolsillo programable fue la HP-65, lanzada en 1974. Tenía capacidad para 100 instrucciones, pudiendo escribir y leer programas con un lector de tarjetas magnéticas incorporado. Un año después la HP-25C introdujo la «memoria continua», es decir, una memoria CMOS que retenía los programas y datos cuando la calculadora se apagaba. En 1979 HP lanzó la primera calculadora «alfanumérica» programable y ampliable, la HP-41C. Podía ampliarse con módulos RAM (memoria) y ROM (software), así como con periféricos como lectores de códigos de barras, microcasetes y unidades de disco flexible, impresora térmica de rollo y diversas interfaces de comunicación (RS-232, HP-IL, HP-IB).

Las calculadoras mecánicas siguieron vendiéndose, si bien sus ventas decrecieron rápidamente, durante los primeros años 1970, y muchos de los famosos fabricantes cerraron o fueron adquiridos. Las calculadoras de tipo comptómetro fueron conservadas a menudo durante mucho tiempo por su conveniencia al sumar y listar, especialmente en la contabilidad, debido a que un operador debidamente experimentado podría introducir todos los dígitos de un número de un solo movimiento, más rápidamente que una calculadora «serie». Los comptómetros fueron sustituidos por la introducción de ordenadores más que de mejores calculadoras. En esta misma época también decayó el uso de las reglas de cálculo en favor de las calculadoras.

Durante los años 1970 la calculadora de bolsillo electrónica sufrió un rápido desarrollo. Las pantallas de LED rojos y de vacío fluorescente azul o verde consumían demasiada electricidad, haciendo que la calculadora tuviese poca autonomía (del orden de horas, siendo pues comunes las baterías recargables) o fuese lo suficientemente grandes como para aceptar baterías de gran tamaño y capacidad. A principios de la década las pantallas de cristal líquido (LCDs) estaban en su infancia y era objeto de mucha preocupación que tuvieran una vida operativa corta. Busicom fue una compañía muy innovadora, que cuando presentó el modelo LE-120A "HANDY", la primera calculadora de bolsillo y la primera con pantalla LED, también anunció el modelo "LC", con pantalla LCD. Sin embargo, hubo problemas con esta pantalla y la calculadora nunca salió a la venta. La primera calculadora con LCD viable fue fabricada por Rockwell International y comercializada desde 1972 por otras compañías bajo nombres como Dataking "LC-800", Harden "DT/12", Ibico "086", Lloyds "40", Lloyds "100", Prismatic "500" (o "P500") y Rapid Data "Rapidman 1208LC". Los primitivos LCDs de la época mostraban los números de color plateado contra un fondo oscuro. Para lograr un contraste alto estos modelos iluminaban la pantalla de cristal usando una lámpara incandescente o similar, lo que eliminaba los beneficios del bajo consumo del LCD. Estos modelos solo fueron vendidos durante uno o dos años.

Una serie de calculadoras de mucho mayor éxito usando pantallas LCD reflexivas fue lanzada en 1972 por Sharp Corporation con su modelo "EL-805", que era una calculadora de bolsillo delgada. Este y otros modelos similares usaban la tecnología COS ("Crystal on Substrate") de Sharp, que empleaba una placa de circuito similar a un cristal que era también una parte integral del LCD. Al operar el usuario veía los números mostrados a través de esta placa. La tecnología COS debió resultar demasiado cara y solo fue usada en unos pocos modelos antes de que Sharp volviese a los circuitos convencionales, si bien todos los modelos con pantallas LCD reflexivas se denominan a menudo «COS».

A mediados de los años 1970 aparecieron las primeras calculadoras con las actuales pantallas LCD «normales», con dígitos oscuros contra un fondo gris, si bien las primeras tenían a menudo un filtro amarillo sobre ellas para eliminar los dañinos rayos ultravioletas. La gran ventaja del LCD es que es pasivo y refleja la luz, lo que requiere mucha menos energía que generarla. Esto abrió el camino para las primera calculadoras del tamaño de una tarjeta de crédito, como la Casio "Mini Card LC-78" de 1978, que podía funcionar meses con un par de pilas de botón.

También hubo un constante progreso en la electrónica interior de las calculadoras. Todas las funciones lógicas de una calculadora habían sido incluidas en un solo circuito integrado ya en 1971, pero entonces era tecnología punta, resultando los costes prohibitivos. Muchas calculadoras siguieron usando dos o más circuitos integrados, especialmente las científicas y programables, hasta finales de la década.

El consumo energético de los circuitos integrados también fue reducido, especialmente con la introducción de la tecnología CMOS. Debutando en la Sharp "EL-801" de 1972, los transistores de las celdas lógicas de los chips CMOS solo consumían una energía apreciable cuando cambiaban de estado. Las pantallas LED y VFD había exigido a menudo transistores o circuitos adicionales, pero las pantallas LCD eran más fáciles de usar directamente desde los circuitos de la propia calculadora.

Con este consumo de energía reducido se hizo posible el usar células solares como fuente de electricidad, lo que se logró sobre 1978 por calculadoras tales como la Royal "Solar 1", Sharp "EL-8026" y Teal "Photon".

Al principio de los años 1970 las calculadoras electrónicas de mano eran muy caras respecto al sueldo medio, resultando artículos de lujo. Este alto precio era debido a que su construcción necesitaba de varios componentes mecánicos y electrónicos caros de producir y relativamente escasos. Muchas compañías grandes y pequeñas previeron buenos beneficios en el negocio de las calculadoras, donde los márgenes eran altos. Sin embargo, el coste de las calculadoras cayó inexorablemente a medida que se abarataban sus componentes y las técnicas de producción involucradas, y el efecto de las economías de escalas se sintieron.

Para 1976 el coste de las calculadoras de bolsillo más simples había caído a unos pocos dólares, una vigésima parte del de 5 años antes. Las consecuencias de esta caída fueron primero que las calculadoras de bolsillos eran asequibles para casi cualquiera, y luego que resultaba difícil para los fabricantes lograr beneficios, lo que llevó a que muchas compañías abandonaran el mercado o cerrasen. Las que sobrevivieron tendieron a ser las que lograban mayores ventas de calculadoras de mayor calidad o las que producían modelos científicos y programables de gama alta.

La primera calculadora capaz de realizar cálculos simbólicos fue la HP-28, lanzada en 1987. Era capaz, por ejemplo, de resolver simbólicamente ecuaciones cuadráticas. La primera calculadora gráfica fue la Casio fx7000G lanzada en 1985.

Los dos principales fabricantes, HP y TI, lanzaron modelos con cada vez más características durante los años 1980 y 1990. A finales de siglo, la línea entre una calculadora gráfica y una PDA u ordenador portátil no estaba clara, pues muchas calculadoras avanzadas como la TI-89 y la HP-49G podían derivar e integrar funciones, correr procesadores de texto y software PIM, y conectar por cable o IR a otros equipos.

En marzo de 2002 HP anunció que dejaba de fabricar calculadoras, lo que resultó difícil de aceptar por parte de algunos fanáticos de los productos de la compañía, teniendo en particular la gama HP-48 una base de clientes extremadamente fiel. HP reinició la producción de calculadoras a finales de 2003, si bien los nuevos modelos no tenían la calidad mecánica y el sobrio diseño de las anteriores calculadoras que una vez las hicieron famosas, pues la compañía decidió adoptar un estilo más «joven», como el de los modelos de su competidora TI. En los primeros días de las calculadoras, los vendedores de HP eran conocidos por empezar las demostraciones de sus productos tirando la calculadora al suelo, pero los actuales modelos se consideran aparatos baratos y desechables.

Con la revolución de internet los usuarios han creado sus propias calculadoras, permitiendo que muchos programadores colaboren en todo el mundo para desarrollar completos sistemas de cálculo utilizando dispositivos de mano como PDA, Pocket PC y Nintendo DS.

Actualmente, existen calculadoras «en línea» diseñadas para funcionar como las normales, pero que gracias a Internet permiten ciertos cálculos imposibles para las convencionales, como cambios de moneda, tipos de interés y estadísticas en tiempo real.




</doc>
<doc id="72923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72923" title="Glauco">
Glauco

En mitología griega, Glauco (Γλαῦκος; gen.: Γλαύκου) es una divinidad y monstruo del mar, hijo de Poseidón y de la náyade Nais, o de Nereo y de la oceánide Doris. La figura de Glauco aparece en las "Argonáuticas", de Apolonio de Rodas, y en el Libro XIII de" Las metamorfosis", del poeta latino Ovidio. 

A pesar de los progenitores que se le atribuyen, Glauco era un humilde pescador que al mascar unas plantas mágicas cerca de Antedón, en la isla de Eubea, devino inmortal y se metamorfoseó de forma que su barba y su melena se volvieron de un verde oscuro que simulaba el color de las algas marinas y sus piernas cambiaron a una cola enroscada como la de un enorme pez. No pudiendo permanecer más tiempo en la tierra, se sumergió en el mar, donde fue recibido por las divinidades marinas. Océano y Tetis le purificaron de su naturaleza humana recitando canciones mágicas y bañándolo en distintas corrientes marinas. 

Enamorado de la hermosa Escila, ésta lo rechazó asustada por su nuevo aspecto. Buscando salida desesperada a su pasión, Glauco acudió a la maga Circe y le pidió que con sus poderes hiciera que Escila se enamorase de él. Pero los efectos de su petición fueron muy distintos a los que Glauco esperaba, porque Circe también amaba al nuevo dios marino y se le declaró intentando convencerle de que despreciase a la que le había despreciado. Al negarse, Circe tuvo envidia y mezcló unas hierbas potentes en el agua en la que se bañaba Escila, y de esa manera la convirtió de cintura abajo en un horrible monstruo.







</doc>
<doc id="72938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72938" title="Locomotive Music">
Locomotive Music

Locomotive Records (conocido como Locomotive Music) es una compañía discográfica independiente fundada en Madrid, España a finales de los años 1990. 

El 25 de febrero de 2019 el sello discográfico fue adquirido por One Media iP. 

Ha sido productora del grupo Reincidentes, Los Suaves, Tierra Santa durante sus primeros años, Easy Rider y de Mägo de Oz, entre otras bandas. Conocidas son sus polémicas con bandas como Mägo de Oz y Lujuria por lanzar a la venta discos en directo y recopilatorios sin acuerdo expreso de los grupos.



</doc>
<doc id="72947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72947" title="Television Interface Adapter">
Television Interface Adapter

El Television Interface Adapter (TIA) es el adaptador o la base de la videoconsola Atari 2600. Fue creado por Jay Miner.

Atari utilizó versiones mejoradas del TIA para sus Atari 400 y Atari 800 llamadas:

Programar para el TIA es muy complicado; limitaciones como la ausencia de un "framebuffer" y el hecho de que tres ciclos de píxeles equivalgan a uno de la CPU dificultan el trabajo del desarrollador, aunque lo hacen un interesante reto para los programadores aficionados.

El adaptador TIA se encarga de generar las imágenes en el televisor y de proporcionar acceso a las capacidades gráficas existentes en el hardware usadas para representar los gráficos de los videojuegos. Debido al coste de la memoria en la época, el TIA no cuenta con una memoria VRAM dedicada, con lo que tan sólo genera una línea de imagen cada vez. La imagen se crea a partir de los datos almacenados en siete registros:

El TIA gestiona por hardware la detección de colisiones, entre estos objetos, y almacena los mapas de bits de las colisiones, los cuales se suelen leer durante el período VBLANK (rutinas de borrado vertical de la lista de despliegue). Los registros del TIA permiten al programador controlar la posición de los objetos así como su color. Además, el TIA también es el responsable de generar dos canales de sonido, de los que el programador puede controlar el tono, el volumen y el tipo de sonido. Por último, el TIA es capaz de recibir información de un "joystick" analógico con potenciómetro y de sus gatillos.

El TIA utiliza diferentes paletas de color dependiendo del formato de televisión utilizado.

Para NTSC dispone de un paleta de 128 colores, para PAL es de 104 colores, y para SECAM es de 8 colores solamente.




</doc>
<doc id="72952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72952" title="NHK">
NHK

, más conocida por las siglas NHK, es la empresa de radiodifusión pública de Japón

Fundada en 1926, la empresa opera dos cadenas de televisión terrestre (NHK-G y NHK E), dos televisiones por satélite (NHK BS-1 y NHK BS Premium, junto con servicios de televisión de ultra alta definición), tres cadenas de radio (NHK Radio 1, NHK Radio 2, y NHK FM) y un portal web. Además gestiona un amplio servicio internacional bajo la marca NHK World, que está compuesto por el canal informativo NHK World TV, el canal de televisión NHK World Premium, y el servicio de radio de onda corta NHK World Radio Japón. Con más de empleados en su plantilla, NHK es la mayor radiodifusora pública en Asia y la segunda más grande del mundo, solo superada por la BBC. La actividad se financia a través de un impuesto específico.

NHK es miembro activo de la Unión Asia-Pacífica de Radiodifusión (ABU) y miembro asociado de la Unión Europea de Radiodifusión.

El origen de NHK se remonta a la primera emisora japonesa de radio, la «Estación Radiodifusora de Tokio» (Tokyo Broadcasting Station, 東京放送局), fundada en 1924 bajo la dirección de Gotō Shinpei. Sus emisiones comenzaron el 22 de marzo de 1925, a las 9:30 de la mañana. Ese mismo año se crearon otras radios en Osaka y Nagoya.

El 6 de agosto de 1926, la gestión de las tres emisoras quedó en manos de una empresa estatal, la actual NHK, de la que Shinpei fue el primer presidente. NHK seguía el modelo público de la BBC británica

El servicio se expandió con rapidez: en 1928 se hizo la primera transmisión nacional de radio, en 1931 se puso en marcha una segunda cadena, y en 1935 comenzaron las transmisiones del servicio internacional en onda corta (actual NHK World Radio Japón), dirigido a los habitantes de origen nipón en Hawái y la costa oeste de Estados Unidos.

En noviembre de 1941 el Ejército Imperial nacionalizó todas las agencias de noticias públicas para controlar su mensaje en los medios de comunicación. Durante toda la Segunda Guerra Mundial, NHK se convirtió en un órgano de propaganda y se mantuvo así hasta la rendición japonesa, en la que también jugó un papel clave al emitir el histórico discurso del emperador Hirohito («"Gyokuon-hōsō"») el 15 de agosto de 1945.

Después de la guerra, en septiembre de 1945, la ocupación aliada bajo supervisión del general Douglas MacArthur implementó numerosos cambios: el servicio internacional quedó suspendido hasta 1952, algunas instalaciones y frecuencias de NHK quedaron en manos del ejército estadounidense (American Forces Network), y la nueva programación de NHK estaba encaminada a promover la democratización del estado. Un locutor de radio estadounidense de origen japonés, Frank Shozo Baba, se unió a la NHK durante este tiempo para dirigir esta renovación.

En 1950 se aprobó la Ley de Radiodifusión («"Hōsō Hō"») que convertía a NHK en una empresa pública financiada por los contribuyentes, e independiente tanto del poder político como del económico. Del mismo modo se rompió su monopolio para favorecer la aparición de competencia privada y garantizar la libertad de prensa.

El 1 de febrero de 1953 tuvo lugar la emisión inaugural de JOAK-TV (actual NHK-G), la primera cadena de televisión del país. El desarrollo del nuevo medio fue exitoso: el 10 de enero de 1959 se amplió la oferta con un segundo canal educativo (NHK-E) y en 1960 hubo pruebas de televisión en color. El 1 de marzo de 1969 se creó la emisora en frecuencia modulada NHK-FM.Uno de los acontecimientos más importantes en la historia de NHK fueron los Juegos Olímpicos de Tokio 1964, los primeros retransmitidos por televisión a nivel mundial. El comité organizador impulsó la construcción de un centro internacional de prensa en Shibuya, que nueve años después fue ampliado y reconvertido en la sede oficial de la empresa.

NHK comenzó la radiodifusión por satélite en 1984 con el canal NHK BS1. El 3 de abril de 1995 puso en marcha un nuevo canal internacional de televisión a América del Norte y Europa, sobre el cual se crearía la señal internacional NHK World TV en 1998. El servicio internacional ha sido reformado en 2006, dentro de la marca NHK World.

Respecto a la televisión digital terrestre, NHK puso en marcha BS Digital en diciembre de 2000, seguido de las emisiones en tres grandes áreas metropolitanas en 2003. Su cobertura de la televisión digital se expandió gradualmente hasta cubrir todo Japón en julio de 2011, fecha del apagón analógico (excepto en determinadas zonas afectadas por el terremoto y tsunami de la costa del Pacífico).

NHK es una empresa de radiodifusión pública, independiente del gobierno de Japón, que se financia a través de un impuesto directo. Funciona bajo la Ley de Radiodifusión de Japón aprobada en 1950, en la que se fijan los derechos y deberes a cumplir. La sede central está situada en Tokio, dispone de 53 centros en todo el país y 30 a nivel internacional. La plantilla total está formada por más de empleados.

Existen tres órganos que supervisan el trabajo de la NHK. El más importante es el Consejo Directivo, formado por 12 miembros propuestos por la Dieta de Japón y elegidos por el Primer Ministro. Este órgano se encarga de velar por el cumplimiento de la Ley Audiovisual, aprobar los presupuestos, la política de programación y el plan operativo. Por debajo se encuentra el Consejo Ejecutivo, cuyo presidente representa al grupo. El último es el Comité de Auditoría, independiente de los dos anteriores.

Para financiarse cobra un impuesto específico, similar al de otros estados europeos, que constituye el 97% del presupuesto total. La Ley de Radiodifusión obliga al pago a todos aquellos particulares que posean al menos un televisor capaz de recibir señal japonesa. Este pago puede hacerse de forma mensual, semestral o anual. El coste por año a través de transferencia bancaria es de yenes (100 euros) para televisión digital terrestre y yenes (177 euros) si incluye el satélite. Aunque existen inspectores, la ley no establece sanciones para aquellos que la incumplan. Se estima que el 73% de la población lo paga, con un porcentaje menor en las grandes ciudades. En contrapartida, NHK no puede emitir publicidad comercial. El presupuesto de NHK debe ser aprobado por la Dieta de Japón.

La Ley de Radiodifusión de 1950 recoge que NHK debe «llevar a cabo actividades de investigación» sobre la radiodifusión. Por esta razón fundó un departamento especializado en esta materia, el Laboratorio NHK de Investigación en Ciencia y Tecnología ("NHK Science & Technology Research Laboratories", «STRL» por sus siglas en inglés), cuyo objetivo es que los investigadores japoneses lideren el desarrollo en nuevas tecnologías.

En televisión digital terrestre impulsaron el sistema ISDB-T, estándar en Japón, que han expandido con éxito a casi todos los países de Sudamérica, Filipinas y Botsuana. De cara a los Juegos Olímpicos de 2020 están desarrollando un nuevo formato de vídeo digital, la Ultra alta definición ("Super Hi-Vision") que proporciona una imagen cuya resolución es 16 veces superior a la alta definición (1280×720) y hasta 75 veces superior al sistema PAL (720x576).

El sitio web de STRL dispone de boletines periódicos en inglés, donde se dan cuenta de los avances alcanzados, y de estudios sobre el futuro de los medios de comunicación.

Mantiene tres emisoras de radio disponibles a nivel nacional.


Todas ellas pueden sintonizarse también a través de internet, dentro del territorio nacional.

Gestiona dos canales en señal abierta a través de la televisión digital terrestre. Dado que Japón tiene un sistema de red de televisión, programa desconexiones territoriales en cada uno de sus centros. No obstante, la marca NHK es común para todo el país.


Todas ellas pueden sintonizarse también a través de internet, dentro del territorio nacional.

Además cuenta con dos canales exclusivos en satélite, así como dos en ultra alta definición.


NHK World-Japan es el servicio internacional de NHK que produce contenidos para radio, televisión e internet. Entre sus objetivos figuran:


El servicio internacional de radio se puso en marcha en 1935. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial se suspendió pero fue restablecido en 1952.


El 1 de abril de 1998 comenzaron las emisiones de NHK World Television, disponible en varias plataformas de satélite y cable. El concepto actual se implementó entre 2006 y 2009: NHK World se convirtió en un canal informativo disponible en todo el mundo, mientras que el resto de programas pasaron a un canal de pago.


NHK World Internet Service es el departamento encargado del portal web internacional, disponible en dieciocho idiomas (entre ellos el español). Ofrece noticias, podcasts, televisión a la carta y cursos básicos de japonés.

Tanto Radio Japón como NHK World TV pueden sintonizarse gratis a través de internet.

En el libro "La política de radiodifusión en Japón: NHK y las noticias de televisión", Ellis S. Krauss afirma: «"en los años 1960 y 1970, los críticos externos de noticias NHK se quejaban de la neutralidad estricta, la falta de crítica al gobierno, y la autorregulación de los eventos cubiertos"». En su opinión, esta situación apenas ha variado en las siguientes décadas.

Después de la catástrofe nuclear de Fukushima en 2011, NHK fue criticada porque en los primeros informativos se había restado importancia a los peligros de la contaminación radiactiva.




</doc>
<doc id="72963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72963" title="Hans von Aachen">
Hans von Aachen

Hans von Aachen o Johann von Aachen (Colonia, 1552 - Praga, 4 de marzo de 1615) fue un pintor alemán.

Desde su infancia mostró un gran talento por la pintura. Trabajó como aprendiz para Jerrigh, pintor flamenco que tenía su estudio en Colonia. Llegó a ser un notable retratista, pintando además temas religiosos y mitológicos, algunos de los cuales presentan escenas descaradamente eróticas. Algunas de sus obras pueden verse en el Kunsthistorisches Museum de Viena.

Hacia 1574 visitó Venecia y Roma quedando profundamente impresionado por los trabajos de Tintoretto. A su vuelta, introdujo el manierismo en Alemania. En 1592 le nombraron pintor de cámara del emperador Rodolfo II.

En Italia estudió a Miguel Ángel y los manieristas. Pintor de la aristocracia y cortesano, sus retratos se aprecian por su valor histórico. También dejó cuadros de tema religioso y mitológico, y otros de género burlesco. 


</doc>
<doc id="72965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72965" title="Fuerzas armadas">
Fuerzas armadas

Las fuerzas armadas (FF. AA.) tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial. Suelen dividirse en ramas, servicios armados separados que agrupan los recursos militares empleados por dicho estado en tierra (ejército de tierra), mar (naval) y aire (fuerza aérea).
En el caso de los cuerpos policiales su objetivo es usar la fuerza de forma controlada para imponer el orden y hacer cumplir la ley. En algunos países, los gobiernos cuentan con fuerzas armadas irregulares, que se llaman grupos paramilitares.

El estudio del empleo de las fuerzas armadas es conocido como ciencia militar. En sentido amplio esto involucra la consideración de ataque y defensa en tres "niveles": estrategia, arte operativo y táctica. Cada una de estas áreas estudia la aplicación del uso de la fuerza para alcanzar un objetivo determinado.

Las fuerzas armadas nacionales pueden ser organizadas como fuerzas permanentes (o un ejército regular), lo cual describe un ejército profesional cuya única función es la de prepararse para entrar en combate. En contraste, existe el ejército civil, que se moviliza solo en la medida en que se lo requiere. La ventaja del ejército civil yace en su menor coste para la sociedad. La desventaja es que un ejército civil se encuentra menos entrenado y organizado. Históricamente, los ejércitos profesionales, normalmente han triunfado contra ejércitos civiles mayores en número en enfrentamientos armados.

Un término medio entre ambos sistemas, requiere un cuadro de dirigentes compuesto por suboficiales profesionales y oficiales que actúan como un esqueleto para una fuerza a gran escala. En tiempos de guerra, este esqueleto se completa con reclutas y reservistas (ex - soldados que se ofrecen por un salario reducido para entrenarse ocasionalmente con el cuadro de dirigentes para mantener sus habilidades militares intactas). Para los estados que optan por esta fórmula, esto genera un equilibrio entre los pros y contras de cada sistema organizativo y permite la formación de ejércitos gigantescos (en términos de millones de combatientes), necesarios en guerras modernas a gran escala. 

En la mayoría de países grandes, las FF.AA. se dividen generalmente en un ejército de tierra, una fuerza aérea y una armada (si el país tiene costa). Estas divisiones pueden ser exclusivamente para facilitar el entrenamiento y la gestión, o pueden ser ramas completamente independientes responsables de conducir operaciones, independientemente de los demás servicios. La mayoría de los países pequeños poseen una única organización militar que abarca todas las FF.AA.

El estado de preparación de una organización militar puede ser indicado por su estado DEFCON ("condición de defensa", en Estados Unidos) y en (Reino Unido).

La función básica de cualquier milicia es proveer protección contra fuerzas armadas extranjeras y en posibles conflictos internos. En décadas recientes los ejércitos permanentes han sido utilizados también en funciones de apoyo en emergencias civiles en situaciones de desastre. Por otro lado, las fuerzas armadas pueden dañar también a una sociedad al implicarse en guerras contraproducentes (o simplemente inexitosas).

Las investigaciones científicas y tecnológicas militares suelen producir beneficios en el sector civil, aunque muchos argumentan que se obtendrían aún mayores beneficios de destinar el capital directamente a investigaciones que mejoren la vida en vez de destruirla.

La excesiva inversión en fuerzas armadas puede mermar la fuerza de trabajo de un país, produciendo un impacto significativo en los estándares de vida civiles. De prolongarse durante un período de tiempo importante, esto resulta en la degradación de los servicios sociales y la menor construcción de infraestructuras. Esta falta de desarrollo a su vez afecta a la milicia en un círculo vicioso. La Unión Soviética fue un ejemplo moderno típico de este problema debido a su invasión de Afganistán. Hoy en día, Estados Unidos reúne las condiciones para sufrir el mismo fenómeno debido a la invasión de Irak. 



</doc>
<doc id="72966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72966" title="Milicia">
Milicia

En español, milicia puede referirse a hacer la guerra y disciplinar a los soldados para ella, al "servicio o profesión militar" o a un "conjunto de tropa o gente de guerra".

Sin embargo, el término milicia se ha utilizado también, en un sentido más restringido, para referirse a una fuerza militar compuesta solamente de ciudadanos, los cuales se dedican a la defensa de su pueblo o nación, la aplicación de la ley de emergencia, o de para militares de servicios, en momentos de emergencia, y que no reciben ningún salario regular ni se han comprometido a un plazo fijo de servicio. Se trata de una polisemia con múltiples significados distintos pero relacionados.

En general, una milicia es el grupo formado por la unión de civiles normales que se organizan para proporcionar defensa o servicios paramilitares a una causa o región, sin recibir paga de forma regular o estar adscritos a la misma por un período prefijado (a diferencia de un soldado regular), y de forma voluntaria (a diferencia de los miembros de una leva o reemplazo obligatorio). El miembro de uno de estos grupos es, por extensión, un miliciano.

La milicia puede comportarse ocasionalmente como ejército regular o como guerrilla, según la relación de fuerzas que tenga con cada oponente en concreto.

El término "milicia" proviene de raíces latinas 

En la decisión de 2008 de la Corte Suprema de Justicia en el Distrito de EE. UU.. Columbia v. Heller, se discutió la definición de derecho de la "milicia", empleado en la jurisprudencia norteamericana. El dictamen de la Corte hace explícito, en su obiter dicta, que el término "milicia", tal como se utiliza en la época colonial en esta decisión originalistas, incluye tanto la milicia organizada por el gobierno federal y las milicias organizadas ciudadanos de los distintos Estados: "... la "milicia" en la América colonial consistía en un subconjunto de "la people'-los que eran hombres sin discapacidad, y dentro de un rango de edad determinado" ... A pesar de la milicia se compone de todos los hombres sanos, la milicia organizada por el gobierno federal puede consistir en un subconjunto de ellos "

La palabra puede tener varios significados dependiendo de su contexto. Los significados legales e históricos de "milicia" incluyen:

En cualquiera de estos casos, una milicia es distinta de un ejército regular. Puede servir para suplementar las fuerzas armadas, o puede oponerse a ellas, por ejemplo, como resistencia a un golpe de Estado militar. En algunas circunstancias, los "enemigos" contra los que se moviliza una milicia pueden ser oponentes políticos locales del gobierno, huelguistas o revolucionarios (como por ejemplo los Freikorps). En otros casos, las funciones o incluso la existencia de una milicia son controvertidas. Por esas razones, es habitual que se apliquen restricciones legales a la movilización o uso de una milicia.

También el uso del término "milicia" (y por extensión "miliciano") puede ser muy controvertido. Cuando se da el caso de que un grupo de ciudadanos se rebela contra el gobierno de su país (o el de una fuerza invasora), los ciudadanos armados pueden calificarse a sí mismos como "milicia", mientras las fuerzas regulares a las que se oponen hablarán de terroristas o bandidos.

La milicia de la palabra se remonta al menos a 1590 cuando se registró en un libro de Sir John Smythe (Reino Unido), ciertos discursos militares, con el significado: una fuerza militar, un cuerpo de soldados y de los asuntos militares, un organismo de la disciplina militar.

Se distinguir los siguientes tipos de milicias:



General
Milicias públicas en Europa
Milicias públicas en los E.E.U.U

Milicias privadas en los E.E.U.U
Milicia pública en Venezuela


</doc>
<doc id="72972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72972" title="Neustria">
Neustria

Neustria o Neustrasia fue un reino franco de la época merovingia. El territorio de Neustria comprendía la región noroeste de la actual Francia y su capital era Soissons. 

A la muerte de Clodoveo I ("Clovis", en francés) el Grande, rey de los francos (511), este dividió el "Regnum Francorum" entre sus hijos: a Clotario I el Viejo le dio Neustria y el sur de Aquitania, con capital en Soissons; a Teodorico I le tocó Austrasia y Auvernia (Aquitania oriental), con capital en Reims; a Clodomiro le correspondió las tierras del Loira (el norte de Aquitania), con capital en Orleáns; y a Childeberto I le dio la Armórica entre Bretaña y el Somme, con capital en París.

La etimología exacta del topónimo es imprecisa, pero se relaciona con el sentido de tierra o región occidental, por oposición la otra parte del reino, Austrasia; la región oriental. Según Thierry, el origen está en una forma de la lengua fráncica; *Neoster rike, que siginificaría "Reino del Oeste". El anticuario inglés Thomas Stapledon encuentra su etimología en una deformación de *Nordouestria, vale decir, "la [tierra] del Noroeste".
Christian Pfister, por su parte, en la Enciclopedia Británica, sostiene que la forma más antigua es *Niuster, derivada de "niust"; "nueva". en el sentido de "la 'más reciente' conquista de los francos.

Neustria fue también el nombre de la región noroccidental del reino longobardo de Italia, considerado como diferente la región del noreste, conocida como Austria. Véase Neustria (Italia).

El uso de Neustria está atestiguado por primera vez en el siglo VII, en un texto del monje Jonás De Bobbio, para designar el "reino [franco] del Oeste", si bien es posible que se emplease en tiempos más antiguos. 
El triunfo de Clotario II en 613 fue el triunfo de Neustria, a la cual se anexó la Aquitania. Pero tras la muerte de Clotario III, Neustria fue sometida a un rey impuesto por Austrasia, y de ese modo Aquitania pasó a ser independiente en 670. Ebroín hizo el intento de volver a dar a Neustria el estatuto de reino independiente, pero duró poco tiempo, pues fue vencido por Pipino, duque de Austrasia, en 687 en Tertry, aldea de Picardía situada 13 km al sur de Péronne. A partir de entonces, Neustria pasó a ser un estado vasallo de Austrasia, dirigido por la casa de Héristal. No obstante, la distinción entre Neustria, Austrasia o Borgoña subsistió, aunque tendiendo a perderse. Así, tras el tratado de Verdún de 843, el nombre de Neustria designaba apenas el oeste de la Baja Neustria. Finalmente una parte de su territorio fue cedida al normando Rollón en 912 para constituir el futuro ducado de Normandía (en francés, "Normandie", originalmente "Northmannie"). Es en torno a esa época que el término Neustria empieza a desaparecer en beneficio de los principados emergentes de la región: el condado de Anjou, el condado de Maine, y los ducados de Blois y Orleans.



</doc>
<doc id="72974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72974" title="Olegario Víctor Andrade">
Olegario Víctor Andrade

Olegario Víctor Andrade (Alegrete, Rio Grande del Sur, Brasil, 6 de marzo de 1839 – Buenos Aires, Argentina, 30 de octubre de 1882) fue un poeta, periodista y político argentino de origen brasileño.

Era hijo de Mariano Andrade, santafesino, quien ejercía como juez de paz, y Marta Burgos (entrerriana). A causa de diferencias políticas entre su padre y el gobierno, deben abandonar la Argentina rumbo al Brasil, donde nace Olegario, el mayor de tres hermanos. Poco después de haber nacido, regresan a la Argentina, donde se afincan en Gualeguaychú, ciudad donde transcurriría toda su infancia y juventud. Queda huérfano de padre y madre a muy temprana edad (1847) y se hace cargo de sus dos hermanos menores, Wenceslao y Úrsula.

Estudió en el Colegio de Concepción del Uruguay, Entre Ríos, donde se mostró dotado para la literatura y la polémica.

En 1848, a los nueve años de edad, Olegario despierta en la escuela la atención del delegado de Urquiza, el coronel Rosendo María Fraga, por la habilidad que poseía para la literatura. La impresión lo lleva a recomendarlo vivamente ante el , quien dispondrá de inmediato velar por la continuación de sus estudios. 

Sería compañero en el Colegio del Uruguay de grandes figuras que llegarían a destacarse en la vida política nacional: Onésimo Leguizamón, Julio Argentino Roca, Victorino de la Plaza, Benjamín Basualdo y Eduardo Wilde entre otros.

Al terminar los estudios oficiales, se casa con la uruguaya María Eloísa González Quiñones (1857), con quien tuvo cinco hijos: Agustina, considerada la principal poetisa entrerriana del siglo XIX, Eloísa, Mariano, Olegario y Lelia. 

Urquiza, entonces gobernador de la provincia, le ofreció viajar a Europa para completar su formación, junto a Juan Bautista Alberdi, que era entonces ministro de la Confederación Argentina. Andrade rechazó la oferta y se dedicó al periodismo en Entre Ríos.

Desde 1859 se destacó por su pluma y a los 21 años fue nombrado secretario personal del presidente de la Nación, Santiago Derqui. Por esa misma época comenzó a redactar columnas apoyando la causa federal en "El Pueblo Entrerriano", de Gualeguaychú; en 1864 fundó su propio medio, "El Porvenir", en el que criticaba vehemente la política porteña y sobre todo la Guerra del Paraguay. En 1866 publicó un inteligente folleto, titulado "Las dos políticas: consideraciones de actualidad", donde explicaba la divergencia entre los intereses porteños y los del interior del país.

El presidente Bartolomé Mitre ordenó al año siguiente la clausura de "El Porvenir", lo que motivó a Andrade a mudarse a Buenos Aires para publicar en "El Pueblo Argentino". Colaboró con Carlos Guido y Spano y Agustín de Vedia en la redacción de "La América", en apoyo a la candidatura presidencial de Urquiza. Dirigiría luego "La Tribuna Nacional", además de enseñar historia clásica en el Colegio Nacional de Buenos Aires. En 1878 fue elegido diputado nacional y reelecto tres años más tarde.

Fue poeta de cariz lírico y épico, aunque dio poco a la publicación. Las obras épicas abordaron los mismos temas de la historia nacional que había tratado como periodista. Posiblemente sus mejores versos podamos hallarlos en sus obras "El nido de cóndores" y "Prometeo".

Sus restos se encuentran en el cementerio de la Recoleta, y un busto suyo se encuentra en el Jardín de los Poetas de El Rosedal de Buenos Aires.





</doc>
<doc id="72975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72975" title="Austrasia">
Austrasia

Austrasia (en francés Austrasie, y en alemán Austrasien) es el nombre con el que se conoce la parte nororiental del reino Franco durante el periodo de los reyes merovingios, en contraposición a Neustria, que era la parte noroccidental.

Clodoveo I el Grande, rey de los francos, dispuso que su reino fuese dividido entre sus hijos a su muerte en 511: Neustria para Clotario, Austrasia para Teodorico, Orleans para Clodomiro, y París para Childeberto. Desde este momento hasta la reunificación del reino por Pipino el Breve a mediados del siglo VIII, Austrasia fue durante la mayor parte del tiempo un reino independiente con capital en Metz.

Austrasia estaba formada por territorios del este de la actual Francia, oeste de Alemania, Bélgica y los Países Bajos. De forma aproximada comprendía las cuencas de los ríos Rin, Mosa y Mosela. Además de Metz incluía localidades como Reims (que sirvió de capital para algunos reyes de Austrasia), Colonia o Tréveris. Su influencia se prolongaba hacia el este llegando a Turingia y Baviera.

Desde la creación del reino en 511, Austrasia estuvo constantemente envuelta en disputas con su vecina Neustria. Estas disputas alcanzaron su clímax con las guerras que enfrentaron a la reina Brunegilda de Austrasia y la reina Fredegunda. En 613, una rebelión de la nobleza contra Brunegilda depuso a la reina y la entregó, junto con el reino, al rey Clotario II de Neustria, que reunificó ambos reinos y creó un Reino Franco unido gobernado desde París.

Con el debilitamiento de la influencia real en Austrasia, el puesto de Mayordomo de Palacio se convirtió en el auténtico poder fáctico del reino y se tornó hereditario dentro de la familia carolingia. Tras la deposición del último rey merovingio por los carolingios, Austrasia no volvió a formar un reino aparte. Bajo los sucesores de Carlomagno recibía el nombre de Austrasia la parte oriental del Imperio, la futura Alemania.



En 751 Pipino el Breve se proclamó rey y derrocó al último rey merovingio, estableciendo la dinastía carolingia. Desaparece el cargo de Mayordomo de Palacio, que antes ostentaba.



</doc>
<doc id="72980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72980" title="Directorio raíz">
Directorio raíz

En informática, el directorio raíz es el primer directorio o carpeta en una jerarquía. Contiene todos los subdirectorios de la jerarquía. Y puede ser usado para nada

Un solo directorio raíz generalmente representa la totalidad de un solo disco. No obstante, un directorio raíz puede representar sencillamente un sistema de archivos en particular; de varios que pueden haber en un mismo dispositivo de almacenamiento.

En sistemas tipo Unix, es notado con el carácter "/". Todos los accesos al sistema de archivos, incluyendo los discos extraíbles, forman parte de toda la jerarquía y son subordenadas en el directorio raíz.

Por otra parte, en los sistemas operativos DOS y Windows cada partición posee un directorio raíz individual (nombrado C:\ para una partición particular C) y no existe un directorio raíz común que los contenga a todos ellos como en los sistemas Unix.



</doc>
<doc id="72989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72989" title="Hilario Ascasubi">
Hilario Ascasubi

Hilario Ascasubi (Fraile Muerto, Córdoba, 14 de enero de 1807 - Buenos Aires, 17 de noviembre de 1875) fue un poeta, diplomático y político argentino, inscripto en la corriente de la literatura gauchesca. 

Fueron sus padres Mariano de los Dolores Ascasubi, pardo libre hijo de Roque Ascasubi y Clara Ascasubi, esclavos y luego pardos libres, y doña Loreta de Elías, hija natural de Jacoba Carranza, pardas libres, todos cordobeses.Fue uno de los primeros poetas gauchescos, discípulo del uruguayo Bartolomé Hidalgo. En Salta, entre 1824 y 1825, fue el primer responsable de la Imprenta de la Patria, donde publicó parte de su obra temprana.

Fue un ferviente antirrosista que se unió a la lucha armada en contra de Juan Manuel de Rosas. En una de sus poesías, "La refalosa", reproduce la amenaza de un "mazorquero" rosista a un gaucho que es contrario a Rosas, y en ella se comenta cómo esa milicia utilizaba las torturas para lograr, a la fuerza, la adhesión al gobierno rosista.

Pasó unos veinte años residiendo en Montevideo, en 1868 fue enviado con el cargo de diplomático argentino a París enviado por el Presidente de la Nación Bartolomé Mitre a reclutar nuevos inmigrantes, contratar trabajadores del agro, entre los cuales llegaron mercenarios para las guerras civiles argentinas. En 1875 murió en Buenos Aires, al poco tiempo de regresar de vivir en Francia.

En su "Santos Vega o los mellizos de la Flor" —en cierto modo poema épico de la literatura gauchesca— nos presenta en breves cuadros descriptivos la vida de la pampa y de sus pobladores, fue publicado en París junto a otros volúmenes de poesía en 1872.

En ocasiones publicó sus escritos utilizando como seudónimos los nombres de dos obras suyas: "Paulino Lucero" y "Aniceto el gallo" y en otras ocasiones utilizaba "Un gaucho cordobés" o sus iniciales H.A.




</doc>
<doc id="72993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72993" title="Defecto cristalino">
Defecto cristalino

Un defecto cristalino es cualquier perturbación en la periodicidad de la red de un sólido cristalino. El cristal perfecto es un modelo ideal, en el que las diferentes especies (ya sean moléculas, iones o átomos neutros) están colocados de forma periódica y regular, extendiéndose hasta el infinito. En la realidad, cualquier cristal presenta defectos en este modelo ideal, empezando por el hecho de que no hay cristales infinitos.

Son estos defectos cristalinos los que dan las propiedades más interesantes de la materia, como la deformación plástica, la resistencia a la rotura, la conductividad eléctrica, el color, la difusión, entre otras.


Se distinguen 4 tipos de defectos:





</doc>
<doc id="72994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72994" title="Provincia de Bali">
Provincia de Bali

Bali es el nombre tanto de una isla como el de una provincia de Indonesia. La provincia incluye la isla de Bali, Nusa Penida, Nusa Lembongan y Nusa Ceningan. Está localizada en la parte más occidental de las islas menores de la Sonda, junto con Java al oeste y Lombok al este. La isla es un popular destino turístico y es conocida, al igual que Java, por sus delicadas artes, que incluyen danza, escultura, pintura, orfebrería, peletería y un particular estilo musical, especialmente el interpretado durante el gamelan. Aparte de ser un destino turístico, es un punto de encuentro de mayoristas; moda, joyería, calzado, muebles o decoración de todo el mundo, que compran en la isla para exportar después a sus países de origen. Bali junto con Yakarta, la capital de Indonesia, ha sido sede del concurso Miss Mundo 2013.

Bali es parte de las Islas menores de la Sonda. Tiene apenas 140 km de longitud este-oeste y 90 km de norte a sur, y una superficie de 5636 km². Está situada aproximadamente a ocho grados al sur de la línea del Ecuador. Al oeste el estrecho de Bali, de 2,4 a 3,2 km de ancho, la separa de Java. Al este el profundo estrecho de Lombok, de entre 18 y 40 km de ancho, la separa de la isla de Lombok; tiene adyacentes las pequeñas islas de Nusa Penida, Nusa Lembongan y Nusa Ceningan, separadas de Bali por el estrecho de Badung. El estrecho de Lombok coincide con el paso de la línea de Wallace que separa la ecozona Indomalaya de la ecozona Australasia.
La isla se compone de una cadena montañosa que se extiende de este a oeste. El punto más alto de la isla es el monte Agung con 3142 m de altura, un volcán en actividad, que entró en erupción por última vez en marzo de 1963. La ladera norte es abrupta, con una estrecha llanura costera, mientras que la ladera sur baja suavemente hacia una llanura aluvial, regada por ríos poco profundos, seca en las estaciones secas e inundada durante períodos de fuertes lluvias. 

La isla se encuentra rodeada por arrecifes de coral. Las playas en el sur son de arena blanca mientras que las del norte son de arena negra.

Bali tiene un clima tropical monzónico, con una estación lluviosa de octubre a marzo y una estación seca de junio a septiembre. Durante el día la temperatura media es de 20 a 33 °C, pero las zonas montañosas tienen temperaturas nocturnas más frías debido a la altitud.

Su población cuenta con más de 3 millones y medio de habitantes. Las ciudades principales son la capital, Denpasar, de 491 500 habitantes en 2002 y situada en la llanura sur, y la antigua capital colonial y puerto de Singaraja, de 100 000 habitantes, al norte. El pueblo de Ubud (al norte de Denpasar), con su mercado de arte, museos y galerías es conocido como el centro cultural de Bali. Los principales puntos turísticos son el pueblo de Kuta (junto con su playa), Sanur, Jimbaran y el reciente desarrollo de Nusa Dua.
El aeropuerto de Ngurah Rai se encuentra ubicado cerca de Jimbaran, sobre el istmo que une la parte sur de la isla con su parte central. No existen líneas de ferrocarril en la isla. Existen carreteras costeras importantes a la vez que carreteras que cruzan la isla, principalmente de norte a sur. 
La mayoría de los habitantes de la isla de Bali se dedican a la agricultura, principalmente al cultivo de arroz. Se cultivan otros productos, como café, frutas y verduras, aunque en menor medida. Una importante cantidad de balineses son también pescadores. La isla de Bali es también famosa por sus artesanos, que producen telas y vestimentas batik e ikat, tallas en madera y piedra y objetos de orfebrería.

El pueblo balinés es descendiente de una raza prehistórica que emigró a través de Asia central continental al archipiélago de Indonesia, probablemente estableciéndose alrededor del 2500 a. C.
El final de la era prehistórica en Indonesia estuvo marcado por la llegada del pueblo hindú, alrededor del 100 a. C., según lo determinan las inscripciones en letra "brahmi" sobre fragmentos de vasijas. 
El nombre Bali Dwipa (‘isla de Bali’) ha sido descubierto en varias inscripciones, por ejemplo, en el cartel Blanjong, que fue publicado por Sri Kesari Warmadewa en el año 913 de nuestra era y menciona la palabra Walidwipa. 

El Imperio mayapajit hindú (1293-1520) de Java oriental fundó una colonia balinesa en 1343. El Imperio mayapajit colapsó al final del siglo XV debido a querellas de sucesión, y su territorio pasó entonces bajo control de unos de sus vasallos, los príncipes de Kediri, de Java central. En 1527, las tropas del reino musulmán de Demak conquistaron los territorios dominados por los Keridi. 

Ante el auge del islam en el archipiélago indonesio, buena parte de la aristocracia y de las élites intelectuales y artísticas de Java se refugiaron en Bali, lo que supuso un aporte aún mayor de las artes, la literatura y la religión hindú en la isla. Bali se erigió en reino independiente a finales del siglo XV o principios del XVI, y la dinastía de origen majapahit siguió gobernando Bali hasta 1908, fecha en la que fue eliminada por la intervención holandesa que impuso el dominio de los Países Bajos sobre la isla. 
La capital majapahit en Bali fue establecida en un primer tiempo en la ciudad de Samprangan, y luego en Gelgel. Durante el reino de Gelgel, que duró hasta 1650, se implantó definitivamente una brillante cultura de influencia javanesa, tanto en la arquitectura, la danza, el teatro y la literatura. En el siglo XVI, el rey balinés Dalem Baturenggong extendió su gobierno a la parte este de Java, a la isla vecina de Lombok y a la parte occidental de la isla de Sumbawa. 

Los primeros europeos que llegaron a la isla fueron los portugueses, cuando una nave portuguesa naufragó en la costa de Bukit hacia 1585. En 1597 arribó el explorador neerlandés Cornelis Houtman, quien la reclamó para la corona holandesa. Poco tiempo después, los neerlandeses establecieron una colonia comercial y, a partir del siglo XVII, la Compañía Holandesa de las Indias Orientales comenzó a comerciar rivalizando con mercaderes británicos. 

El comercio de los reyes de Bali con las compañías europeas se basaba en la venta de esclavos que vendían a cambio de opio. Los esclavos procedentes de Bali eran muy cotizados; eran prisioneros de guerra, criminales, deudores, huérfanos y viudas. Se considera que la trata de esclavos en Bali pudo ser el origen de varios conflictos posteriores.

El reino de Gelgel sucumbió a una serie de guerras internas, y en 1686 se estableció una nueva dinastía en la ciudad de Klungkung, conocida bajo el nombre de Dewa Agungla. Fueron incapaces de mantener su control sobre la isla que se dividió en varios pequeños reinos, aunque los Dewa Agungla mantuvieron una tutela simbólica. Esta situación se mantuvo hasta la llegada de los neerlandeses en el siglo XIX.

Bajo el pretexto de erradicar el comercio de esclavos y de opio, el control neerlandés de la isla se impuso tras una serie de guerras coloniales (1846-1849). En 1858 y 1868, dos revueltas balinesas fueron aplastadas por las tropas holandesas. Se lanzó entonces una campaña de cristianización que fracasó debido a la resistencia de los habitantes de la isla. En 1890, los neerlandeses aprovecharon un conflicto entre reinos balineses para incrementar su control sobre la isla. En 1894, se hicieron con la vecina isla de Lombok.
En 1906 y 1908, con el pretexto de impedir el saqueo de los buques naufragados en la región, Holanda lanzó dos intervenciones militares que acabaron con el gobierno de la dinastía majapahit, produciéndose sendos episodios de suicidio ritual colectivo, conocido en Bali como puputan, en los que se autoinmolaron más de cuatro mil personas. La prensa occidental denunció la sangrienta conquista de Bali y las represalias desproporcionadas de las tropas holandesas frente a los actos de resistencia de los nativos. Acusado también de abusos en sus campañas coloniales de Java y Sumatra, el gobierno neerlandés decidió aplicar una "política ética" en sus colonias indonesias, a fin de restaurar su imagen de poder colonial benevolente y responsable. Ejercieron un control indulgente de la isla, protegiendo y mostrando gran respeto por la religión y cultura locales. El turismo internacional comenzó en los años 1920.

Bali fue ocupada por el ejército japonés y liberada por las fuerzas aliadas en 1945. En 1946, los neerlandeses ocuparon de nuevo la isla con el propósito de restablecer su administración colonial, pero chocaron con el ejército de liberación del coronel Gusti Ngurah Rai al que derrotaron a finales del mismo año en la batalla de Marga. 

En un intento de mantener parte de su antiguo imperio colonial, los neerlandeses crearon entonces el Estado de Indonesia Oriental que incluía Bali, las Islas menores de la Sonda, las islas Célebes y el archipiélago de las Molucas. Después de cuatro años de conflictos con la recién creada República de Indonesia de Sukarno, los neerlandeses traspasaron finalmente sus dominios coloniales a Indonesia el 27 de diciembre de 1949, en la Conferencia de la Mesa Redonda de la Haya. 

El espectacular desarrollo del turismo internacional en Bali desde los años 1950 permitió un incremento sustancial del nivel de vida de los balineses. Las playas de Bali son famosas en todo el mundo. Su arte y trabajos de artesanía gozan también de un gran reconocimiento internacional. Su renombrada danza folclórica "legong" es una de las muchas danzas balinesas. A raíz del turismo, Bali se convirtió también en un notable centro de intercambios comerciales. 

Los atentados de Bali de 2002 significaron un duro golpe a la industria del turismo en Indonesia. Tras este hecho, varios países alertaron sobre el riesgo de viajar a las regiones afectadas. En consecuencia, el número de turistas en Bali bajó un 31 %. 

Sin embargo, Bali se ha visto desbordada por una demanda turística excesiva que confronta la isla con problemas de contaminación, deterioro ambiental y escasez de suministro de agua potable. Todo apunta a que la gestión sostenible del turismo, su principal fuente de ingresos, será el gran reto de Bali en las primeras décadas del siglo XXI.

A diferencia del resto de Indonesia donde la religión predominante es el islam, más del 90 % de los balineses son hinduistas, aunque practican una forma muy particular de hinduismo conocido como "hinduismo balinés" que mezcla la creencia en los dioses y doctrinas hindúes al lado de creencias animistas y culto a santos budistas. 
Otras minorías religiosas en Bali son los musulmanes (principalmente pescadores de la costa), cristianos y budistas.

El idioma indonesio es el idioma oficial, aunque también se habla el balinés.



</doc>
<doc id="72995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72995" title="Analógico">
Analógico

El término analógico puede referirse:



</doc>
<doc id="72999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72999" title="Batman">
Batman

Batman (conocido inicialmente como Bat-Man y en español como el Hombre Murciélago) es un personaje creado por los estadounidenses Bob Kane y Bill Finger, y propiedad de DC Comics. Apareció por primera vez en la historia titulada «El caso del sindicato químico» de la revista "Detective Comics" N.º 27, lanzada por la editorial National Publications el 30 de marzo de 1939.

La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne (Bruno Díaz en algunos países de habla hispana), un multimillonario magnate empresarial y filántropo dueño de Empresas Wayne en Gotham City. Después de presenciar el asesinato de sus padres, el Dr. Thomas Wayne y en un violento y fallido asalto cuando era niño, juró venganza contra los criminales, un juramento moderado por el sentido de la justicia. Bruce Wayne se entrena física e intelectualmente y crea un traje inspirado en los murciélagos para combatir el crimen, con sus gadgets de combate del batcinturón y sus vehículos. 

A diferencia de los superhéroes, no tiene superpoderes: recurre a su intelecto, así como a aplicaciones científicas y tecnológicas para crear armas y herramientas con las cuales lleva a cabo sus actividades. Vive en la mansión Wayne, en cuyos subterráneos se encuentra la Batcueva, el centro de operaciones de Batman. Recibe la ayuda constante de otros aliados, entre los cuales pueden mencionarse Robin, Batgirl (posteriormente "Oráculo"), Nightwing, el comisionado de la policía local, James Gordon, y su mayordomo Alfred Pennyworth. Una gran variedad de villanos conforman la de Batman, incluido su archienemigo, el Joker.

Se trata de uno de los personajes más emblemáticos de DC Comics. Dada su buena aceptación, obtuvo su propia revista en 1940. Tres años después, Columbia Pictures estrenó la primera adaptación para la televisión del personaje, a la cual le siguió la serie "Batman y Robin", en 1949. A mediados de la década de 1960, se lanzó otra serie titulada "Batman", que utilizó un concepto más "«camp»" que terminó apartándolo de su tono sombrío con el que originalmente fue concebido. Más adelante, los escritores Dennis O'Neil, Neal Adams y Frank Miller produjeron nuevo material escrito sobre el universo de Batman entre los años 1970 y 1980, retomando el diseño y elementos originales de la franquicia. Se considera que la película homónima de Tim Burton, estrenada en 1989, tuvo un papel importante en la popularidad contemporánea del hombre murciélago, al igual que la serie de filmes iniciada con "Batman Begins" en 2005, dirigida por Christopher Nolan. Además de las anteriores producciones, existen varias otras más en las que el personaje y sus elementos han sido incorporados.

El éxito alcanzado por Superman en "Action Comics" impulsó a los editores de DC Comics (que en ese entonces, 1939, constituía una división de National Publications), a crear nuevos superhéroes para sus libros de historietas. Como resultado, Bob Kane (1915-1998) creó un personaje llamado The Bat-Man. Su colaborador Bill Finger (1914-1974), a quien recurrió Kane para mostrarle su esbozo original del personaje con la intención de pensar en más elementos para su diseño, comentó al respecto:

Finger sugirió cambiar el antifaz por una capucha, dibujarle una capa en vez de alas, proporcionarle guantes y retirar las secciones rojas y brillantes del traje. Mientras Kane se ocupaba del diseño y concepto visual, Finger se ocupaba de definir la personalidad, contexto e historia del personaje. No obstante, Finger también sugirió varias cosas sobre el aspecto físico del personaje y su vestimenta. En su autobiografía de 1989, Kane explicó lo siguiente:

La cultura popular de los años 1930 influyó de manera importante en la concepción de Batman. Kane y Finger se inspiraron en películas, cómics, libros, titulares de prensa y dibujos animados de esa década. El diseño sombrío y la personalidad misteriosa del personaje provinieron de otros personajes populares de publicaciones "pulp" tales como Doc Savage, Black Bat y La Sombra. Una de las principales influencias de Kane fue el personaje de El Zorro, en especial aquel personificado por el actor Douglas Fairbanks en la película "La Marca del Zorro" (1920). A su vez, el filme "The Bat Whispers" (1930) lo ayudó a establecer al murciélago como el concepto principal del personaje: en aquella producción, aparece un personaje al que se refieren como «The Bat», vestido con una máscara negra y un manto para ocultar su identidad y perseguir a sus víctimas. A continuación Finger sugirió que Batman tuviese habilidades extraordinarias como detective, de forma similar a Sherlock Holmes. Esto se volvería un rasgo característico del héroe en sus aventuras. Una vez que definieron que Batman tendría una identidad secreta, Finger también creó el mote «Bruce Wayne» a partir de los nombres del rey escocés Robert Bruce y de Anthony Wayne.

Kane cedió los derechos de propiedad sobre el personaje a cambio de una mención como autor en todos los cómics de Batman, entre otros requerimientos. Al principio esta mención no decía «Batman creado por Bob Kane»; su nombre simplemente se escribía encima del título de cada ejemplar. A mediados de los años 1960, el nombre desapareció siendo reemplazado por los créditos de los dibujantes y escritores responsables de cada nuevo relato. A finales de la siguiente década, cuando Jerry Siegel y Joe Shuster comenzaron a recibir sus respectivos créditos por las historietas de Superman, y William Moulton Marston recibió reconocimiento por la creación de la Mujer Maravilla, las publicaciones de Batman empezaron a incluir la línea «Creado por Bob Kane», en adición a los demás créditos.

Finger no recibió el mismo reconocimiento. A pesar de que había obtenido crédito por sus anteriores trabajos en la empresa, primordialmente durante la década 1960, el contrato de Kane con la editorial únicamente le garantizó las correspondientes «gratitudes» por su contribución; por ejemplo, en "Batman" n.º 169 (febrero de 1965), el editor Julius Schwartz lo mencionó como el creador de Riddler, uno de los villanos recurrentes en la franquicia (conocido como "El Acertijo" en Hispanoamérica y "Enigma" en España). Lo anterior debido a que el convenio estipulaba que su nombre solo aparecería como escritor de cada historieta y no como su creador. Kane comentó: «Finger estaba desalentado por los pocos logros durante su carrera. Sintió que no había usado todo su potencial artístico y que el éxito le había dejado de lado». Cuando Finger murió, en 1974, DC Comics aun no lo acreditaba como el cocreador de Batman. Jerry Robinson, colaborador de Finger y Kane en "Batman", criticó a este último por haberse negado a reconocer la contribución de Finger. En una entrevista con "The Comics Journal", Robinson mencionó:

En 1965 Kane rechazó a Finger como uno de los creadores del personaje escribiendo una carta a los seguidores, en la que decía: «[...] me parece que Bill Finger ha dado la impresión de que fue él, y no yo, quien creó a Batman, así como a Robin y todos los villanos y personajes principales. Esto es un anuncio fraudulento. Una mentira». Acerca de la ausencia de Finger en los créditos, agregó: «El problema de ser un escritor 'fantasma' es que debes permanecer en el anonimato y sin 'reconocimiento' alguno. Pero, si uno de ellos desea tener 'crédito', entonces debe dejar de ser un 'fantasma' y convertirse en un líder o innovador». A pesar de su renuencia, en una entrevista de 1989 citó una vez más la situación de Finger desde una perspectiva totalmente diferente:

La primera historia de Batman, «El caso del sindicato químico», apareció en el libro de historietas "Detective Comics" número 27, publicado en mayo de 1939. Finger comentó que este primer relato del personaje fue escrito al estilo de las publicaciones "pulp", aquellas caracterizadas por combinar elementos de la vida real con la ficción, principalmente de violencia o romance, con varias páginas cada una impresas en material de bajo costo y difundidas principalmente entre los años 1920 y 1940. En el capítulo, Batman se enfrenta a un empresario químico que ha ido asesinando a sus socios, uno tras otro, con tal de apoderarse del negocio. Posee la peculiaridad de mostrar a un Batman más inhumano en comparación a los siguientes relatos; por ejemplo, cuando el villano muere en las últimas páginas del libro, el justiciero exclama: «es un final adecuado para alguien de su tipo».

Varios rasgos y elementos que ayudarían a establecer la versión definitiva de Batman aparecieron entre los ejemplares 27 y 33. Por ejemplo, en los números 29 y 31 (julio y septiembre de 1939) aparecieron el cinturón multiusos, el búmeran y el "batplane" personalizados. No fue sino hasta el tomo 33 (noviembre de 1939) que se exploró el origen y vida personal de Batman: en su infancia, Bruce Wayne presencia el asesinato de sus padres por un asaltante, motivo que lo lleva a jurar vengarse combatiendo el delito en Gotham City por el resto de su vida. Para esto decide adoptar la identidad de un murciélago. El diseño del personaje varió en los primeros ejemplares, en especial la forma de su barbilla y la extensión de las orejas de su máscara, las cuales eran más grandes al principio. Kane fue consciente de esto y comentó en su momento: «Casi un año después [de la primera aparición de Batman], por fin logré crear a mi Batman definitivo». Finger estimó necesario incluir un compañero con el cual el protagonista pudiese conversar, aunque Kane no estaba del todo de acuerdo. La incorporación de Robin en el volumen 38 (abril de 1940) se tradujo en el incremento en las ventas de "DC Comics", que llegaron a duplicar las cifras conseguidas hasta entonces. Se trató pues de una desviación del tipo de relatos de las revistas "pulp", la cual acabó influyendo en otras publicaciones de esos años, que comenzaron a incluir también a compañeros para los protagonistas de sus respectivos relatos.

Al año siguiente, en 1940, National Publications publicó el primer número del propio libro de historietas de Batman. Hasta entonces, la empresa era la más exitosa en ventas de cómics, e incluso se le consideraba como la más popular y reconocida en la industria gracias a personajes como el hombre murciélago y Superman. "Batman" n° 1 destacó por incluir por primera vez a los recurrentes Catwoman y Joker. En el relato, Batman mata a unos monstruos gigantes con un arma de fuego. El editor Whitney Ellsworth, inconforme con este rasgo, fue uno de los primeros en oponerse a que Batman se enfrentase a sus rivales con una pistola a partir de esa publicación. A finales de 1940, Superman y Batman aparecieron juntos en la serie "World's Finest Comics", en la que Jerry Robinson y Dick Sprang colaboraban. En 1942, la ahora renombrada DC Comics adoptó una nueva política editorial para sus principales publicaciones, en la que buscaba atraer a audiencias más jóvenes. En el caso de Batman, remplazaron el tono «desolado y amenazante» de sus historias por uno más «colorido y alegre».

En los años 1950, Batman fue uno de los pocos héroes que continuaron publicándose a pesar de que el género estaba languideciendo. En junio de 1952, hizo su primera aparición en la serie "Superman" como coprotagonista de la edición número 76, titulada "The Mightiest Team in the World" (en español, «El equipo más poderoso en el mundo»). La historia muestra una alianza entre Superman y Batman, quienes comparten mutuamente sus verdaderas identidades. El éxito del tomo ocasionó que DC Comics evaluara la posibilidad de rediseñar "World's Finest Comics", para desarrollar nuevos relatos protagonizados por los personajes más populares de su editorial. Así, la serie se modificó y su lanzamiento significó «un éxito financiero durante una época en la que los héroes ya no abundaban, mientras que los existentes estaban destinados a un solo tiraje». "World's Finest Comics" continuó publicándose hasta 1986, cuando la editorial decidió cancelarla.

Batman fue uno de los perjudicados por la publicación, en 1954, del libro del psiquiatra Fredric Wertham "La seducción del inocente". La obra expone la tesis de que los niños imitan los delitos descritos en las historietas, y por lo tanto Wertham concluyó que este tipo de fábulas corrompe los valores de la juventud. Además, se criticó rigurosamente a numerosas publicaciones, entre ellas las correspondientes a Batman por los supuestos matices de homosexualidad implícitos en la relación de sus protagonistas masculinos. Las protestas alcanzaron un nivel considerable entre el público, terminando en la constitución de la organización Comics Code Authority como órgano censor. Las críticas continuaron con el paso de la década, y Batman empezó a ser visto como un personaje «de sexualidad dudosa». Algunos investigadores convergen en que Batwoman y Batgirl (Batichica), introducidas en 1956 y 1961 respectivamente, aparecieron únicamente para contrarrestar la controversia desatada por la obra de Wertham.

A finales de los años 1950, los argumentos de Batman adoptaron una temática orientada a la ciencia ficción, en un intento por asemejar el aceptable resultado de otros personajes en su incursión en este género. Con esa nueva orientación, empezaron a aparecer Ace, el Bati-sabueso y Bat-Mite, así como aventuras relacionadas con transformaciones de algunas de sus figuras secundarias y la aparición de alienígenas. En febrero de 1960, Batman apareció en el ejemplar número 28 de "Brave and the Bold", como nuevo miembro de la Liga de la Justicia, apareciendo posteriormente en varias historietas de la misma serie ese mismo año.

En 1964 se registró una drástica disminución en las ventas de "Batman"; Kane dijo al respecto que DC estaba «planeando acabar del todo con el personaje». Con el fin de mejorar las ventas, se contrató al editor Julius Schwartz para renovar totalmente la serie. Los cambios comenzaron a evidenciarse con el número 327 de "Detective Comics" (mayo de 1964) que se subtituló "New Look" ("Nuevo aire") y que pretendía dar una imagen más moderna y con relatos de una narrativa similar a la de las típicas novelas detectivescas. Para redefinir al personaje contrató a Carmine Infantino. Los cambios, tanto de la vestimenta de Batman (por ejemplo, la insignia del murciélago cambió de color) como del Batmobile, son algunos rasgos que definieron a las siguientes historietas del personaje. Asimismo, se suprimió a los seres alienígenas, a Batwoman, a Ace the Bat-Hound y a Bat-Mite, y el mayordomo Alfred desapareció en los siguientes ejemplares (después de haber sido asesinado), con el objetivo de incorporar a la Tía Harriet como la nueva integrante de la Mansión Wayne así como compañera de Bruce Wayne y Dick Grayson —la identidad secreta de Robin—.

Dos años después, en 1966, se estrenó la serie de televisión "Batman" cuyo éxito incrementó las ventas de la serie literaria, la cual alcanzó un flujo de circulación cercano a las 900.000 copias. Neal Hefti, Nelson Riddle, Billy May y Warren Barker compusieron la banda sonora. Con un tono más «feminista» en comparación al sugerido por "Detective Comics", debido en parte a la designación de Batgirl como coprotagonista de los capítulos de la tercera temporada, la serie fue cancelada en 1968, aun después de los buenos resultados alcanzados durante sus emisiones. A consecuencia de lo anterior, las historietas de Batman volvieron a perder interés; Schwartz comentó luego sobre dicha situación: «Cuando el programa se volvió tan notable, quedé impactado por su temática. Obviamente, con su desaparición, las historietas sufrieron un efecto similar».

En 1969, Dennis O'Neil y Neal Adams comenzaron a describir un Batman apegado a las historias originales, brindándole la distinción de «severo vengador de la noche». O'Neil expresó que su idea era reinventar al personaje, basándose en los primeros relatos y alejándose de la imagen dejada por la serie televisiva. A manera de reseña, O'Neil recapituló: «Acudí a la biblioteca de DC y me puse a leer algunas de las primeras historietas. Mi idea era resolver cuál fue el sentido con el que Kane y Finger crearon a Batman». La primera colaboración mutua de O'Neil y Adams fue en "Detective Comics" número 395 (enero de 1970). En lo sucesivo, aunque fueron pocas las asociaciones de ambos, la influencia de su reinvención fue catalogada como «apabullante». Dick Giordano, uno de los colaboradores, mencionó al respecto: «Regresamos al Batman oscuro y siniestro, y creo que por eso las historietas funcionaron tan bien [...] Incluso hoy en día, continuamos usando la capa larga y las orejas grandes en nuestro diseño». Mientras que el trabajo de O'Neil y Adams fue popular entre los seguidores, no consiguieron mejorar las ventas, y algo similar ocurrió con la versión de Steve Englehart y Marshall Rogers, que intentaron coordinarse e imitar el estilo interpretativo de Adams. Su colaboración, del número 471 al 476, ha sido considerada como la fuente de inspiración directa de la primera película y la del personaje. Sin embargo, las ventas seguían sin mejorar en las décadas de 1970 y 1980, llegando a un nivel crítico a comienzos de 1985. Poco después se recuperarían de este gran declive

Una nueva reinvención surgió con la novela gráfica "" de Frank Miller, publicada en 1986. Convertida en uno de los mayores éxitos de la industria, la novela describe el futuro alternativo de Batman a sus sesenta años de edad, tras retomar su oficio de superhéroe. Junto a su considerable nivel de ventas, resulta destacable su impacto en el resurgimiento popular de Batman. Ese mismo año, O'Neil se convirtió en el editor responsable de "Batman" y, aprovechando las influencias de la obra de Miller y la miniserie "Crisis on Infinite Earths", decidió constituir a Batman como un héroe «más legendario e incomparable». De esta forma, en su primera historia (publicada en los números 404-407, 1987) Frank Miller y el artista gráfico David Mazzucchelli volvieron a considerar el origen del personaje, a partir de una nueva perspectiva.

Al año siguiente, Alan Moore y el dibujante Brian Bolland siguieron estas pautas e hicieron su colaboración en la novela gráfica "", enfocándose en The Joker e inspirándose en los detalles visuales y narrativos de la edición "año uno". La historia relata la hazaña de este criminal en su intento por volver loco al oficial James Gordon. Para ello, deja lisiada a su hija Barbara y termina secuestrándolo, para torturarlo física y mentalmente. Meses después, DC Comics, consciente de la impopularidad del personaje secundario Jason Todd (identidad secreta del segundo Robin) con los fanáticos e inspirada en las referencias a un Todd muerto en "Batman: The Dark Knight Returns", habilitó una línea telefónica disponible para definir el futuro del personaje. Las votaciones se hicieron justo después de la publicación del relato en donde Todd y su madre se hallan secuestrados en un almacén, teniendo un efecto directo en los siguientes números (en el caso anterior, más de 10 000 llamadas se tomaron en cuenta y, por un breve margen de 28 votos, los lectores convinieron en su muerte ocasionada por The Joker, la cual se halla narrada en la edición ""). En "Una muerte en la familia", resulta destacable añadir que, aun cuando El Joker ha sido responsable de varias muertes desde su introducción, Batman toma el homicidio de Todd como un asunto meramente personal por lo que considera incluso asesinar a The Joker, deslindándose así de sus códigos de moralidad que le han caracterizado desde siempre.

En 1989 se estrenó la película "Batman", dirigida por Tim Burton y protagonizada por Michael Keaton. La adaptación logró recaudar una considerable cantidad de dinero a nivel internacional, incrementando a su vez la popularidad del personaje. Incluso, llevaría a la publicación de una nueva serie, "Legends of the Dark Knight", cuyo primer tomo vendió alrededor de un millón de copias. Un par de años después, Batman protagonizó el "crossover" "" (1993). En su incursión, el villano Bane hiere de gravedad a Bruce Wayne, por lo cual Azrael (cuya identidad secreta es Jean-Paul Valley) debe sustituirlo como el nuevo guardián de Gotham City. En 1999 se lanzó el "crossover" "", en donde se describieron los efectos de un gran seísmo en Gotham City, y en 2003 Jeph Loeb y Jim Lee crearon "", donde durante el año que duró la edición se concentraron en el concepto del villano Hush, recuperando finalmente la alianza entre Batman y Robin. Su trabajo logró ser reconocido como la edición más vendida desde el volumen número 500 (octubre de 1993). En esa misma época, Jeph Loeb se destacó por su contribución en "Batman" junto a su colaborador Tim Sale, y fue el responsable de dos series limitadas ("" y "") en donde aparecerían algunos de los antagonistas más recurrentes en la franquicia (notablemente Dos Caras).

Por otra parte, Jim Lee colaboró nuevamente con Miller en "All Star Batman and Robin the Boy Wonder", referida como la más vendida de las publicaciones de DC en 2005. Sin embargo, la serie recibió duras críticas por parte de la prensa especializada debido al texto, en donde se presenta a Batman como un personaje violento, cruel y psicópata, excitado por su propio sadismo hacia los criminales y reflexivo sobre las lesiones que inflige. Ese mismo año, Batman apareció también en las series limitadas "Crisis de Identidad" y "Crisis Infinita". A principios de 2006, Grant Morrison y Paul Dini asumieron los roles de editores responsables de "Batman" y "Detective Comics", respectivamente; el primero se ocupó de incorporar elementos previos del personaje (principalmente las historias de ciencia-ficción que se publicaron en los años 1950), con lo que creó una nueva temática en torno al héroe que sufría alucinaciones bajo la influencia de gases que alteraban su conciencia y de una serie de restricciones sensoriales. Ciertamente, los trabajos de Morrison alcanzaron un punto clímax con la edición "Batman R.I.P", en la que Batman se enfrenta a la organización Black Glove que, en última instancia, provoca la locura del superhéroe. La historia continuó con "Final Crisis", en donde se supone que Batman muere a manos de Darkseid. En la serie de 2009, "", Dick Grayson se convierte en el nuevo Batman, mientras que Damian Wayne (hijo de Bruce) asume el papel de Robin. En junio de 2009, se contrató a Judd Winick para escribir "Batman", y Grant Morrison obtuvo su propia serie titulada "Batman and Robin".

En 2010, Wayne viajó a través de la historia en la serie "", hasta regresar a la época contemporánea. Tras su regreso, reclamó de nuevo su oficio como Batman, aunque le permitió a Grayson seguir ocupando su lugar como el Caballero Oscuro por un tiempo. En este período, se ocupó de llevar a cabo sus acciones contra el crimen a un nivel más globalizado, el cual es el eje de "Batman Inc." DC Comics anunció luego que Grayson sería el protagonista de los títulos "Batman", "Detective Comics" y "Batman and Robin", mientras que Wayne ocuparía el papel de Batman en "Batman Incorporated". Además de este último, Wayne aparece también en "". En 2011, debutó la nueva línea "The New 52" en donde DC Comics reinició varias de sus franquicias de historietas; en cuanto a Batman, la mayoría de la cronología y de su historia ha sido preservada sin modificaciones importantes, a no ser de que Wayne es desde entonces el único Batman oficialmente reconocido por la editorial. A mediados de 2016, durante el denominado DC Rebirth, DC Comics relanzó todos sus títulos publicados hasta el momento. La editorial reinició la serie "Batman" cuyo primer ejemplar de un solo capítulo comenzó a distribuirse a partir de junio del mismo año. En esta edición colaboraron el escritor Tom King y los ilustradores David Finch y Mikel Janín. Los cambios supusieron también el reinicio en la numeración de las historietas publicadas hasta el momento.

En septiembre de 2011, la línea completa de historietas de superhéroes de DC Comics, incluida su franquicia "Batman", fue cancelada y relanzada con nuevos números desde el #1 como parte del nuevo reinicio titulado "Los nuevos 52". Bruce Wayne es el único personaje que se identifica como Batman y aparece en "Batman", "Detective Comics", "Batman y Robin", y "". Dick Grayson vuelve al manto de Nightwing y aparece en su propia serie en curso. Mientras que muchos personajes tienen sus historias significativamente alteradas para atraer a nuevos lectores, la historia de Batman permanece casi intacta. "Batman Incorporated" fue relanzado en 2012-2013 para completar la historia de "Leviatan".

Desde el comienzo de la nueva 52, Scott Snyder ha sido el escritor de la insignia del título Batman. Su primer arco importante fue "Night of the Owls", donde Batman se enfrenta a la Corte de los búhos, una sociedad secreta que ha controlado Gótica durante siglos. El segundo arco de la historia fue "Muerte de la familia" (2012), donde el Joker regresa a Gótica y simultáneamente ataca a cada miembro de la familia Batman. El tercer arco de la historia fue "", que redefinió el origen de Batman en The New 52. Siguió "Batman" # 0, publicado en junio de 2012, que exploró los primeros años del personaje. El argumento final antes del evento "Convergencia" (2015) fue "", que representa la supuesta batalla final entre Batman y el Joker cuando desata el mortal virus "Endgame" en Ciudad Gótica. La historia termina con Batman y la supuestas muertes del Joker.

Comenzando con "Batman" vol. 2, #41, el Comisionado James Gordon se hace cargo del manto de Bruce como un nuevo, sancionado por el estado, el mecha-Batman, debutando en la Divergencia cómica especial del Día Libre del Cómic. Sin embargo, se revela que Bruce Wayne está vivo, aunque ahora sufren amnesia casi total de su vida como Batman y sólo recuerda su vida como Bruce Wayne a través de lo que ha aprendido de Alfred. Bruce Wayne encuentra felicidad y propone a su novia, Julie, pero el Sr. Bloom daña gravemente a Jim Gordon y toma el control de Gótica, luego amenaza con destruir la ciudad al energizar un reactor de partículas creando una "estrella extraña" para tragar la ciudad. Bruce Wayne descubre la verdad de que él era Batman y después de hablar con un extraño que sonríe mucho (está fuertemente implícito que este es el Joker amnésico) obliga a Alfred a implantar sus recuerdos como Batman, pero a costa de sus recuerdos como el Renacido Bruce Wayne. Él regresa y ayuda a Jim Gordon a derrotar al Sr. Bloom y a cerrar el reactor. Gordon consigue su trabajo como el comisionado.

En 2015, DC Comics lanzó "", la secuela de Frank Miller de "The Dark Knight Returns" y "The Dark Knight Strikes Again".

En junio de 2016, el evento "DC Rebirth" relanzó la línea completa de cómics de DC Comics. Batman fue reiniciado y comenzó a distribuirse dos veces al mes, comenzando con "Batman" vol. 3, #1 (junio de 2016). La serie fue escrita por Tom King, y las ilustraciones fueron proporcionadas por David Finch y Mikel Janín. La serie Batman presentó dos vigilantes, Gotham y Gotham Girl. "Detective Comics" reanudó su sistema de numeración original a partir de junio de 2016 # 934, y el nuevo 52 volumen 2 de la serie se añadió en el volumen 1. El escritor James Tynion IV y los artistas Eddy Barrows y Álvaro Martínez trabajaron en "Detective Comics" #934, y la serie inicialmente contó con un equipo formado por Tim Drake, Stephanie Brown, Cassandra Cain y Clayface, liderados por Batman y Batwoman.

La recopilación de los sucesos que integran la vida del personaje ha sido objeto de varias revisiones y cambios constantes. Los investigadores William Uricchio y Roberta E. Pearson concluyeron: «A diferencia de otros personajes, Batman no está ubicado en un período determinado, sino que ha prevalecido como ícono en una gran variedad de textos durante más de cinco décadas». Para determinar las sucesivas relaciones del héroe, los escritores han tomado la historia y origen de Batman como «ejes principales»: cuando Bruce era un niño pequeño de solo ocho años, quedó sumamente traumatizado tras presenciar la muerte de sus padres —el doctor Thomas Wayne y su esposa Martha— perpetrada por el delincuente Joe Chill durante un asalto mal terminado cuando los Wayne se opusieron al robo de sus pertenencias. La impresión lo condujo a tomar la decisión de convertirse en el «hombre murciélago» y combatir el delito en su ciudad. En "Batman Confidential" número catorce, se menciona que el asesinato aconteció un 26 de junio, fecha que Bruce anualmente conmemora visitando la «escena del crimen».

Aunque han surgido numerosos relatos derivados, algunos editores han intentado establecer vínculos entre los principales acontecimientos, con el fin de relacionarlos de manera consistente en el tiempo.

Inicialmente, Batman apareció como un solitario combatiente del crimen. Su origen empezó a ser explorado a partir de "Detective Comics" número 33. Bruce Wayne es hijo del Dr. Thomas Wayne y su esposa Martha, dos empresarios exitosos y reconocidos en la sociedad de Gotham City. Su infancia transcurre en medio de privilegios y riquezas, predominantes durante su estancia en la mansión familiar. A los ocho años, cuando salían de una función de cine, sus padres son víctimas de un asalto en el que pierden la vida, asesinados por el delincuente Joe Chill; Bruce abrumado por un fuerte sentimiento de culpa, promete que hará todo lo posible por hacer de su ciudad un lugar más seguro, combatiendo el delito en cualquiera de sus formas. Con el afán de cumplir su sentencia, se somete a un riguroso entrenamiento físico y mental —aunque luego se percata de la necesidad de una identidad secreta, ya que según Wayne: «Los criminales son supersticiosos y cobardes, por lo que mis habilidades tienen que aprovechar sus temores para intimidarlos. Debo ser una criatura nocturna, oscura e impactante [...]»—. En ese mismo relato, la intromisión repentina de un murciélago que entra a través de la ventana de su cubículo influye en su idea de convertirse en el nuevo héroe: Batman.

Debido a su repentina aparición como el «vengador de la noche», la policía de Gotham City piensa que se trata de un nuevo delincuente, por lo que comienza a perseguirlo en sus primeras aventuras. Además, Batman comienza su primera relación romántica con Julie Madison, conociendo también a Robin (un acróbata de circo huérfano cuya identidad secreta es Dick Grayson) y afiliándose a la Liga de la Justicia. En los siguientes ejemplares Batman tiene que demostrar su apego a las leyes y apoyo a la justicia, para convencer al departamento de policía de su verdadero propósito: combatir la delincuencia. Poco después, la policía lo nombra miembro honorario del departamento. En este mismo período el mayordomo Alfred Pennyworth llega a la mansión de los Wayne y, tras descubrir las verdaderas identidades de sus amos, acepta su nuevo trabajo. Si bien, ciertamente se añade luego en el canon oficial que Alfred cuidó del joven Bruce al quedar este desamparado tras la muerte de sus padres, por lo que, en la cronología contemporánea, se considera que este personaje ha tenido un importante papel en la protección y cuidado de Bruce desde su infancia.

En 1956 comenzó una nueva etapa editorial para DC Comics y, como consecuencia, sus editores se orientaron a la renovación de los personajes e historietas existentes hasta ese momento, a los cuales planeaban ubicar en un contexto más contemporáneo. Así, Flash se convirtió en el primer superhéroe en ser actualizado, adoptando la nueva identidad de Barry Allen. Sin embargo, y aun después de adoptar un tono menos oscuro, Batman no pasó por cambios significativos. A inicios de los años 1960, se comenzaron a añadir los elementos característicos de la ciencia-ficción en "Batman" y "Detective Comics" —en el número 327 de este último, se muestra una mayor evidencia de lo anterior—, resultando en la creación de Batman de Tierra-2, sobre la base de la perspectiva de «versión paralela» en un «universo alternativo» al del Batman original. La versión consiguió ampliarse a algunos personajes más (Catwoman y Helena Wayne), quienes adoptaron una nueva concepción. La Cazadora (identidad secreta de Helena) se convirtió en la nueva guardián de Gotham City, uniéndose al Robin de Tierra-2, después de que Batman decidiera retirarse de su oficio como héroe para trabajar como oficial del departamento de policía. Los investigadores concluyeron en que las dos versiones refieren a dos personajes diferentes ubicados en relatos completamente distintos. Aun con esta resolución, algunos editores han ignorado —consciente o inconscientemente— las diferencias existentes entre ambas versiones.

Algunos de los nuevos elementos que empezaron a mencionarse como parte del canon fueron el encuentro de Batman con un Superman del futuro, la protección de Bruce por su tío Philip Wayne durante su orfandad ("Batman" número 208, enero de 1969) y la manifestación de sus ancestros como los prototipos originales de Batman y Robin. El editor Paul Levitz se ocupó de incluir los anteriores detalles, vinculándolos con la versión paralela, en la serie "The Untold Legend of the Batman" publicada en 1980.

En "World's Finest Comics" Batman se une a Superman y otros héroes de DC para resolver en equipo diversas intrigas delictivas. En los años 1960, se convirtió en uno de los miembros fundadores de la Liga de la Justicia ("The Brave and the Bold" número 28), al mismo tiempo que Dick Grayson asiste a la universidad. Durante este período, los editores realizaron una revisión de las historietas del personaje con el objetivo de continuar la cronología descrita hasta entonces. Para finales de la década, Bruce se mudó a un ático, ubicado detrás de Industrias Wayne (en pleno centro comercial y financiero de la ciudad), buscando residir más cerca de los crímenes. Robin y Batgirl dejaron de aliarse con él, figurando nuevas aventuras con una mayor descripción violenta gracias a la introducción del villano Ra's al Ghul. También, en el aspecto contrario, sobresale la aparición de Nightwing, la nueva identidad de Grayson, el anterior Robin.

En las décadas de los 1970 y 1980 la serie "The Brave and the Bold" se convirtió en una versión derivada de "Batman", por lo que el protagonista se unió con un superhéroe diferente en cada ejemplar mensual que se publicaba. En 1983 la Liga de la Justicia se disolvió para ser sustituida por la nueva asociación The Outsiders (Los Marginales) encabezada por Batman hasta 1986, año en que la revista "Batman and the Outsiders", después de 32 ejemplares publicados, cambió de nombre a solamente "The Outsiders".

Al concluir la publicación de "Crisis on Infinite Earths", los orígenes de Batman y algunos personajes se modificaron una vez más. DC consideró la actualización de Batman, algo que no había ocurrido en su momento durante la «Edad de Plata de los cómics» por lo que Frank Miller se encargó de una nueva edición sobre el origen del personaje, intentando brindar una imagen más «valerosa y venerable», la cual se publicó en el volumen ("Batman" números 404-407). Aunque la versión alternativa ("Batman de Tierra-2") y los relatos de Levitz se eliminaron de la historia, muchas de las historias de la era de la «Edad de Plata de los cómics» y de "Batman: año uno" siguieron de forma canónica después de la era de "Crisis on Infinite Earths", sin alterar significativamente el relato sobre los orígenes del personaje. Contrariamente, prevaleció la descripción de un departamento policiaco corrupto, mientras que detalles como el pasado de Jason Todd (que empezó a ser descrito como un hijo huérfano de un insignificante ladrón), la desaparición de Philip Wayne (sustituido por Alfred como el responsable de cuidar a Bruce tras su orfandad) y la pertenencia de Batman a la Liga de la Justicia sufrieron cambios notables durante esta nueva etapa. En 1989, DC lanzó la nueva serie basada en el origen de Batman "Legends of the Dark Knight", la cual fue seguida de miniseries y cuentos cortos inspirados en la edición "año uno".

Influido directamente por el asesinato de su segundo pupilo: Jason Todd, provocado por The Joker ("", 1988), Batman retoma su personalidad de «vengador despiadado» ("Batman" número 429) y comienza a trabajar solo —hasta que Tim Drake se convierte en el nuevo Robin en la saga "Un lugar solitario para morir"—. En 2005 los guionistas resucitaron el personaje de Jason Todd para enfrentarse a su mentor.

Los años 1990 se caracterizaron por la introducción de Batman en diversos "crossovers" de DC; en 1993 (mismo año en que se publicó "La muerte de Superman") apareció "", relato en el que Bane hiere gravemente al héroe obligándolo a un retiro temporal. Azrael es entonces designado como el nuevo «guardián de Gotham City» mientras Bruce se recupera de sus heridas. La siguiente edición, "KnightsEnd", retoma las aventuras de Azrael en su calidad de protector para referirlo como un héroe injusto e indigno para la sociedad. Por ello, Bruce se enfrenta a él y deja que Dick Grayson (en ese momento Nightwing) asuma el nuevo papel de Batman, mientras Wayne entrena para recuperarse. En 1994, "Hora Cero: Crisis en el tiempo" creó una nueva interpretación de Batman al describirlo más como «leyenda urbana» que como un «héroe real», introduciendo además a Joe Chill (el asesino de los padres de Bruce, quien había desaparecido del canon) nuevamente en el contexto.

En 1996 reapareció la Liga de la Justicia y sus aventuras se retomaron en la serie "JLA" de Grant Morrison. En la mayoría de los casos, Batman asumía un papel indispensable en las victorias del equipo. Sin embargo, el grupo vuelve a disolverse después de suscitarse una gran devastación en Gotham City a causa de un terremoto de gran magnitud ("Batman Cataclysm", 1998). En "No Man's Land", de 1999, debido a la proliferación de alianzas criminales que intentan apoderarse del terreno devastado, Batman se ocupa de «limpiar» la ciudad sin la ayuda de muchos de sus recursos tecnológicos. Al final del tomo, Lex Luthor empieza la reconstrucción de Gotham City y culpa a Bruce del asesinato de Vesper Fairchilde, amante de Lex —aunque Batman logra salir airoso de dichas acusaciones— ("Bruce Wayne: Murderer?" y "Bruce Wayne: Fugitive"). Por otro lado pierde a un importante aliado, su guardaespaldas Sasha Bordeaux, quien es reclutada por la agencia de espionaje Jaque Mate mientras se halla en prisión por oponerse a inculpar a Bruce por los asesinatos anteriormente mencionados. Finalmente, logra vengarse de Lex (a quien no pudo relacionar con la muerte de Vesper, su amante) junto a Talia al Ghul en "Superman/Batman" números 1-6, ocasionando que pierda la oportunidad de convertirse en Presidente de los Estados Unidos así como su quiebra corporativa.

En "Crisis de Identidad" (serie limitada de 2004) un miembro de la Liga de la Justicia, Zatanna, modificó la memoria de Batman para impedirle que detuviera a la Liga en su labor de lobotomizar a Dr. Light después de haber violado a Sue Dibney. Esto lleva a Batman a una verdadera crisis de identidad en la que el héroe sospecha de la comunidad universal de superhéroes. Sin concebirlo como un plan siniestro, crea el satélite Brother I para supervisar las funciones de los diversos héroes y, en caso de que fuera necesario, matarlos. El satélite pasa luego a manos de Maxwell Lord, quien asesina al superhéroe Blue Beetle, evitando que éste pueda informar a la Liga de la Justicia de la existencia del objeto. La revelación de su existencia y su vínculo directo con el asesinato de Blue Beetle se da en la miniserie "Crisis Infinita" (2005). En el número 7 de esta última, Alexander Luthor Jr. menciona que el asesino de los padres de Bruce había sido capturado, contradiciendo los relatos de "Hora Cero: Crisis en el tiempo".

En los siguientes ejemplares, Batman recupera su identidad y destruye el satélite junto a un equipo de superhéroes. Debido a que Lex Luthor Jr. hiere mortalmente a Nightwing, el héroe decide usar un arma de fuego contra el villano pero, a última hora, la Mujer Maravilla lo convence de no apretar el gatillo. Tras la conclusión de "Crisis Infinita", Batman retorna después de un año de ausencia a la recién reconstruida Gotham City, donde se encuentra esperándolo Robin para unirse nuevamente a él y combatir el crimen. Durante su ausencia, se sometió a un intenso ritual de meditación en Nanda Parbat, una ciudad ficticia que se halla oculta entre las montañas del Tíbet y que es conocida por sus poderes curativos divinos, para luchar eficientemente contra sus «demonios internos». Como resultado, se convierte en un combatiente del crimen más eficaz al atacar directamente los temores mentales que le acechaban constantemente. Al final de "", el hombre murciélago adopta a Tim Drake como su primer hijo, pues su segundo hijo nace a partir de su relación amorosa con Talia Al Ghul —su nombre es Damian ("Batman and Son")—. Junto a la Mujer Maravilla, Batman constituye nuevamente a la Liga de la Justicia en la serie "Justice League of America", y se une al mismo tiempo a la asociación de The Outsiders (Los Marginales).

En la edición de Grant Morrison, "Batman R.I.P.", Batman es torturado física y mentalmente por la enigmática organización Black Glove. Al respecto, la prensa creó una considerable cobertura para lo que habría de concluir con la muerte de Bruce Wayne. Sin embargo, la intención original no era que Batman muriera en esa edición, sino que la trama continuara con "Final Crisis" en donde sí ocurriría el deceso. Así, apareció un relato de dos ediciones denominado "Last Rites", en el que Batman sobrevive al choque de su helicóptero en el río de Gotham City y regresa a su "Batcave". Poco después, es convocado al Salón de la Justicia por la Liga de la Justicia para ayudarlos a investigar la muerte de Orion. Lo anterior conduce finalmente a los eventos de "Final Crisis", donde Batman es secuestrado por la Abuela Bondad. Tras ser torturado por los secuaces de Darkseid, en un intento por separar sus rasgos de personalidad y trasplantarlos a cuerpos clonados, el plan de Darkseid falla (los clones se matan a sí mismos, debido a que el sentido de la justicia de Batman les impide servir a Darkseid). Al final de "Last Rites", se revela que Batman conserva la bala que se usó para matar a Orion.

De acuerdo con "Final Crisis" número seis, Batman muere aparentemente al enfrentarse a Darkseid. Previo a este suceso, el primero anuncia que habría de quebrantar su política consistente en no usar armas de fuego para vencer a Darkseid. Así, le dispara a Darkseid en el pecho con una bala hecha de Radion (la misma bala usada para matar a Orion). No obstante, al mismo tiempo el villano desata su Sanción Omega —también conocida como «la muerte que es vida»— sobre Batman. Aunque este ataque no «mata» a su víctima, envía a su conciencia hacia mundos paralelos. Por ello, aun cuando el cadáver de Batman sugiere su muerte, al final del relato se revela que ha sido enviado a un pasado distante para observar la muerte de Anthro, un cro-magnon. En la miniserie "Battle for the Cowl" los principales allegados a Wayne compiten por asumir el papel de Batman. Al final, Grayson acepta de mala gana sustituir a Wayne como el nuevo guardián de Gotham City. Mientras tanto, Tim Drake asume la identidad de Red Robin, para buscar a Bruce Wayne, quien cree que todavía está vivo.

Por otra parte, en "Blackest Night", el villano Black Hand es visto desenterrando el cuerpo de Bruce Wayne, para robar su cráneo y llevarlo a la corporación Black Lantern. Deadman, cuyo cuerpo se ha convertido en un Black Lantern, se apresura a ayudar al nuevo Batman y a Robin, junto con Red Robin, contra los villanos de Gotham City que han regresado como Black Lanterns, así como para enfrentarse contra los miembros de su propia familia que fueron resucitados. El cráneo fue reanimado poco después como un Black Lantern, y se diseñó un cuerpo para él, en un proceso controlado directamente por Nekron, líder de Black Hand, para que este se enfrente a la Liga de la Justicia y los Titanes. Una vez que la versión Black Lantern de Batman crea varios anillos de poder oscuro para asesinar a la mayoría de los miembros de la Liga, el cráneo volvió a la normalidad. Nekron explicó que este había cumplido su propósito como un «lazo emocional». Además, el villano se refiere en la historia a dicho cráneo como «Bruce Wayne», aun cuando sabe que el cuerpo no es el del verdadero Batman.

En el tercer ejemplar de "Batman and Robin", «Blackest Knight», se revela que el cuerpo que aparece al final de "Final Crisis" n.º 6 era en realidad un clon creado por Darkseid, en un intento fallido por reunir un ejército de hombres murciélago. Debido a esto, el cráneo que utilizó Black Lantern, y que fue reanimado por Nekron, se trata realmente de uno falso. Dick Grayson, pensando que era el cuerpo verdadero de Bruce Wayne, intenta resucitarlo sólo para encontrarse con un combatiente violento e inconsciente de sus acciones. Fue entonces que se percató de que ese no era el verdadero cuerpo. La historia de Morrison continúa con la miniserie "Batman: The Return of Bruce Wayne" (2010), en la cual Bruce viaja a través del tiempo desde la era prehistórica hasta la época contemporánea de Gotham City. Después, salió la serie "Bruce Wayne: The Road Home", en donde Bruce se adapta a una nueva identidad, conocida como Question, y comprueba que Gotham City está bien protegida con los nuevos Batman y Robin. Ayuda a estos a resolver misterios, y también a Red Robin, Batgirl, y otros. Debido a que Darkseid fue quien lo envió a esa época para usarlo a manera de arma apocalíptica, los aliados de Bruce deben detenerlo. Gracias al apoyo de sus compañeros, Batman logra ponerle fin al oscuro propósito de Darkseid y regresa a la época contemporánea.

Tras su retorno, asume nuevamente el papel de Caballero Oscuro, permitiéndole a Dick y a Damian continuar con su labor como el Dúo Dinámico de Gotham City ("Batman, Inc."). En los ejemplares más recientes, se revela que Batman desea formar un ejército de héroes que le ayudarán a enfrentarse al mal en cada país del mundo. Para ello, Bruce anuncia públicamente que Wayne Enterprises financia a Batman en dicha misión, conocida como «Batman, Incorporated». Asimismo, Batman protagoniza la nueva serie "", escrita por David Finch, donde el héroe debe investigar la desaparición de su amigo Dawn Golden en un contexto de magia y misticismo.

Los rasgos principales de Batman se resumen en «destreza física, habilidades deductivas y obsesión». La mayor parte de las características básicas de los cómics han variado por las diferentes interpretaciones que le han dado al personaje. Esto es ejemplificado en la percepción de Dennis O'Neil, donde señala lo siguiente: «Julie Schwartz creó su propio Batman en las dos series de DC Comics ["Batman" y "Detective Comics"], mientras que Murray Boltinoff hizo su versión personal para "The Brave and the Bold". Aparte de la vestimenta, las dos versiones tenían muy pocas semejanzas entre sí; Schwartz y Boltinoff nunca coordinaron sus trabajos —ni pretendían hacerlo en ningún momento—. Simple y sencillamente, la continuidad no era algo importante en ese entonces».

Un elemento principal que define a Batman como personaje es su origen. Bob Kane dijo que tanto él como Bill Finger discutieron sobre los antecedentes del superhéroe, concluyendo finalmente: «No hay nada más traumático que ver cómo tus padres mueren delante de tus ojos». Esta experiencia condujo a Bruce a convertirse en Batman, bajo la promesa de vengar la muerte de sus padres. Algunos coinciden en que, aun con la aparición de nuevas tramas con cierta complejidad narrativa, «sus orígenes han mantenido unidas a todas las expresiones divergentes», en referencia a cada una de las diferentes interpretaciones y apariciones que ha tenido el personaje desde su creación. Asimismo, este concepto es la fuente de varios rasgos y atributos característicos de Batman, las cuales se manifiestan en las diversas aventuras del mismo.

Generalmente, Batman es referido como el «vigilante de Gotham City» en sus historias. Frank Miller lo concibe como una «figura dionisíaca» así como «una especie de fuerza anárquica, encargada de imponer el orden y la justicia por su propia cuenta». Su vestimenta de murciélago conserva su esencia «oscura y siniestra», la cual es de vital importancia para intimidar a sus enemigos y, en última instancia, devolver la paz y el orden a la ciudad.

La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne, un exitoso empresario que vive en Gotham City. No obstante, los mismos habitantes de la ciudad lo ven como un "playboy" irresponsable y superficial que vive de la fortuna personal de su familia (acumulada a partir de las inversiones realizadas en inmuebles de Gotham justo antes de que la ciudad se convirtiera en una gran metrópolis) y de las ganancias de Industrias Wayne, una firma tecnológica privada que heredó. A pesar de esto, Wayne es conocido también por sus contribuciones caritativas, especialmente por medio de su fundación. La razón por la cual Bruce creó una imagen de "playboy" es para evitar sospechas sobre su verdadera identidad, a veces comportándose de forma torpe y egocéntrica.

Los escritores de los relatos de Batman y Superman usualmente comparan a ambos personajes dentro del contexto de varias historias, para finalmente llegar a conclusiones distintas. Al igual que Superman, la consistencia de las identidades duales de Batman varía con el tiempo. En historias más recientes, se ha intentado hacer de Bruce Wayne la fachada, siendo entonces Batman la verdadera representación de su personalidad (en contrapunto al Superman contemporáneo, donde Clark Kent es la personalidad real, y Superman sólo es el disfraz).

En el documental de televisión "Batman Unmasked", cuyo contenido aborda la psicología del personaje, el profesor asociado de psicología social en la Universidad de California en Los Ángeles, así como científico en la RAND, Benjamin Karney, percibe que la personalidad de Batman es guiada por la humanidad inherente de Bruce Wayne; en sus propias palabras: «Batman, por todos los beneficios que implica y el tiempo que Bruce Wayne le dedica, es finalmente una herramienta para los esfuerzos de Bruce Wayne de hacer del planeta un lugar mejor».

Tal como se observa en el libro de Will Brooker, "Batman Unmasked": «La identidad de Batman ciertamente se conecta con las audiencias juveniles [...] no tiene que ser Bruce Wayne; sólo necesita el traje y los "gadgets", las habilidades, y principalmente la humanidad y moralidad. Así, sólo existe un concepto sobre él: «Ellos confían en su persona [...] y nunca se equivocan».

Tras la aparente muerte de Wayne, Dick Grayson se ha convertido en el nuevo Batman. Esta es la segunda ocasión en que sustituye a Bruce, ante su ausencia. Curiosamente, en ambas, aceptó asumir dicha identidad de mala gana. En una entrevista con IGN, Morrison detalla que, a partir de Grayson como Batman y Damian Wayne como Robin, se dará paso a una «forma reversiva» de la dinámica natural existente entre Batman y Robin, teniendo entonces a «un Batman más alegre y espontáneo, y a un Robin más ceñudo y combativo». Sabiendo esto, explica sus intenciones para la nueva concepción de Batman: «Dick Grayson es similar a este superhéroe consumado. El joven ha sido compañero de Batman desde que era un niño, ha formado parte de Los Jóvenes Titanes y entrenado con todos los personajes que forman parte del Universo DC. Por lo tanto, es un nuevo Batman muy diferente al original. De hecho, es mucho más sencillo; está mucho más suelto y más relajado».

Otros que han asumido el papel del Caballero Oscuro son Azrael, tras los eventos de la serie "Knightfall"; el comisionado James Gordon, que utilizó un traje robótico después de los acontecimientos de ""; y otros personajes en universos alternativos.

A diferencia de muchos otros superhéroes, Batman no posee superpoderes, por lo que hace uso de «sus conocimientos científicos, habilidades detectivescas y una gran destreza física». así como tampoco utiliza armas de fuego, ya que manifiesta un rechazo a las mismas debido al asesinato de sus padres perpetrado con un arma de fuego. En las historias es considerado como uno de los mejores detectives del planeta. Sin embargo posee solo una regla, razón por la cual es conocido y temido por los criminales de la ciudad: Batman no mata, pero si sabe hacer daño, ya que se vale de cualquier método para atrapar a los criminales u obtener la información que necesita de ellos, incluyendo a veces la intimidación y la tortura física. En la primera historia de Grant Morrison dentro de la serie "JLA" (abreviatura de "Justice League of America", mejor conocida como la «Liga de la Justicia», y título de un libro de historietas publicado por DC entre 1997 y 2006), Superman describe al hombre murciélago como «el hombre más peligroso en la Tierra», que es capaz de vencer solo a un equipo de alienígenas superpoderosos para rescatar a sus compañeros aprisionados. Además, es catalogado como un maestro del disfraz así como de la prestidigitación, debido a que en ciertas ocasiones suele reunir información confidencial bajo la identidad del gánster Matches Malone.

La vestimenta de Batman incorpora la imaginería de un murciélago para asustar a los criminales. Sus rasgos cambian con frecuencia a través de los relatos y medios en los que el personaje es introducido, aunque los elementos más característicos permanecen constantes: una capa festoneada, una máscara que cubre la mayor parte del rostro y que tiene un par de orejas en forma de murciélago, el emblema de este animal estilizado sobre el pecho, y el cinturón multiusos. Típicamente, la combinación de colores del vestuario es azul con gris, la cual surgió debido a la manera en que se ilustra un libro de historietas. Originalmente, Finger y Kane concibieron a Batman solamente con una capa, una máscara de color negro y un traje gris, sin embargo se optó, por cuestiones de convencionalismo en el uso de los colores, por implementar una combinación de azul con negro. Esto ha sido considerado por Larry Ford, en su obra "Place, Power, Situation, and Spectacle: A Geography of Film", como una reversión del simbolismo convencional en torno a los códigos de los colores, aspecto que asocia a los «chicos malos» con los colores oscuros. Los guantes de Batman muestran tres festones que sobresalen de largos manguitos similares a guanteletes, aunque al principio eran guantes cortos y llanos sin los mencionados festones. Una elipse amarilla alrededor del logo de murciélago en el pecho del personaje se añadió en 1964, convirtiéndose desde entonces en su símbolo tradicional, equiparable al ideograma amarillo y rojo de la letra «S» usado por Superman. La apariencia general del personaje, en especial la longitud de sus orejas y de la capa, varía enormemente dependiendo del artista involucrado; Dennis O'Neil comentó sobre ello: «Podemos decir que si Batman tiene doscientos trajes guardados en la "Batcave", estos no tienen que lucir exactamente igual [...] Todos adoran dibujar a Batman, de la misma forma en que todos quieren ponerle su propio toque personal».

El vehículo principal de Batman es el Batmobile, que generalmente se representa como un imponente automóvil negro, a menudo con aletas traseras que sugieren las alas de un murciélago. Batman también tiene un avión llamado Batplane (más tarde llamado "Batwing"), junto con varios otros medios de transporte. En la práctica adecuada, el prefijo "murciélago" (como en Batmóvil o batarang) rara vez lo usa el propio Batman cuando se refiere a su equipo, particularmente después de algunas representaciones (principalmente el programa de televisión de acción en vivo "Batman" de los años 60 y la serie animada "Súper amigos"). La práctica de las proporciones campy. Por ejemplo, el programa de televisión de la década de 1960 representaba un Batboat, Bat-Sub y Batcycle, entre otros vehículos con temática de murciélagos. La serie de televisión de los años sesenta, Batman tiene un arsenal que incluye nombres de "murciélagos" como la computadora del murciélago, el escáner del murciélago, el radar del murciélago, los puños del murciélago, los pontones de murciélago, el dispensador de agua potable para murciélagos, la cámara con murciélago polarizado-filtro, repelente de murciélagos, aerosol de murciélago y cuerda de murciélago. La historia "Una muerte en la familia" sugiere que, dada la naturaleza sombría de Batman, es poco probable que haya adoptado el prefijo "murciélago" por su cuenta. En "", Batman le dice a Carrie Kelley que el Robin original se le ocurrió el nombre de "Batmobile" cuando era joven, ya que eso es lo que un niño llamaría el vehículo de Batman. toda su línea de historietas, al Batmóvil se le da una armadura más pesada y una nueva estética.

Batman utiliza un vasto arsenal de "gadgets" para combatir el crimen, los cuales comparten la peculiaridad de poseer un diseño inspirado en un murciélago. El investigador Les Daniels acreditó a Gardner Fox como el responsable de haber conceptualizado el arsenal de Batman a partir de la incorporación del cinturón multiusos en "Detective Comics" n° 29 (julio de 1939) así como el "Batarang" y el "Batgyro" ("Detective Comics" n° 31 y 32, septiembre y octubre de 1939), estas últimas dos catalogadas como las primeras armas con diseño en forma de murciélago. El vehículo principal del personaje es el Batmobile, el cual es descrito como un imponente automóvil negro con aletas dorsales que asemejan a las alas de un quiróptero. Otros medios de transporte conocidos son un jet, una lancha, un helicóptero y una motocicleta.

El prefijo «bat» (término que en español significa «murciélago») raramente es usado por Batman para referirse a su equipamiento; hasta la aparición de la serie televisiva de los años 1960 y a las producciones animadas de Hanna-Barbera como los "Súper Amigos" en donde se dio paso a un nuevo contexto "«camp»" (humor del absurdo). En tal contexto humorístico, fue recurrente que cada objeto utilizado por Batman llevara el prefijo bat, como por ejemplo la "Bat-computer", el "Bat-scanner", "Bat-radar", la "Bat-camera", el "Bat-rope", entre otros.

Batman conserva la mayor parte de sus "gadgets" en un cinturón multiusos. Con el paso del tiempo, se percibe que dicho cinturón contiene una variedad virtualmente ilimitada de herramientas útiles para la guerra contra la delincuencia en Gotham City. Algunas versiones distintas del cinturón poseen bolsas o cilindros unidos a su alrededor que albergan en su interior cada dispositivo. Lo que ha perdurado en todas las versiones es que este cinturón (de color amarillo) es el único objeto de color que viste el héroe.

Cuando se necesita a Batman, la policía de Gotham City activa un reflector con una insignia en forma de murciélago sobre la lente llamada Bat-Signal, que brilla en el cielo nocturno, creando un símbolo de murciélago en una nube que se puede ver desde cualquier punto en Gotham, el origen de la señal varía, dependiendo de la continuidad y el medio.

En varias encarnaciones, especialmente en la serie de televisión "Batman" de la década de 1960, el comisionado Gordon también tiene una línea telefónica dedicada, llamada Bat-Phone, conectada a un teléfono rojo brillante (en la serie de televisión) que se encuentra en una base de madera y tiene una tapa transparente. La línea se conecta directamente a la residencia de Batman, Mansión Wayne, específicamente a un teléfono similar que se encuentra en el escritorio del estudio de Bruce Wayne y al teléfono de extensión en la Baticueva.

El cuartel secreto de Batman es la "Batcave", una serie de cuevas subterráneas ubicadas en la parte inferior de la mansión donde reside. Desde su cuartel, es capaz de vigilar la ciudad en cualquier momento, sirviéndole también para guardar sus vehículos y equipamiento. Además, funciona a manera de depósito para conservar sus recuerdos. Tanto en la historieta "" (edición número 45) como en el filme de 2005, "Batman Begins", se menciona que la batcueva forma parte de las líneas subterráneas del ferrocarril. Aun cuando algunos héroes y villanos han tenido la oportunidad de verla, casi ninguno de ellos sabe dónde se encuentra exactamente.

Las interacciones de Batman con los personajes que le rodean, tanto héroes como villanos, ayudan a definir al personaje. El comisionado James Gordon, aliado de Batman en el departamento policiaco de Gotham, debutó junto con el encapuchado en "Detective Comics" n° 27, y mantuvo una presencia consistente desde entonces. Tiempo después, el hombre murciélago contrató a Alfred Pennyworth como su mayordomo y a Lucius Fox como gerente de negocios y armero. Sin embargo, el papel secundario de mayor importancia recae en el joven Robin, aliado y compañero de Batman. El primer Robin, Dick Grayson, finalmente deja a su mentor y pasa a convertirse en el héroe Nightwing, aunque luego aparecería de manera ocasional para brindarle asistencia. Por otra parte, aunque Jason Todd, el segundo Robin, es asesinado por El Joker, más tarde regresa como un nuevo adversario de Batman gracias a las ondas de alteración de realidad creadas por Superboy Prime (ver "Crisis Infinita"). Finalmente, el tercer Robin (Tim Drake), apareció por primera vez en 1989 y obtuvo su propia línea narrativa. Alfred, el mayordomo de Bruce Wayne que habría de adoptar una figura paternal hacia él, fue asimismo uno de los pocos que conoce la identidad real del "playboy", «brinda un toque hogareño a lo que le rodea a Batman y siempre está listo para proporcionar una mano firme y tranquilizadora» al héroe y a su compañero Robin.

A veces, Batman es visto como integrante de superequipos como la Liga de la Justicia y Los Marginales. Regularmente, se une con su compañero de la Liga de la Justicia Superman, protagonizando con él las series "World's Finest" y "Superman/Batman". En la continuidad previa a la historieta "Crisis", ambos son referidos como amigos íntimos; no obstante, en la cronología contemporánea, mantienen una relación respetuosa y un tanto intranquila, a causa de sus diferentes concepciones del combate al crimen y de la justicia.

También se ha relacionado románticamente con varias mujeres. figuran entre ellas Julie Madison, Vicki Vale, Silver St. Cloud, Batwoman (Kathy Kane), Sasha Bordeaux, Wonder Woman, Catwoman y Talia al Ghul. Engendró con esta última un hijo (llamado Damian) y con Catwoman una hija (llamada Helena en la realidad paralela de Tierra-2). Los autores han investigado cómo es que Batman maneja el aspecto "playboy" presente en la personalidad de Bruce Wayne; en ocasiones diferentes, él se aprovecha o huye de las mujeres que están interesadas en atraer al «soltero más codiciado de Gotham City». Al respecto, los casos de Catwoman y Talia al Ghul destacan del resto ya que se han enamorado de la auténtica personalidad de Bruce, pero finalmente las relaciones han sido de amor imposible debido a que ambas son personajes que cambian de bando según la ocasión.

Otros personajes secundarios en el universo de Batman son Barbara Gordon (la Batgirl original), hija del comisionado Gordon que, debido a una herida de bala producida por El Joker, ahora usa una silla de ruedas y sirve a la comunidad de superhéroes como la "hacker" Oracle; Azrael, un presunto asesino que reemplaza a Bruce Wayne como Batman por un tiempo; Cassandra Cain, la hija de un asesino que se convierte en la nueva Batgirl; la Cazadora, única sobreviviente de una familia de delincuentes que se convierte en vigilante de Gotham y ha trabajado con Batman en más de una ocasión; Stephanie Brown, hija del criminal Cluemaster que operó como Spoiler, temporalmente como Robin y actualmente como la más nueva Batgirl; Ace the Batisabueso, el compañero canino de Batman; y Bat-Mite, una criatura extradimensional que idolatra a Batman.

Batman se enfrenta a una variedad de enemigos que van desde criminales comunes hasta supervillanos estrambóticos. Muchos de estos presentan aspectos contrarios a la personalidad y comportamientos del héroe, teniendo en común una serie de historias trágicas que los condujeron a la vida delictiva. El «enemigo más implacable» de Batman es El Joker, un criminal sociópata con apariencia física de payaso y que, como «personificación de lo irracional», representa «todo lo opuesto a Batman». Otros antagonistas recurrentes son Ra's Al Ghul, Catwoman, Dos Caras, Hiedra Venenosa, El Pingüino, Bane, El Espantapájaros, Harley Quinn, Riddler, Mr. Freeze entre muchos otros más.

El personaje ha incursionado con éxito en diversos géneros, entre los que se encuentran la ciencia ficción y el horror sobrenatural (un ejemplo de esto último es la novela gráfica de 2005 "", de Steve Niles y Scott Hampton), versatilidad de la que no disfrutan la gran mayoría de los superhéroes; de este modo ha debido enfrentar a conocidos xenomorfos consagrados por el cine y la literatura, como son el Depredador, Alien, y al mismísimo Conde Drácula, con este último, en un memorable encuentro llamado "Batman & Drácula:lluvia roja", una novela gráfica de 1991 de Doug Moench y Kelley Jones.

Batman se ha convertido en un icono de la cultura popular, siendo reconocido en todo el mundo. La presencia del personaje se ha extendido más allá de sus orígenes en los cómics; sucesos como la «Batmanía» producto de la serie televisiva de 1966 masificó una imagen infantil y paródica respecto a los superhéroes y en específico hacia Batman. Luego, una segunda «Batmanía» ante el lanzamiento de la película "Batman" en 1989, y posteriormente una tercera gracias a la viral campaña publicitaria de la cinta The Dark Knight «han llevado a Batman hasta el primer plano de la conciencia pública». En un artículo hecho para conmemorar el sexagésimo aniversario de la creación del personaje, el periódico británico "The Guardian" escribió: «Batman es una figura empañada por la interminable reinvención que conlleva la moderna cultura de masas. Es al mismo tiempo un icono y un artículo de consumo: el artefacto cultural perfecto para el siglo XXI». Además, los medios de comunicación han utilizado a Batman en encuestas generales y de trivialidades — la revista "Forbes" estimó a Bruce Wayne como el noveno personaje ficticio más adinerado con su fortuna de 5,8 billones USD, siendo superado por Iron Man que ocupa el puesto número seis. Asimismo, "BusinessWeek" consideró al personaje como uno de los diez superhéroes más inteligentes en la industria del cómic estadounidense.

El personaje de Batman ha aparecido también en varios medios alternativos a las historietas. Incluso ha sido desarrollado con el fin de dar lugar a tiras de prensa de periódicos sindicados, libros, radio dramas, programas de televisión y varias adaptaciones cinematográficas. Su primera aparición alternativa fue en una tira de prensa publicada en un diario el 25 de octubre de 1943. Ese mismo año, se adaptó un serial conformado de quince capítulos, "Batman", con Lewis Wilson como el primer actor en interpretar a Batman en la pantalla. Aunque nunca se le ha dedicado una serie de radio, en 1945 el personaje realizó algunas apariciones como invitado en "The Adventures of Superman", específicamente en las secuencias donde el actor de voz Bud Collyer requería tiempo libre. Un segundo serial de cine, "Batman and Robin", se estrenó en 1949, con el actor Robert Lowery tomando el papel de Batman. Todas las anteriores apariciones durante los años 1940, «ayudaron a hacer [de Batman] un nombre común para millones de personas que jamás habían adquirido una historieta».

En 1964, se publicó la colección de cuentos cortos de Donald Barthelme «Come Back, Dr. Caligari», donde el autor redactó el cuento "The Joker's Greatest Triumph". En el relato, Batman aparece como un millonario francés pretencioso a manera de parodia.

La serie de televisión "Batman", protagonizada por Adam West, se estrenó en enero de 1966 como parte de la programación de la cadena estadounidense ABC. Creado con un sentido del humor «ostentoso», el programa se convirtió en un fenómeno popular. En su autobiografía "Back to the Batcave", West revela su disgusto por el uso del término "camp" para calificar la serie, pues en su opinión era una farsa o sátira, siendo deliberada en ese aspecto. Finalmente, el "show" duró 120 episodios, concluyendo en 1968. Entre la primera y segunda temporada del programa, el mismo elenco participó en la película "Batman", estrenada en 1966. Por otra parte, la popularidad de la serie televisiva resultó en la primera adaptación animada de Batman en la serie "The Batman/Superman Hour"; los segmentos en los que aparece el hombre murciélago se reestrenaron comercialmente bajo el nombre "Batman with Robin the Boy Wonder", el mismo que llegó a producir un total de 33 episodios entre 1968 y 1977. 

De 1973 a 1986, Batman tuvo un papel estelar en la serie de ABC "Súper Amigos", animada por los estudios Hanna-Barbera. En dichas series, el actor Olan Soule prestó su voz para el personaje, aunque habría de ser reemplazado después por Adam West en "Súper Amigos"; West también contribuyó en el mismo papel para la serie "Las nuevas aventuras de Batman", producida por Filmation y transmitida en 1977. 

En 1992, se estrenó el programa de televisión "", producida por Warner Bros. y transmitida por la cadena FOX; Les Daniels describió que la serie «[se está] aproximando a lo que cualquier declaración artística debe expresar para definir el aspecto de Batman durante los años 1990». El éxito de "Batman: La Serie Animada" condujo a un "spin-off" cinematográfico titulado (1993), así como a la creación de otras series situadas en la misma continuidad de la franquicia animada, entre las cuales sobresalieron "Las nuevas aventuras de Batman", "Batman del futuro" y "Liga de la Justicia". En cada una de estas producciones participó Kevin Conroy prestando su voz para el papel estelar. En 2004, se lanzó la serie animada "The Batman", con Rino Romano como Batman, la cual fue reemplazada en 2008 por la nueva "", con Diedrich Bader como el héroe encapuchado. En 2013 se estrenó la serie "Beware the Batman". En 2008, ocurrió el lanzamiento animado a manera de antología de la película "". Hizo apariciones en las series animadas de "Static Shock", "Young Justice" y "Justice League Action". Aparece en nuevas series como "DC Super Hero Girls", "Scooby-Doo y ¿quién crees tú?" y "Harley Quinn".

En 1989, Batman regresó a la pantalla grande con la película "Batman" del director Tim Burton, y fue personificado por el actor Michael Keaton; la cinta se convirtió en un éxito financiero, llegando a ser la película con mayores recaudaciones de ese año y, en aquel momento, la quinta más recaudadora de la historia del cine. La buena recepción que tuvo la película dio lugar a tres secuelas: "Batman Returns" (1992), "Batman Forever" (1995) y "Batman y Robin" (1997), estas últimas dos dirigidas por Joel Schumacher y protagonizadas por Val Kilmer y George Clooney, respectivamente.

En 2005, Christopher Nolan dirigió la cinta "Batman Begins", cuya trama significó un reinicio en la franquicia fílmica del personaje, y fue protagonizada por Christian Bale. Su continuación, "The Dark Knight" (2008), mantuvo el récord de la película con mayores recaudaciones en su primer fin de semana de exhibición en territorio estadounidense, llegando a obtener aproximadamente 158 millones USD, y se convirtió en la película que más rápido ha logrado recaudar 400 millones USD en toda la historia de la industria fílmica estadounidense (logrando sobrepasar la cifra señalada en 18 días). A partir de los anteriores récords, "The Dark Knight" pasó a ser la segunda película con mayores recaudaciones de todos los tiempos (533 millones USD) siendo solamente superada por "Titanic". La secuela de "The Dark Knight", la última de la franquicia dirigida por Nolan, "The Dark Knight Rises", se estrenó a mediados de 2012.

También aparece como protagonista en "The Lego Movie" (2014) y "The Lego Batman Movie" (2017); en la serie de televisión "Gotham", que está ambientada en la adolescencia de Bruce Wayne interpretado por David Mazouz. Como parte del universo extendido de DC Comics, Ben Affleck ha interpretado al personaje en la película "" (2016), "Escuadrón suicida" (2016) y "Liga de la Justicia" (2017).

En 1986, apareció el videojuego de acción-aventura "Batman" con tecnología isométrica 3D, siendo distribuido por Ocean Software para los ordenadores Amstrad CPC, Amstrad PCW, Sinclair ZX Spectrum y MSX. El objetivo del juego es rescatar a Robin mediante la recolección de las siete partes del aerodeslizador de Batman que se hallan distribuidas en la Batcueva. Tras su lanzamiento, obtuvo buenas evaluaciones por parte de la crítica especializada. Tres años después, en 1989, se lanzó el juego de plataformas "Batman" inspirado en la película de Tim Burton. Su desarrollo corrió a cargo de Sunsoft, siendo finalmente distribuido para la consola Nintendo NES. Cabe señalarse que contaba con cinco niveles, concluyendo con el enfrentamiento entre Batman y The Joker en el campanario de la catedral de Gotham City. Al año siguiente, el hombre murciélago apareció en la adaptación homónima de Sunsoft para la consola Sega Mega Drive.

En 1990, Atari Games distribuyó el juego "arcade" tipo "brawler" "Batman", en donde Batman debe enfrentarse a The Joker para salvar a Gotham. Al igual que sus predecesores, la trama se basó en la película de 1989. "Batman Returns", perteneciente al sistema de plataformas, apareció a principios de 1993, estando basado en la película del mismo nombre dirigida por Tim Burton. Al año siguiente, se publicó el juego "The Adventures of Batman & Robin", basado en la serie animada y distribuido para la consola Super Nintendo. En 1995, se lanzó el título "Batman Forever", basado en la trama de la película homónima y en 1996 apareció la versión "arcade" ("").

Respecto a los años 2000, en 2005 se distribuyó el juego virtual "Batman Begins" inspirado en la trama de la cinta homónima dirigida Christopher Nolan. Asimismo, en 2008 debutó "" en las consolas Xbox 360, Playstation 3, PSP, Nintendo DS y Wii. Hasta julio de 2009, se habían vendido un total de 4,1 millones de copias de "Lego Batman: The Video Game" a nivel mundial. Finalmente, en 2009 se comercializó el videojuego "" para los sistemas PlayStation 3, Xbox 360 y Microsoft Windows. Sin embargo, a diferencia de los demás juegos, "Arkham Asylum" se inspira en los cómics originales donde apareció, por vez primera, el héroe encapuchado. Este último ha sido aclamado por la prensa especializada, manteniendo un Récord Mundial Guiness como el 'videojuego de superhéroes más críticamente aclamado de todos los tiempos', y rompiendo la marca previamente establecida en esta categoría (lograda por el título "") al alcanzar el puntaje promedio más alto de críticas positivas en todo el mundo (91,6).

Otros juegos en los que ha aparecido Batman a partir de los años 2010 son "", "", "" y "".




</doc>
<doc id="73000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73000" title="Política de Turquía">
Política de Turquía

La política de Turquía tiene lugar en el marco de una república presidencial tal como se define en la . El presidente de Turquía es tanto el jefe de estado como el jefe de gobierno.

Hasta 2019, según el anterior régimen constitucional, el presidente y el primer ministro se dividían las funciones y el poder ejecutivo entre sí, pero de acuerdo con la aprobación del parlamento turco del adelanto de las elecciones presidenciales de ese año, desde 2018, Turquía dejó de ser un régimen parlamentario y pasó a ser un régimen presidencial, de acuerdo al referendo constitucional de 2017, por lo que la figura del primer ministro ha sido suprimida y es el presidente el que concentra todo el poder en el ejecutivo.

Turquía elige a nivel nacional al presidente y una legislatura. La Asamblea Nacional de Turquía tiene 600 miembros, elegidos para una legislatura de unos cinco años por una representación proporcional equilibrada con la barrera del 10% del total de los votos. El presidente (Cumhurbaşkan) es elegido para una legislatura de cinco años por la voluntad popular. El país tiene un sistema multipartidista.

Turquía es una república presidencialista y la constitución dispone que es un Estado democrático, laico, social y de derecho. Su constitución fue adoptada el 7 de noviembre de 1982, después de un período de gobierno militar, y está basada en los principios del laicismo kemalista.

El presidente Recep Tayyip Erdoğan del Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP), fue elegido el elecciones de 2018.

La Asamblea Nacional de Turquía ("Türkiye Büyük Millet Meclisi"), que representa 81 provincias y es elegido con los votos de los ciudadanos turcos mayores de 18 años. Según la cláusula de barrera, para tener representación en el Parlamento, un partido político debe obtener, al menos, el 10% del total de votos en las elecciones parlamentarias nacionales. Los candidatos independientes pueden participar y ser elegidos, y para ello sólo deben obtener el 10% de los votos en la provincia por la cual postulan a ser elegidos.

El sistema político de Turquía está altamente centralizado. Sin embargo, como estado miembro del Consejo de Europa, Turquía tiene la obligación de implementar la . En su informe de 2011, el Comité de Seguimiento del Consejo de Europa encontró déficits fundamentales en la implementación, en particular la tutela administrativa y la prohibición del uso de idiomas distintos del turco en la prestación de servicios públicos.

La libertad e independencia del sistema judicial está protegida dentro de la constitución. No existe una organización, persona o institución que pueda interferir en el funcionamiento de los tribunales, y las estructuras ejecutivas y legislativas deben obedecer las decisiones de los tribunales. Los tribunales, que son independientes en el desempeño de sus funciones, deben explicar cada decisión sobre la base de las disposiciones de la Constitución, las leyes, la jurisprudencia y sus convicciones personales.

Los militares turcos desempeñan un , aunque importante, puesto que se consideran los guardianes de la naturaleza secular y unitaria de la República, aunque desde 2010, están bajo el mando del poder ejecutivo nacional. En el proceso de adhesión de Turquía a la Unión Europea, el papel de los militares en la política y en la sociedad turca ha sido criticado por dicha organización internacional. Se ha argumentado que el papel amplio que tienen los militares y su intervención en la política son obstáculos importantes para la democratización de Turquía. En respuesta se han hecho algunos progresos. A modo de ejemplo: los Tribunales de Seguridad del Estado han sido abolidos y se puso fin al estado de emergencia en la región del sudeste de Turquía.

Desde 1950, la política parlamentaria ha estado dominada por partidos conservadores, incluyendo al Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP) actualmente en el gobierno. El AKP, de tendencia demócrata-islamista, a la usanza de los partidos democristianos europeos —tiende a identificarse con la ideología política del DP (Demokrat Parti) de la década de 1950— fue fundado en 2001, y ganó las elecciones un año después. Impulsó las medidas necesarias que llevaron a que el 6 de octubre de 2004, la Comisión Europea diera el visto bueno a Turquía y aconsejara al Consejo de la Unión Europea iniciar negociaciones para adhesión de Turquía a la Unión Europea (UE).

La segunda fuerza política es el Partido Republicano del Pueblo ("Cumhuriyet Halk Partisi" -CHP-), el más importante de los partidos de centro-izquierda. La mayor parte de sus votantes proviene de la clase obrera (principalmente de la sindicada), los campesinos, las mujeres trabajadoras, los jóvenes urbanos, los universitarios, los funcionarios y los alevíes.



</doc>
<doc id="73001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73001" title="Organización territorial de Turquía">
Organización territorial de Turquía

Turquía es un Estado unitario que se divide administrativamente en 81 provincias, ("iller", singular "il") al frente de cada una de las cuales se halla un gobernador ("vali") designado por el Gobierno central. Las provincias están a su vez, divididas en distritos (subprovincias o "ilçeler", singular "ilçe") y comunas que pueden establecer impuestos y ejercer otras iniciativas. La capital provincial (generalmente llamada "ilçe" central) lleva generalmente el nombre de la provincia, con las siguientes excepciones: Hatay (capital: "Antioquía"), Kocaeli (capital: "İzmit"), y Sakarya (capital: "Adapazarı").


Por otra parte, geográficamente el país está dividido en 7 regiones: región del Egeo, región del Mar Negro, región de Anatolia Central, región de Anatolia Oriental, región del Mármara. región del Mediterráneo y región de Anatolia Suroriental.



</doc>
<doc id="73004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73004" title="Geografía de Turquía">
Geografía de Turquía

Turquía (nombre local, "Turkiye Cumhuriyeti") es un estado ubicado en el sureste de Europa y suroeste de Asia (esa porción de Turquía al oeste del Bósforo es geográficamente parte de Europa), que limita con el mar Negro, entre Bulgaria y Georgia, y limita con el mar Egeo y el Mediterráneo, entre Grecia y Siria. Políticamente la Turquía europea (Rumelia) limita con Grecia y Bulgaria. La Turquía asiática limita en el Cáucaso, con Georgia, Armenia, Azerbaiyán; por oriente con Irán, y al sur con Irak y Siria.

Puede distinguirse en Turquía diversas regiones. En primer lugar, en el extremo occidental del país se encuentra la Turquía europea o Tracia oriental, en torno a Estambul. Representa aproximadamente el 3% del territorio. Básicamente se trata de una meseta esteparia y árida que tiene algunas alturas. Por el este y el noreste, tiene el macizo de Istranca (en turco, "Yıldız Dağları" o "Istranca") en la frontera con Bulgaria; su punto más alto es Mahya Dağı (1031 m) en Turquía. Este macizo acaba llegando a la costa, que resulta así alta y abrupta. En la parte del suroeste está el Tekir Dag, que da al mar de Mármara. Estas colinas de Ganos acaban formando la península de Galípoli, entre el golfo de Saros y los Dardanelos.

Al otro lado del canal de Bósforo se encuentra el resto del territorio turco, la Turquía asiática. También aquí la estructura básica es una meseta con una altitud media de 900 m de altitud. Está formado por unos depósitos que son restos de un mar antiguo del que perdura el lago de Tuz, salado. En la zona central de Anatolia, en lugares como Konya, Kayseri, así como en la parte occidental del país, hay manantiales de aguas termales. Esta zona central es más bien plana, con zonas hundidas como la cuenca del Tuz Gölü. El relieve en el este de Anatolia es montañoso, llegando en la región de Misia hasta los 2000 m, como se ve en el Ulu Dag.

A su alrededor, hay varias cordilleras. Al este la meseta de Anatolia va subiendo hasta los montes de Armenia, de 1500-1800 metros de altitud. Aquí hay cordilleras sedimentarias (arcillas y restos volcánicos así como valles profundamente deprimidos que dificultan las comunicaciones. 

De aquí salen dos cordales: los Alpes Pónticos o montes Pónticos al norte ascienden a más de 3000 metros (Kackar, 3.937 m) que entorpecen el acceso al mar desde las mesetas interiores; y los montes Tauro o Taurus al sur que a su vez tiene dos ramales, el Tauro occidental y el Tauro central. Dentro de este Tauro central hay varios macizos: Bolkar, Tauro, Ala (donde se encuentra el pico más alto, el Ala Dagh, 3734 m) e Hinzir. En la zona armenia hay una altiplanicie donde está la cuenca del lago Van. Es una zona con actividad volcánica y sísmica.

Luego hay varias sierras paralelas al Tauro que se llaman Antitauro. Y acaban uniéndose con el sistema armenio, donde se encuentra el monte Agri o Ararat de 5166 m de altitud, ya en la frontera con Armenia. Es el punto más elevado del país.

Los ríos de Turquía —en general, no navegables ya que son muy rápidos— pueden dividirse en varios grupos dependiendo de a dónde fluyan.






Los lagos abundan en Turquía. El más importante es el lago Van, en la frontera con Armenia que tiene una superficie de y tiene de altitud. Otros lagos destacados son: el Tuz, el Beyşehir, el Egridir, Aksehir y el Sugla. 

Turquía tiene un litoral de más de 6.400 kilómetros de longitud y da a varios mares. Al norte, el litoral del mar Negro cuyo accidente más destacado es el cabo Ince. Al oeste tiene el litoral Egeo, caracterizado por ser muy recortada y la abundancia de islas e islotes. Al sur está la costa mediterránea, en la que se encuentran como principales rasgos los golfos de Antalya e Alejandreta. Turquía se encuentra en una posición estratégica al dominar los estrechos del Bósforo, el mar de Mármara y los Dardanelos que unen el mar Egeo con el mar Negro.

El clima es templado, aunque las diversas regiones de Turquía presentan climas diferentes. Las zonas costeras de Turquía que bordean el mar Mediterráneo y el mar Egeo tienen un clima templado mediterráneo, con calurosos y secos veranos, y húmedos y fríos inviernos. La precipitación anual está en esta zona entre los 580 y los 1300 mm. Las zonas costeras de Turquía que bordean el mar Negro tiene un clima templado oceánico, con veranos cálidos y húmedos e inviernos fríos y húmedos. La precipitación anual está en esta zona entre los 1000 y los 2500 mm.

En las zonas de montaña próximas al mar las temperaturas son más suaves. En el oeste, las temperaturas invernales tienen de media mínima 1 °C. Los veranos son calientes y secos, con temperaturas por encima de 30 °C. 

Hacia el interior, en la meseta de Anatolia el clima es más riguroso, más bien continental. Las montañas cercanas a la costa occidental impiden que la influencia del Mediterráneo avance hacia el interior, confiriendo a las regiones lejanas de la costa un clima continental con estaciones bien diferenciadas. En las cuencas del interior del país son más extremadas, con frío en invierno y calor en verano, presentando inviernos especialmente rigurosos. Las montañas del este pueden registrar temperaturas que bajan hasta los -30 o - 40 ºC. 

Suele llover más en la zona norte, el litoral del mar Negro, así en Rize caen 2545 mm anuales; es la única región del país en la que llueve a lo largo de todo el año, con una media anual de 2500 mm en el extremo oriental de este litoral, lo que es la máxima precipitación del país. La media anual de precipitaciones en la zona oeste es de 400 mm. En los litorales egeo y mediterráneo la precipitación anual varía entre los 580 y los 1300 mm, dependiendo del lugar. En términos generales, la pluviosidad disminuye en dirección este. En el macizo interior hay más aridez, de manera que en lugares como Ankara por ejemplo, las precipitaciones son de 417 mm y suelen tener lugar en invierno y primavera. Las regiones más áridas son el Konya Ovasi y el Malatya Ovasi, donde la pluviosidad anual frecuentemente es inferior a 300 mm. Mayo es generalmente el mes más lluvioso y julio y agosto los más secos. La temperatura baja hace que suela nevar. Las montañas del este pueden tener nieve cubriéndolas hasta ciento veinte días al año.

El clima de la región montañosa del Antitauro en Turquía oriental puede ser inhóspito. Los veranos tienden a ser cálidos y extremadamente áridos. Los inviernos son de un frío glacial con nevadas frecuentes e intensas. Los pueblos pueden quedar aislados durante varios días durante las tormentas invernales. La primavera y el otoño son generalmente suaves, pero tanto en una como en otra estación, son frecuentes las olas de calor y olas de frío repentinas.

La mayor parte de Turquía se reparte en diversos ecosistemas. Predomina el bosque templado de frondosas, en el norte y el este. En el sur y en el oeste el bosque es mediterráneo; en el oeste domina el pinar y los matorrales y luego, conforme se avanza hacia el sur, se encuentran palmeras y bananos. También están presentes otros biomas: el bosque templado de coníferas en las montañas del norte (coníferas y castaños) y la pradera en zonas del centro, este y sureste. El paisaje interior de la meseta de Anatolia es estepario. 

Según WWF, el territorio de Turquía se reparte entre catorce ecorregiones diferentes:

Destacan en su patrimonio natural dos siguientes sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco, ambos de tipo mixto: el Parque Nacional de Göreme y sitios rupestres de Capadocia (1985), e Hierápolis-Pamukkale (1988). Desde 2005, cuenta con una reserva de la biosfera, Camili. 179.898 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 13 sitios Ramsar, entre los que destaca el Lago Uluabat. Finalmente, cuenta con 17 parques nacionales, entre ellos el de Uludag.

Riesgos naturales de Turquía son terremotos muy severos, sobre todo en el norte de Turquía, a lo largo de una falla que se extiende desde el mar de Mármara al lago de Van. El 17 de agosto de 1999, un terremoto de magnitud 7,4 golpeó el noroeste Turquía, matando a más de 17.000 e hiriendo 44.000.

Como preocupaciones medioambientales se encuentran la contaminación del agua de verter de productos químicos y detergentes; contaminación del aire, en particular en las áreas urbanas; deforestación; a preocupación por los vertidos de petróleo debido al aumento del tráfico de transporte por el Bósforo.

Turquía abarca tres regiones bigeográficas, Anatolia, el Mediterráneo y la región del mar Negro, junto con las zonas de transición. En este pequeño continente hay bosques, estepas, humedales, montañas, ecosistemas marinos y costeros y las combinaciones de todos ellos. Su biodiversidad se encuentra entre las más altas de la zona templada. Se considera que hay unas 19.000 especies de invertebrados, de las que 4000 subespecies son endémicas. Se han identificado 1500 especies de vertebrados, de los que unas 100 son endémicas, incluyendo 70 especies de peces. Turquía se encuentra en una de las dos rutas de migración más importantes del mundo, y posee importantes zonas de anidación, de ahí los 14 sitios Ramsar.

La población de Turquía se estimaba en 76 805 524 habitantes en julio de 2009. Son en su mayoría turcos 70-75 %, pero también hay kurdos 18 % y otras minorías, que representan el 7-12 % (2008 est.) La mayor parte de la población es musulmana 99,8 % (en su mayoría, suníss), otros 0,2 % (principalmente cristianos y judíos). El idioma oficial es el turco, aunque también se habla el kurdo y otros idiomas minoritarios.

Las ciudades que superan el millón de habitantes son: en primer lugar, Estambul con 12 829 960 habitantes según estimación del año 2009; luego está la sede del gobierno, Ankara (la Ancira de la Antigüedad) con 4 306 105 hab. Luego están Esmirna "(İzmir)", Bursa, Adana y Gaziantep. Geográficamente, de acuerdo a la Organización político-administrativa de Turquía, este país está dividido en siete regiones: región del Egeo, región del Mar Negro, región de Anatolia Central, región de Anatolia Oriental, región del Mármara, región del Mediterráneo y Región de Anatolia Suroriental, las cuales se subdividen en ochenta y una provincias, administradas cada una de ellas por un gobernador designado por el Gobierno central.

Recursos naturales de Turquía son: antimonio, carbón, cromo, mercurio, cobre, azufre, mineral de hierro, tierra cultivable, hidroelectricidad. La ganadería se centra en el ganado ovino, caprino y vacuno. En la agricultura destaca el cultivo de cereales y frutos secos.

Uso de tierra

La IUCN reconoce únicamente 18 zonas protegidas en Turquía, 1.709 km de los 782.239 km del país, es decir, el 0,22%, de los que solo están gestionadas efectivamente 799 km, el 0,1%, y 270 km de áreas marinas, el 0,11% de los 255.926 km, y bien gestionados solo 128 km, el 0,05%. De estas zonas, 2 son reservas de la biosfera de la Unesco, 2 son patrimonio de la humanidad y 14 son sitios Ramsar. Sin embargo, una metodología más flexible aplicada por el gobierno amplia enormemente las zonas protegidas, que alcanzan el 7,2% del territorio, unos 56.300 km, e incluyen 40 parques nacionales, 31, áreas de conservación de la naturaleza, 107 monumentos naturales, 184 parques naturales, 81 áreas de protección de la vida salvaje, 58 bosques protegidos, 239 áreas de conservación genética, 373 bancos de semillas, 15 áreas protegidas especiales, 1.273 sitios naturales, 14 sitios Ramsar y 1 reserva de la biosfera.



</doc>
<doc id="73010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73010" title="Economía de Turquía">
Economía de Turquía

Los sectores servicios e industrial de la economía turca están modernizándose rápidamente, pero su agricultura tradicional aún es responsable del 25% del empleo. El país se encuentra entre los principales productores mundiales de textiles, vehículos de motor, barcos y otros vehículos de transporte, productos agrícolas, electrónica y artefactos para el hogar. La economía dinámica de Turquía es una mezcla compleja de servicios, industria moderna y agricultura. Posee un sector privado en estado de crecimiento rápido y estable y el Estado juega un rol cada vez menos considerable en la industria, actividades bancarias, transporte y comunicaciones. La industria más importante de Turquía y su principal producto de exportaciónson vehículos de motor y productos eléctricos y electrónicos así como los textiles, alimentos y productos químicos. 

En años recientes la situación económica de Turquía se ha caracterizado por un crecimiento económico estable. El crecimiento de su PIB real ha excedido el 6% durante varios años, pero su fuerte expansión ha sido interrumpida por agudos declives en 1994, 1998 y 2001. 

Mientras tanto, el déficit fiscal ha excedido regularmente el 10% de PIB —debido en gran medida a la fuerte presión sobre pagos de intereses, lo cual en 2001 concentró más del 50% del gasto central del gobierno— mientras que la inflación se ha mantenido en el rango elevado de dos dígitos.

Las inversiones extranjeras directas en Turquía se mantuvieron relativamente bajas (menos de 1 billón de dólares estadounidenses al año). A finales del año 2000 y comienzos del 2001, un creciente déficit comercial y serias inestabilidades en el sector bancario hundieron la economía en una crisis, la cual forzó a Ankara a reflotar la lira y empujar el país hacia una recesión. Los resultados hacia el 2002 fueron positivos, en parte gracias al apoyo económico del FMI. 

Los préstamos del Fondo Monetario Internacional destinados a ambiciosos planes de reformas económicas, permitieron a Turquía estabilizar las tasas de interés así como su divisa. En 2002 y 2003, las reformas comenzaron a mostrar resultados. A excepción de un período agitado del mercado, previo a la guerra de Irak, la inflación y las tasas de interés han bajado considerablemente, la divisa se ha estabilizado, y la confianza ha comenzado a recuperarse. La economía de Turquía creció un promedio del 7.5 % por año a partir de 2002 y hasta 2005, una de las tasas sostenidas más elevadas de crecimiento del mundo, rivalizando con países como China e India. 

La inflación y las tasas de interés han bajado ostensiblemente, la divisa se ha estabilizado (a pesar del alza de la paridad euro-lira turca desde abril de 2006), la deuda pública ha disminuido a niveles más soportables, y el negocio y la confianza del consumidor han regresado. 

Al mismo tiempo, su economía en auge y las grandes afluencias de inversión han contribuido a un déficit creciente de la cuenta corriente en la república de Turquía. Aunque las vulnerabilidades económicas de Turquía hayan sido enormemente reducidas, la economía todavía podría afrontar problemas, como en caso de que haya un cambio repentino del sentimiento del inversionista, que conduzca a una caída aguda en los tipos de cambio. 

La realización continua de reformas, incluso la política fiscal apretada, es esencial para sostener el crecimiento y la estabilidad.

La UE y dentro de ella Alemania constituyen el principal socio comercial de Turquía.

Cerca de 60 millones de personas conforman la población activa de Turquía, de los cuales 45% se dedica al sector primario, poco más del 30% en el sector de los servicios y más del 25% en la industria. Casi 2 millones de Turcos trabajan en el extranjero, principalmente en Alemania.

Se presenta a continuación una tabla con las mercaderías de mayor peso en las importaciones de Turquía para el periodo 2010-hasta junio de 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Turquía para el periodo 2010-hasta junio de 2015.Si bien la mitad de sus importadores están en Europa, Turquía también le ha exportado a Estados Unidos, Irak, Irán, Rusia y Emirates Árabes Unidos. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.



</doc>
<doc id="73011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73011" title="Rizado">
Rizado

El rizado, algunas veces llamado fluctuación o "ripple" (del inglés), es el pequeño componente de corriente alterna que queda tras rectificarse una señal a corriente continua. El rizado puede reducirse notablemente mediante un filtro de condensador, este proceso es llamado a veces "filtrar", y debe entenderse como la reducción a un valor mucho más pequeño de la componente alterna remanente tras la rectificación, pues, de no ser así, la señal resultante incluye un zumbido a 60 ó 50 Hz muy molesto, por ejemplo, en los equipos de audio.

El factor de rizado es un indicador de la efectividad del filtro y se define como:

Vr es el voltaje de rizado eficaz (rms, valor medio cuadrático) y Vcd es el valor de CD (voltaje continuo promedio) del voltaje de salida del filtro. Cuanto menor sea el factor de rizado, mejor será el filtro. El factor de rizado puede reducirse incrementando el valor del condensador del filtro.





</doc>
<doc id="73014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73014" title="Orden lexicográfico">
Orden lexicográfico

En matemáticas, o más particularmente en Teoría del orden, el orden lexicográfico es una relación de orden definida sobre el producto cartesiano de conjuntos ordenados. Es conocido principalmente por su aplicación a cadenas de caracteres, por ejemplo en diccionarios o en la guía telefónica.

sean formula_1 y formula_2 dos conjuntos parcialmente ordenados por las relaciones formula_3 y formula_4, respectivamente, entonces un orden lexicográfico es una relación de orden parcial formula_5 definida como sigue:

Si formula_3 y formula_4 son órdenes totales, formula_5 también es un orden total.

La definición arriba mencionada, que solo define una relación de orden en productos cartesianos de dos conjuntos ordenados, se puede extender a productos cartesianos n-arios, sacando provecho de la definición recursiva de ellos

que solo basa en la aplicación múltiple del producto cartesiano binario.

Una aplicación más general del orden lexicográfico es al comparar cadenas de caracteres. Distinto al caso para los productos cartesianos n-arios mencionados arriba, las cadenas de caracteres no poseen longitud fija. Usando la misma idea de definición recursiva que para el caso anterior, ahora debemos considerar el que una secuencia puede ser más larga que la otra, y que por lo tanto termine de recorrerse mientras que todavía quedan caracteres en la otra.

La secuencia más corta a considerar será la cadena vacía formula_13, es decir:

Así, la definición recursiva queda:


</doc>
<doc id="73015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73015" title="Histograma">
Histograma

En estadística, un histograma es una representación gráfica de una variable en forma de barras, donde la superficie de cada barra es proporcional a la frecuencia de los valores representados. Sirven para obtener una "primera vista" general, o panorama, de la distribución de la población, o de la muestra, respecto a una característica, cuantitativa y continua (como la longitud o el peso). De esta manera ofrece una visión de grupo permitiendo observar una preferencia, o tendencia, por parte de la muestra o población por ubicarse hacia una determinada región de valores dentro del espectro de valores posibles (sean infinitos o no) que pueda adquirir la característica. Así pues, podemos evidenciar comportamientos, observar el grado de homogeneidad, acuerdo o concisión entre los valores de todas las partes que componen la población o la muestra, o, en contraposición, poder observar el grado de variabilidad, y por ende, la dispersión de todos los valores que toman las partes, también es posible no evidenciar ninguna tendencia y obtener que cada miembro de la población toma por su lado y adquiere un valor de la característica aleatoriamente sin mostrar ninguna preferencia o tendencia, entre otras cosas.

Se utilizan para relacionar variables cuantitativas continuas. Para variables cuantitativas discretas las barras se dibujan separadas y el gráfico se llama diagrama de frecuencias, porque la variable representada en el eje horizontal ya no representa un espectro continuo de valores, sino valores cuantitativos específicos, igual que ocurre en un diagrama de barras, usado para representar una característica cualitativa o categórica. Su utilidad se hace más evidente cuando se cuenta con un gran número de datos cuantitativos y que se han agrupado en intervalos de clase.
Ejemplos de su uso es la representación de edades o estaturas de una población. Por comodidad, sus valores se agrupan en clases, es decir, en intervalos continuos. En los casos en los que los datos son cualitativos (no numéricos), como cierto grado de acuerdo o nivel de estudios, es preferible un diagrama de sectores.

Los histogramas son más frecuentes en ciencias sociales, humanas y económicas que en ciencias naturales y exactas. Y permite la comparación de los resultados de un proceso.

El término "histograma" fue acuñado en 1891 por el matemático estadístico inglés Karl Pearson y es un compuesto de los términos griegos ἱστός (‘histós’, “mástil”) y γράμμα ('gramma', "dibujo, figura")


Determinar el rango de los datos. Rango es igual al mayor valor menos el menor valor.

Obtener todos los números de grupos, existen 4 criterios para determinar el número de clases (o barras) –por ejemplo, la regla de Sturges. 
Establecer la anchura de clase. Si queremos intervalos iguales tomaremos el rango dividido por el número de clases y comparar con los resultados obtenidos de la dispersión.

Construir los intervalos de clases: Los intervalos resultan de dividir el rango de los datos en segmentos iguales usando la anchura de clase obtenida en el PASO 3. 

Graficar el histograma: Como todas las clases tienen la misma amplitud las bases de las barras son los intervalos de clases y la altura es la frecuencia de las clases.

El histograma de una imagen representa la frecuencia relativa de los niveles de gris de la imagen. Las técnicas de modificación del histograma de una imagen son útiles para aumentar el contraste de imágenes con histogramas muy concentrados. Sea una imagen de tamaño "N"×"N", la función de distribución del histograma es:


Los histogramas se aplican a variables continuas, aquellas en las que la variable observada (estatura, peso, edad…) pueden tomar cualquier valor real, a veces entre dos valores fijos que determinan su rango.
Otros gráficos similares al histograma son los diagramas de barras, que se suelen aplicar a variables discretas y a las cualitativas. A diferencia de las variables continuas aquí los valores intermedios entre dos barras consecutivas no tienen sentido (un dado puede salir 1, 2, 3, 4, 5 o 6, pero no 3,7 ni 5/3) o no pueden observarse (si estudiamos documentos que solo registran edades enteras deberemos tratarla como variable discreta), por eso las barras se dibujan separadas. 
La distinción entre discreta y continua no siempre es clara. La variable edad se puede considerar continua pues el tiempo es una variable continua, pero frecuentemente se considera como un número entero (la administración no suele considerar edades fraccionarias) y entonces es una variable discreta. Los gráficos estadísticos presentarán el mismo problema, y los mismos datos se podrán representar en diagramas de barras (separadas) si se considera una variable discreta o en histograma (barras unidas) si se considera continua.
Incluso la distinción entre cualitativa y cuantitativa puede ser arbitraria, pues muchas cualidades se pueden representar de forma numérica, como hacen los ordenadores. El ejemplo más evidente es el color (ver el ejemplo anterior: histograma de grises), variable claramente cualitativa que los ordenadores traducen a números (por ejemplo usando el código RGB). 
En las variables cuantitativas y en las cualitativas ordinales es frecuente representar polígonos de frecuencia en lugar de histogramas.




</doc>
<doc id="73017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73017" title="Gardenia">
Gardenia

Las gardenias son unas plantas de la familia de las rubiáceas originarias de China. El nombre científico de la especie más común es "Gardenia jasminoides". Hay 259 especies descritas y, de estas, solo 134 aceptadas.

Son arbustos de hojas perennes de color verde claro, brillantes y lisas. Sus flores son blancas, similares a las rosas y se usan comúnmente como plantas ornamentales. Una flor, colocada en un vasito con agua, puede perfumar con un intenso y agradable aroma una habitación durante un par de días.

Uno de sus principales requerimientos de cultivo es que necesitan crecer en tierras ácidas compuestas de hierro y con abundante humedad. Pueden llegar a tener una altura promedio de 2m (metros), dependiendo de la especie. Las temporadas más adecuadas para su cultivo son primavera y otoño.

La gardenia, especialmente estimada en China, es el símbolo de la gracia femenina, la sutileza y el mérito artístico.

El género fue descrito por John Ellis y publicado en "Philosophical Transactions of the Royal Society" 51(2): 935, pl. 23. 1761. La especie tipo es "Gardenia jasminoides."

Gardenia: nombre genérico dado por Carlos Linneo en honor de Alexander Garden (1730-1791), un naturalista escocés.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Gardenia" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="73019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73019" title="Unión civil">
Unión civil

Una unión civil es una de las varias denominaciones usadas para establecer un estado civil distinto al matrimonio civil. Creada típicamente para que las parejas homosexuales vivan de similares e iguales derechos y obligaciones de las que gozarían las parejas heterosexuales al estar civilmente casadas. Bajo una interpretación jurídica, normativa y constitucional, el número de derechos y obligaciones que enmarcan una unión civil dependen en mayor o menor grado del ordenamiento jurídico doméstico. En algunas jurisdicciones se les denomina pacto civil de solidaridad o sociedad de convivencia. También la unión civil busca proteger el libre ejercicio de los derechos humanos de las personas LGTBI (Son las siglas que designan internacionalmente a personas homosexuales, bisexuales, transexuales e intersexuales) ante las hostilidades de la sociedad cualquiera que fuese el motivo. La intervención del Estado a través de sus políticas públicas es importante al realizar una labor tutelar de su integridad y bienestar permanente, definiendo así su vigencia como sector de la sociedad.

La fuente de los derechos y obligaciones de la unión civil provienen de la decisión de dos personas a estar juntas, motivada generalmente por un vínculo afectivo o uno de índole contractual. Ello obedece al sistema jurídico del país donde se asegure que ambas personas alcancen a concretar su desarrollo libre y su bienestar común.

En algunos países o estados, las uniones civiles están disponibles también para los heterosexuales que deseen establecer una convivencia, pero que no desean alcanzar el estado que les otorga el matrimonio civil. La unión libre es un acto que puede ser válido según la comunidad donde se haga, pero en el caso de Francia, un Pac´s es válido no solo en una comunidad o provincia sino en todo el territorio nacional. Ambos términos no son lo mismo estrictamente ya que depende de si dicha unión libre tiene amparo legal o no.

Hay muchos tipos de uniones civiles. Algunos tipos de uniones civiles pueden llegar a alcanzar idénticos derechos y obligaciones propios de un matrimonio civil y diferenciarse solo en la denominación; otras uniones civiles tienen derechos exclusivos pero no excluyentes de los derechos y obligaciones otorgadas a las parejas casadas civilmente; y otros son solamente registros de las relaciones. Ello dependerá de como el Estado escuche y atienda las necesidades de la población homosexual.

Algunos países ya han dejado de ofrecer este tipo de unión después de legalizar el matrimonio.

Entre los países o las regiones subnacionales que han creado leyes que permiten uniones civiles entre personas del mismo y de distinto sexo, se encuentran los siguientes:

En Europa la unión civil es legal a nivel nacional en Andorra, Austria, Bélgica, Chipre, Croacia, Eslovenia, Estonia, Grecia, Hungría, Italia, Liechtenstein, Luxemburgo, Malta, Mónaco, Montenegro, Países Bajos, Portugal, Reino Unido (incluyendo Isla de Man, Jersey, Guernsey, Bermudas, Gibraltar, Akrotiri y Dhekelia, Islas Malvinas y excluyendo varios Territorios de Ultramar), República Checa, San Marino y Suiza.

Otros países que reconocen y realizan matrimonios del mismo sexo ya no permiten a las parejas entrar en uniones civiles (pero siguen reconociéndolas o las transformaron en matrimonios nada más entrar en vigencia el matrimonio en el país). Estos son Alemania, Dinamarca (incluyendo Groenlandia y las Islas Feroe, este último no tuvo unión civil), Finlandia, Irlanda, Islandia, Noruega y Suecia que han terminado con su pre-matrimonial unión civil. Suiza ya ha confirmado que si aprueba el matrimonio entre personas del mismo sexo, ya no permitirá uniones civiles .

En Canadá es legal solo en la provincia de Quebec para parejas sin distinguir la orientación sexual, pero no están reconocidas por la ley federal. En
Nueva Escocia, Alberta y Manitoba con derechos limitados.
En Estados Unidos tras la legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo en su jurisdicción, Vermont, Connecticut, New Hampshire, Wisconsin, Rhode Island y Delaware dejaron de ofrecer uniones civiles.

Las uniones civiles siguen siendo legales en Hawái, Illinois, Oregón Nueva Jersey, Nueva York, Colorado, California, Maine, Maryland, Nevada, Washington y el Distrito de Columbia ; Las uniones civiles también son legales en seis municipios de Arizona.
La uniones civiles no están reconocidas por la ley federal.

En México es legal en los estados mexicanos de Ciudad de México, Campeche, Coahuila, Michoacán, Morelos, Nayarit, Tlaxcala y Veracruz. De 2013 a 2016, también se realizaron en el estado de Colima, pero fueron reemplazados por la legislación sobre el matrimonio entre personas del mismo sexo. También se realizaron en Jalisco a partir de 2014, pero la ley se anuló por motivos de procedimiento en 2018.

En los territorios dependientes:

Dinamarca: Groenlandia (No se permite entrar en uniones civiles desde que se aprobó el matrimonio entre personas de mismo sexo).

Francia: Las uniones civiles se permiten en todos los territorios franceses.

Reino Unido: Bermudas (Se permiten las uniones civiles desde que en un pequeño plazo de tiempo el gobierno había abolió el matrimonio homosexual, pero se dejaron vigentes al volver a reinstaurar el matrimonio).

En México la mayoría de los estados han aprobado el matrimonio igualitario ya sea por vía legislativa o por una orden de la Suprema Corte, pero varios estados tienen una figura similar al matrimonio llamada Unión Civil de la cual goza de casi los mismo derechos de un matrimonio.

La primera entidad de México en aprobar algún tipo de ley a favor del reconocimiento para parejas del mismo sexo fue la Ciudad de México el 15 de noviembre de 2006, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal aprobó la "Ley de Sociedades de Convivencia", que permite el reconocimiento legal de las uniones civiles entre homosexuales, así mismo el Congreso del estado de Coahuila el 11 de enero de 2007 aprobó la unión civil para personas del mismo sexo, llamándolo "Pacto Civil de Solidaridad" convirtiéndolo en el segundo estado en aprobar este tipo de leyes.

El 4 de julio de 2013 el Congreso del estado de Colima reformó el artículo 147 de la Constitución Política local para permitir la unión civil para personas del mismo sexo llamándole "Enlace Conyugal" que dota casi de los mismos derechos y garantías civiles y sociales que tienen las parejas heterosexuales unidas en matrimonio, posteriormente el 18 de marzo de 2015, un juez declaró que "un trato separado pero igualitario es discriminatorio" e inconstitucional, el estado apeló el fallo y el 17 de junio de 2015 la Suprema Corte acordó que las leyes sindicales "separadas pero iguales" eran inconstitucionales, tras esto Colima finalmente abolió su ley de unión civil y aprobó el matrimonio igualitario

El Congreso del estado de Jalisco aprobó la "Ley de Libre Convivencia" el 31 de octubre de 2013. Esta nueva figura jurídica se oficializa ante un notario y no en el registro civil, pero igual que un matrimonio permitirá a las parejas del mismo sexo compartir derechos como la herencia, la sucesión de bienes, el derecho de reclamar pensiones, y también la seguridad social, tras esto la Suprema Corte en 2016 aprobó de manera unánime el matrimonio igualitario en el estado de Jalisco declarando que un trato desigual es inconstitucional, en el año 2018 se abolió la ley de unión civil por motivos de procedimiento y por la aprobación del matrimonio igualitario.

El 20 de diciembre de 2013 el Congreso del estado de Campeche, aprobó la Ley de "Sociedad de Convivencia" que permiten a las parejas del mismo sexo inscribir sus uniones en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, desde 2016 las parejas dentro de estas uniones pueden adoptar.

El Congreso de Michoacán aprobó la ley "Sociedad de Convivencia" el 7 de diciembre de 2015 que permiten a las parejas del mismo sexo otorgar ciertos derechos de los que goza un matrimonio.

El 29 de diciembre de 2016, el Congreso de Tlaxcala aprobó el proyecto de "Ley de Coexistencia" propuesto en 2014. El proyecto de ley proporciona a las parejas del mismo sexo y del sexo opuesto convivir con muchos de los mismos derechos y obligaciones del matrimonio. Fue publicado en el diario oficial, después de la firma del Gobernador, el 11 de enero de 2017 y entró en vigencia al día siguiente.

Y actualmente el último estado en aprobar una ley similar a los estados ya mencionados es Veracruz, que aprobó el 28 de mayo de 2020 el concubinato "igualitario" figura similar al matrimonio que goza de todos los derechos pero sin contrato y con posibilidad de adopción, la idea inicial era aprobar el matrimonio igualitario pero por presión de la iglesia católica y por la falta de apoyo al proyecto se decidió solo aprobar el concubinato igualitario.

Es legal en Costa Rica, el matrimonio se legalizó el 26 de mayo de 2020 y no se sabe si dejarán de proporcionar uniones civiles.

En las dependencias:

Países Bajos: En Aruba, Curazao y Sint Maarten, territorios autónomos de los Países Bajos, no se realizan matrimonios homosexuales, sin embargo, la ley obliga a reconocer los matrimonios efectuados bajo la legislación marital neerlandesa que permite el matrimonio gay desde 2001.

Solo son legales las uniones civiles en Aruba desde 2016, en el Caribe Neerlandés se permiten los matrimonios así como las uniones civiles desde 2012.

Francia: En los territorios franceses de ultramar de Guadalupe, Martinica, San Martín y San Bartolomé son legales las uniones civiles.

Costa Rica es un caso particular entre los países latinoamericanos, pues el reconocimiento de la unión de hecho en parejas del mismo sexo se da de manera indirecta. En 2013 se reforma la Ley General de la Persona Joven con el voto de 45 diputados, la cual en su artículo 4 establece el derecho de las personas jóvenes al reconocimiento de sus uniones de hecho sin discriminaciones que atenten contra la dignidad humana. El artículo no especifica géneros. A razón de ello el abogado Luis Álvarez interpuso ante el Juzgado de Familia del Segundo Circuito Judicial de San José la solicitud de reconocimiento de la unión de hecho de una pareja homosexual de vecinos de Moravia, con lo cual el Tribunal falló a favor estableciendo por primera vez la existencia jurídica reconocida de una unión de hecho del mismo sexo, con acceso a los derechos otorgados en la legislación. No obstante esta jurisdicción puede aplicar solamente a parejas donde uno de sus integrantes sea menor de 35 años que son quienes están cobijados por la ley, y cada pareja debe solicitar los derechos caso por caso. La aprobación de las uniones de hecho de todas las parejas y la tutelación de sus derechos debe reconocer vía aprobación del proyecto de Sociedades de Convivencia u otro similar, lo que aún está pendiente en la Asamblea Legislativa.

Las uniones entre parejas del mismo sexo tienen validez legal a nivel nacional en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador y Uruguay. Sus países vecinos en la actualidad tienen debates sobre aprobar la Unión Civil, siendo Bolivia, Paraguay y Perú.

También se permite en Guayana Francesa territorio perteneciente a Francia.

Las primeras uniones civiles se realizaron en cuatro jurisdicciones en Argentina, en la Ciudad de Buenos Aires, en la provincia de Río Negro, en la ciudad de Villa Carlos Paz y la ciudad de Río Cuarto. Las uniones civiles brindan algunos de los derechos otorgados a las parejas casadas y solo podían ser suscritas por parejas que han vivido juntas durante un tiempo determinado, generalmente uno o dos años.

Las uniones civiles finalmente se legalizaron en todo el país el 1 de agosto de 2015 después de que entró en vigencia el código civil que reemplazó al antiguo código civil. El nuevo Código fue aprobado por el Parlamento en octubre de 2014 y promulgado por el Presidente el 7 de octubre de 2014, las uniones civiles no reciben el mismo trato y estatus que los matrimonios, sin embargo, se consideran opciones válidas para formar una familia y ser legalmente reconocidos como una.

En julio de 2020 un tribunal de Bolivia ha dado la razón a una pareja homosexual a la que el Registro Civil había rechazado inscribir, en un fallo que organizaciones de derechos consideran un avance en el país. El fallo de la Sala Constitucional en La Paz que anuló una resolución administrativa del Servicio de Registro Cívico, que había rechazado una solicitud de una pareja del mismo sexo para obtener la certificación oficial de unión libre, pues conviven juntos desde hace más de una década abre la puerta a la legalización de las Uniones Civiles en Bolivia.

El 5 de mayo de 2011, el Tribunal Federal Supremo de Brasil dictaminó que las uniones civiles deben permitirse en todo el país, la decisión fue aprobada por 10-0 votos. El fallo resultó en asociaciones estables para parejas del mismo sexo que garantizan los mismos derechos financieros y sociales que disfrutan las personas en relaciones heterosexuales.

El Congreso chileno aprobó el 28 de enero de 2015 el proyecto de ley que permitirá las uniones civiles de parejas del mismo sexo, conocido como Acuerdo de Unión Civil (AUC). La ley fue promulgada por la Presidenta Michelle Bachellet el 13 de abril y entró en vigencia seis meses después.

El 7 de febrero de 2007 en Colombia se produce un fallo de la Corte Constitucional que otorga varios derechos a las parejas del mismo sexo, entre ellos los derechos patrimoniales, además permite inscribirse en una relación conocida como "unión libre" después de haber convivido mínimo dos años juntos.

El 28 de enero de 2009 la Corte Constitucional colombiana produce la Sentencia C-029/09, un fallo que afecta la jurisprudencia sobre los derechos civiles de las parejas del mismo sexo, en el Código Civil, Penal y Disciplinario, y que tiene efecto en el Régimen Especial de Salud de las Fuerzas Militares. El Alto Tribunal decidió incluir a las parejas del mismo sexo dentro del concepto de "compañero permanente"; por lo que estas parejas se ven cubiertas por diferentes derechos en materia civil, penal, política, migratoria, social y económica, que les permitirán estar en igualdad de condiciones con las parejas heterosexuales que vivan en unión libre.

El gobierno de Ecuador legalizó la unión civil entre homosexuales en 2008 con la renovación de la carta magna. Disposición en la que se permite que las parejas homosexuales tengan los mismos derechos que las parejas heterosexuales bajo la unión de hecho. Sin embargo existe la prohibición expresa en el Art. 67 de la Constitución de poder adoptar.

La ley uruguaya, aprobada en 2007, entró en vigor en 2008. Uruguay se ha convertido, así, en el segundo país de Sudamérica en legalizar la unión civil de parejas homosexuales, tras la promulgación de una ley por parte del presidente Tabaré Vázquez que consagra las uniones concubinarias de distinto o igual sexo, luego que la Corte Constitucional de Colombia en 2007, legalizara las uniones de hecho después de dos años de convivencia demostradas, permitiera la afilición a salud y pensión de pareja y reconociera los derechos patrimoniales y de herencia enmarcados en la constitución nacional, modificando la sentencia "unión de un hombre y una mujer", como única definición de sociedad conyugal de hecho.

En el caso de Uruguay, la normativa legalizada ante el consejo de ministros garantiza derechos y obligaciones para las parejas heterosexuales y homosexuales que convivan más de cinco años sin interrupciones, tales como la asistencia recíproca, creación de sociedad de bienes, derechos sucesorios, cobro de pensiones por fallecimiento y otras disposiciones vinculadas a la seguridad social. 

La iniciativa contempla la apertura de un registro donde podrán inscribirse parejas de cualquier género para así recibir el amparo de derechos similares a los que devienen del matrimonio entre heterosexuales.

El texto define la unión concubinaria como "la situación de hecho derivada de la comunidad de vida de dos personas -cualquiera sea su sexo, identidad, orientación u opción sexual- que mantienen una relación afectiva de índole sexual, de carácter exclusiva, singular, estable y permanente sin estar unidas en matrimonio"".

Para los colectivos homosexuales del Uruguay, esta medida es discriminatoria e insuficiente, y constituye un sucedáneo inaceptable de lo que habría de ser el reconocimiento del matrimonio homosexual.

En Venezuela, en el 2008, el Tribunal Supremo de Justicia decidió que si bien las parejas homosexuales tenían todos los derechos, tanto civiles y políticos, como económicos, sociales y culturales, la Constitución no les reconocía protección especial equiparable al matrimonio o concubinato entre un hombre y una mujer, considerando que no se les puede privar de los derechos económicos y sociales, ya que hacerlo sería considerado discriminatorio y un trato discriminatorio ante la ley. Sin embargo, continúa la decisión, es la Asamblea Nacional la que “puede” emitir legislación que reconozca y proteja estos derechos en parejas homosexuales.

La Ley venezolana define a las uniones estables de hecho, figura local usada de facto para la unión civil, como la libre manifestación de voluntad efectuada entre un hombre y una mujer.

El 22 de marzo de 2009, la diputada Romelia Matute presentó la propuesta de Ley Orgánica para la Equidad e Igualdad de Género, la cual establecía las asociaciones de convivencia constituidas entre dos personas del mismo sexo. Finalmente, el artículo que hacía referencia a las asociaciones de convivencia, fue removido totalmente de la ley.

Es legal en Sudáfrica para personas de mismo o distinto sexo.

Se permiten las uniones civiles en las dependencias de:

España: En Ceuta, Melilla y Canarias.

Portugal: En Azores y Madeira.

Francia: En Mayotte y Reunión.

En Australia hay uniones civiles en el Territorio de la Capital Australiana, Queensland, Victoria, Nueva Gales del Sur, Australia Meridional, Tasmania y la Isla Norfolk.

En Nueva Zelanda están permitidas sin importar la orientación sexual.

Se permite en las dependencias de:

Francia: En Wallis y Futuna, Nueva Caledonia y en la Polinesia Francesa.

Chile: Isla de Pascua.






</doc>
<doc id="73020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73020" title="AspectJ">
AspectJ

AspectJ es un lenguaje de programación orientado por aspectos construido como una extensión del lenguaje Java creado en Xerox PARC. Un compilador de AspectJ hace llegar la noción de aspecto hacia el código de máquina virtual implementando así una noción de relación. Los aspectos en sí se escriben en Java extendido generándose un archivo java o compilado con código de máquina compatible con el generado por los compiladores de Java. 


Entre las ventajas del lenguaje AspectJ se pueden citar:
Por otro lado, el lenguaje AspectJ ofrece los siguientes inconvenientes:

Existen al menos dos compiladores de AspectJ:



</doc>
<doc id="73024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73024" title="Relámpago">
Relámpago

El relámpago es un resplandor muy vivo producido en las nubes por una descarga eléctrica.

Existen diferentes explicaciones alternativas de cómo se produce la luz del relámpago. La diferencia de voltaje se debe sobre todo a las diferentes velocidades de ionización de los componentes de los gases que forman dichas nubes. La ionización de estos componentes se debe en sí misma al efecto de la luz solar y a la diferencia de temperaturas entre los distintos estratos de la nube, así como a la diferencia de temperaturas entre día y noche.
A diferencia del rayo, el relámpago desciende de las nubes en forma ramificada y jamás llega a la tierra aunque el mismo siga, al igual que el rayo, lo que se llama gradiente de voltaje o de potencial eléctrico; esto es, la línea recta más corta que une dos variaciones máximas de voltaje, dándole al rayo esa forma tan peculiar.
El relámpago se produce así: Cuando llueve sobre la superficie terrestre, se produce evaporación natural (causada por el fenómeno de la convección), llevando hacia arriba gotas de agua, es decir, H2O. Mientras tanto, a una altura de 2,5 a 3 kilómetros donde la temperatura es de 15 a 20 grados Celsius bajo cero, se producen partículas de hielo que caen por gravedad y que chocan con las gotas de agua que suben por la evaporación. Estas fricciones y colisiones producen separación de cargas eléctricas (disociación), y se genera un campo eléctrico, es decir, fuerzas que se ejercen entre cargas, hasta que llega el momento en que se dan transferencias de cargas, comúnmente conocidas como relámpagos.

Existe un método elemental para determinar la distancia a la que cae un rayo a partir del relámpago y el trueno asociados al rayo. El método se basa en que la luz y el sonido se propagan a velocidades muy diferentes. Llamando a las tres incógnitas "d" a la distancia, "t" al tiempo que tarda el relámpago en llegar hasta el observador y "t" al tiempo que tarda el trueno en llegar hasta el observador, y midiendo el tiempo formula_1 se tiene:

donde formula_2 es la velocidad de la luz y formula_3 la velocidad del sonido se tiene que resolviendo el sistema de ecuaciones anterior:

Es decir, que midiendo el tiempo que pasa entre el relámpago y el trueno se puede estimar la distancia, cada 3 segundos de retraso significa 1 km de distancia.



</doc>
<doc id="73029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73029" title="Red eléctrica">
Red eléctrica

Una red eléctrica es una red interconectada que tiene el propósito de suministrar electricidad desde los proveedores hasta los consumidores. Consiste de tres componentes principales, las plantas generadoras que producen electricidad de combustibles fósiles (carbón, gas natural, biomasa) o combustibles no fósiles (eólica, solar, nuclear, hidráulica); Las líneas de transmisión que llevan la electricidad de las plantas generadoras a los centros de demanda y los transformadores que reducen el voltaje para que las líneas de distribución puedan entregarle energía al consumidor final.

En la industria de la energía eléctrica, la red eléctrica es un término usado para definir una red de electricidad que realizan estas tres operaciones:


Desde sus inicios en La Revolución Industrial, la red eléctrica se ha convertido de un sistema aislado que servía a un área geográfica particular, a una red expansiva que incorpora múltiples áreas. En un momento dado, toda la energía era producida cerca del dispositivo o del servicio que requería energía. A comienzos del siglo XIX, la electricidad fue una idea novedosa que competía con el vapor, la hidráulica, el enfriamiento o calentamiento directo, y principalmente el gas natural. En esa época, la producción de gas y su reparto se había convertido principal de la industria moderna de la energía. A la mitad del siglo XIX, la iluminación por arco eléctrico se convirtió rápidamente en algo mucho más ventajoso que el gas volátil ya que el gas producen luz pobre, calentamiento excesivo que hacía que los cuartos se calentaran y se llenaran de humo, y partículas nocivas como el monóxido de carbono. Después de haber estudiado la industria de iluminación del gas, Nikola Tesla inventó el primer sistema eléctrico que suministraba energía por medio de redes virtuales para la iluminación. Con esto, las empresas eléctricas se encargaron de las economías de escala y cambiaron a generación centralizada, distribución y administración del sistema. Sin embargo, el concepto moderno de red eléctrica tiene sus fundamentos en las invenciones de Nikola Tesla, que hoy constituyen los conceptos de generación, transmisión a alta tensión y distribución a media tensión, únicamente posibles gracias a las máquinas de inducción magnética que Tesla concibió.

La generación, en términos generales, consiste en transformar alguna clase de energía no eléctrica, sea esta química, mecánica, térmica o luminosa, entre otras, en energía eléctrica. Para la generación industrial se recurre a instalaciones denominadas centrales eléctricas, que ejecutan alguna de las transformaciones citadas. Estas constituyen el primer escalón de la red eléctrica.

Desde las subestaciones ubicadas cerca de las áreas de consumo, el servicio eléctrico es responsabilidad de la compañía suministradora (distribuidora) que ha de construir y mantener las líneas necesarias para llegar a los clientes. 

La red de distribución es un componente del sistema de suministro, siendo responsabilidad de las compañías distribuidoras. La distribución de la energía eléctrica desde las subestaciones de transformación de la red de transporte se realiza en dos etapas.

La primera está constituida por la red de reparto, que, partiendo de las subestaciones de transformación, reparte la energía, normalmente mediante anillos que rodean los grandes centros de consumo, hasta llegar a las estaciones transformadoras de distribución. Las tensiones utilizadas están comprendidas entre 25 y 132 kV. Intercaladas en estos anillos están las estaciones transformadoras de distribución, encargadas de reducir la tensión desde el nivel de reparto al de distribución en media tensión.

La segunda etapa la constituye la red de distribución propiamente dicha, con tensiones de funcionamiento de 3 a 30 kV y con una disposición en red radial. Esta red cubre la superficie de los grandes centros de consumo (población, gran industria, etc.), uniendo las estaciones transformadoras de distribución con los centros de transformación, que son la última etapa del suministro en media tensión, ya que las tensiones a la salida de estos centros es de baja tensión (125/220 o 220/380 ).

Las líneas que forman la red de distribución se operan de forma radial, sin que formen mallas. Cuando existe una avería, un dispositivo de protección situado al principio de cada red lo detecta y abre el interruptor que alimenta esta red. La localización de averías se hace por el método de "prueba y error", dividiendo la red que tiene la avería en mitades y suministrando energía a una de ellas; a medida que se acota la zona con avería, se devuelve el suministro al resto de la red. Esto ocasiona que en el transcurso de la localización se puedan producir varias interrupciones a un mismo usuario de la red.

La topología de una red de distribución se refiere al esquema o arreglo de la distribución, esto es la forma en que se distribuye la energía por medio de la disposición de los segmentos de los circuitos de distribución. Esta topología puede tener las siguientes configuraciones: 

Como sistemas de protección se utilizan conductores aislados, fusibles, seccionadores en carga, seccionalizadores, órganos de corte de red, reconectadores, interruptores, pararrayos antena, pararrayos autoválvulas y protecciones secundarias asociadas a transformadores de medida, como son relés de protección.

La estructura o topología de una red puede variar considerablemente. El diseño físico está determinado por el terreno disponible y su geología. La topología lógica puede variar dependiendo de las restricciones de presupuesto, requisitos de fiabilidad del sistema, y las características de la generación y la carga.



</doc>
<doc id="73035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73035" title="Populus alba">
Populus alba

Populus alba, el álamo blanco, álamo común o chopo blanco es un árbol de fronda perteneciente a las salicáceas. Otros nombres comunes o vulgares de esta especie son: álamo plateado o álamo afgano.


Cuerpo
Hojas

Flores

Fruto y semillas

Véase simbología del álamo

Cultivo

Usos

"Populus alba" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1034. 1753.

Populus: nombre genérico que deriva del latín, 'popular' por ser abundante y en gran cantidad. 

alba: epíteto latíno que significa 'blanco', donde se refiere al color blanco de la cara inferior de las hojas.




</doc>
<doc id="73036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73036" title="Cabo de Palos">
Cabo de Palos

El cabo de Palos es un cabo de España en aguas del mar Mediterráneo, y una población que se encuentra en el municipio de Cartagena, en la Región de Murcia.

Orográficamente, el cabo forma parte de las últimas estribaciones de las cordilleras Béticas del complejo nevado-filábride formado por micaesquistos paleozoicos.

La cercanía del mar Menor (""palus"" o laguna en latín) es la que da origen a la etimología del lugar. 

Según Plinio el Viejo y Avieno, sobre el promontorio del cabo hubo en la antigüedad un templo consagrado a Baal Hammon, identificado luego por los romanos como Saturno.

En 1554, debido a la intensidad de los ataques de los piratas berberiscos sobre toda la costa mediterránea española, el Rey Carlos I ordena al Concejo de Cartagena la construcción sobre el promontorio de una torre vigía con el nombre de Torre de San Antonio.

Es en la época de Felipe II cuando se emprende la elaboración de un sistema completo de defensa de las costas, cuyos responsables más directos fueron Vespasiano de Gonzaga y el prestigioso ingeniero italiano Juan Bautista Antonelli, quienes, durante el verano de 1570, recorrieron cuidadosamente la costa de Cartagena y planificaron un completo sistema defensivo de la costa española.

Como consecuencia de este plan de defensa, en 1578 se terminó la torre, que tenía forma hexagonal, y se ordenó apostar guardas cuya misión consistía en avistar cuanto antes y dar aviso de la presencia de las fustas, galeras y saetas enemigas.

En 1862 se inició la construcción del actual faro que se alza hasta los 80 metros de altura sobre el nivel del mar y 50 sobre el terreno situado en la parte oriental del cabo, sobre una pequeña colina. Se iluminó por primera vez el 31 de enero de 1865.

A lo largo de la historia se han producido innumerables naufragios en las costas próximas a Cabo de Palos, bien debido a accidentes o bien debido a actos de guerra. Entre los numerosos pecios que se han documentado destacan:

El 4 de agosto de 1906 un transatlántico italiano que llevaba inmigrantes a América del Sur naufragó frente al faro provocando una 
gran cantidad de víctimas mortales; este hecho es conocido como el Naufragio del Sirio.

Durante la Primera Guerra Mundial, el 25 de junio de 1916, el vapor SS Standfield fue torpedeado por un submarino alemán no identificado

Los días 13 y 14 de octubre de 1917, el submarino alemán SM U-35, al mando del Capitán Lothar von Arnauld de la Perière, torpedeó y hundió por 
este orden los buques: SS Alavi, Doris, Lilla (más conocido como "Carbonero") y el SS Despina, todos ellos en las proximidades de las Isla Hormiga y 
Cabo de Palos.

En la noche del 5 al 6 de marzo de 1938, a unas 70 millas al este del cabo de Palos se libró la mayor batalla naval de la 
Guerra Civil Española, la batalla del cabo de Palos.

En abril de 1946 se hundió frente a sus costas el carguero Naranjito.

El pueblo de Cabo de Palos, en origen un poblado de pescadores, se encuentra en la diputación de Rincón de San Ginés, subdivisión del municipio de Cartagena. Es hoy principalmente una localidad turística conocida por su gastronomía en especial por su "caldero del mar Menor", receta local a base de arroz y pescados de la zona. Posee una amplia oferta gastronómica en los restaurantes y chiringuitos situados en el puerto, el paseo marítimo y alrededores.

Recientemente fue declarado uno de los mejores lugares de Europa para bucear, en especial la Reserva Marina de Cabo de Palos e Islas Hormigas.

El puerto de Cabo de Palos está situado frente a la playa de Levante, formado por un rompeolas de mampostería y un contradique en cuyo interior forma una pequeña dársena con cinco pantalanes flotantes para embarcaciones deportivas, quedando una pequeña zona en levante para embarcaciones pesqueras. 

Cabo de Palos forma parte de la Estación Náutica del Mar Menor, lo que asegura al turista que acude a la zona una amplia oferta en deportes náuticos, sobre todo el buceo, en todas las épocas del año, gracias al clima cálido del sudeste español y a sus imponentes fondos marinos.

La riqueza y buen estado de conservación de sus fondos marinos han motivado la protección de los mismos dentro de la Reserva Marina de Cabo de Palos e Islas Hormigas.

Las Salinas de Marchamalo y playa de Las Amoladeras son dos pequeños espacios protegidos situados en el extremo sur de La Manga del Mar Menor, en el municipio de Cartagena en la Región de Murcia, en el entorno del Mar Menor y el Cabo de Palos. Como lugares protegidos se encuentran incluidos dentro de los denominados Espacios abiertos e islas del Mar Menor con la categoría de Parque natural, LIC y ZEPA.

Muy próximo a Cabo de Palos se encuentra el Parque Regional de Calblanque, Monte de las Cenizas y Peña del Águila, uno de los últimos espacios naturales de la costa mediterránea que se conserva casi virgen. Su gran riqueza natural se basa en las áridas sierras, largas playas de arenas doradas y ocres, solitarias calas y en la bella formación de dunas fósiles, blancas salinas y macizos montañosos que contrastan con el azul del mar.




Autobuses hacia Cartagena, Murcia, Madrid, La Manga.




</doc>
<doc id="73052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73052" title="Mangifera indica">
Mangifera indica

Mangifera indica, comúnmente mango o melocotón de los trópicos, es una especie arbórea frutal perteneciente a la familia Anacardiaceae.

Es un árbol siempre verde que puede alcanzar los 45 m de altura con una copa de 30 m de diámetro.
Hojas alternas, simples, coriáceas, de lanceoladas a oblongas, de 15-30 cm de longitud, de color verde oscuro, inflorescencias en panículas axilares o terminales. Sus flores: Ambos tipos poseen cinco pequeños sépalos verdes y peludos con cinco pétalos separados que son rojos, amarillos, anaranjados, rosados o verdes. En la base de los pétalos se encuentra un disco segmentado en cinco partes,  el cual es carnoso y lleno de néctar. La flor con estambres tiene solo un estambre funcional con uno o más estaminodios.

El fruto es una drupa que destaca entre sus principales características su buen sabor. Dicha pulpa puede ser o no fibrosa, siendo la variedad llamada "mango de hilacha" la que mayor cantidad de fibra contiene. Es una fruta normalmente de color verde en un principio, y amarillo, naranja e incluso rojo-granate cuando está madura, de sabor medianamente ácido cuando no ha madurado completamente.

Es originario del subcontinente indio (India) y de la Indochina; introducida y cultivada en países de clima tropical además de algunos de clima templado o mediterráneo, por ejemplo en el sur de España (Provincia de Málaga).
En la zona intertropical es una planta sumamente noble: no requiere de riego y resiste los incendios; una plantación de mangos difícilmente podría quemarse durante la época de sequía, ya que es el período de máximo crecimiento de biomasa para estos árboles y de mayor actividad de la fotosíntesis por la menor nubosidad. Es un árbol agresivo con otras especies para ocupar un espacio determinado.

El mango, conocido esencialmente por su fruto, es también maderable cuando acaba su fase productiva de frutos. La madera puede verse afectada por hongos e insectos. A pesar de esta desventaja se utiliza para la fabricación de instrumentos como ukeleles, laminados y muebles baratos. Por otro lado, la madera contiene sustancias fenólicas que pueden producir dermatitis por contacto.






"Mangifera indica" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 200, 1753.

La mangiferina importante es un compuesto que se extrae de las hojas y corteza del mango, al igual que de la piel y el fruto, con propiedades antioxidantes, antimicrobianas, antidiabéticas, antihistamínico, anticancerígeno, hipocolesterolémico e inmunomodulatorio.




</doc>
<doc id="73076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73076" title="Parnaso">
Parnaso

En la mitología griega, Parnaso fue hijo de Poseidón y de la ninfa Cleodora, héroe epónimo de la cadena montañosa que se extiende entre los territorios de los dorios y los focenses. 

Se le atribuye la fundación del oráculo de Delfos, que luego habría de ocupar Apolo, en la ladera del denominado monte Parnaso, en el que tenían su morada las Musas, que acudieron llamadas por este dios procedentes del monte Helicón. Por esa razón se considera al Parnaso como la patria simbólica de los poetas, y, por extensión, se ha venido usando para titular recopilaciones de autores de las más prestigiosas obras artísticas y literarias. 

En la ladera meridional del Parnaso está situada la fuente Castalia y el santuario panhelénico de Delfos, dedicado a Apolo, donde estaba el oráculo de Delfos.

El nombre "Parnaso" (en griego antiguo,΄Ορος Παρνασσός, Παρνασσός, Parnassós) parece tener su etimología en el sustrato del pre-griego (también llamada pelasgo o pelásgico), al tener como sufijo *"-ssos", frecuente en los topónimos (ej. "Knossos", "Korinthos", "Zakynthos"). De otro lado, para "*Parna-" se ha propuesto la misma raíz que la palabra que significa "casa" en hitita.



</doc>
<doc id="73087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73087" title="Polielectrolito">
Polielectrolito

Polielectrolito es, en química, cualquier polímero que posea grupos electrolitos.

Los polielectrolitos son polímeros cuyas unidades de repetición soportan un grupo electrolito. Policationes y polianiones son polielectrolitos. Estos grupos se disocian en disoluciones acuosas (agua), por lo que quedan como polímeros cargados. Las propiedades de los polielectrolitos son por lo tanto similares a los dos: electrolitos (sales) y polímeros (compuestos de alto peso molecular), y a veces se denominan polisales. Como sales, sus disoluciones son eléctricamente conductoras. Como polímeros, sus soluciones son a menudo viscosas. Las cadenas moleculares cargadas, comúnmente presentes en multitud de sistemas biológicos, desempeñan un papel fundamental en la determinación de la estructura, la estabilidad y las interacciones de los diversos conjuntos moleculares. Los enfoques teóricos para describir sus propiedades estadísticas difieren profundamente de las de sus homólogos eléctricamente neutros, mientras que sus propiedades únicas están siendo explotadas en una amplia gama de sectores tecnológicos e industriales. Una de sus principales funciones, sin embargo, parece ser el que se juega en la biología y la bioquímica. Muchas moléculas biológicas son polielectrolitos. Por ejemplo, los polipéptidos, glicosaminoglicanos, y el ADN son polielectrolitos. En diversas industrias se utilizan polielectrolitos, tanto naturales como sintéticos.

Existe gran cantidad de ejemplos de polielectrolitos cargados positivamente (polietilenimina) o negativamente (ADN, sulfonato de poliestireno, poliacrilamida, ácido poliacrílico, ácido polimetacrílico...). Los polielectrolitos que presentan electrolitos de ambas cargas se denominan polianfólitos.

En la terminología de los polímeros, un poliácido es un polielectrolito compuesto por la unión de monómeros que contienen grupos ácido. Por lo general, los grupos ácidos son -COOH, -SOH o -POH.


</doc>
<doc id="73090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73090" title="Feltipern Trevagg">
Feltipern Trevagg

Feltipern Trevagg es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Feltipern Trevagg era un Caza-Recompensas que después de las Guerras Clon siguió a Obi-Wan Kenobi hasta el planeta Tatooine. Pero al llegar al desértico mundo pierde su rastro y decide permanecer en el planeta por un tiempo. Con el pasar de los Años Trevagg se convierte en un corrupto recolector de impuestos en el puerto espacial de Mos Eisley.

Su especie es conocida como gotal, era popular por su velluda cabeza y sus dos prominentes cuernos que salían sobre su frente. Todos los gotal pueden sentir las emociones y ondas de energía que muchas especies no pueden. Desde luego estas habilidades innatas son muy convenientes para un cazador de recompensas.


</doc>
<doc id="73091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73091" title="Galatea">
Galatea

En la mitología griega, Galatea (en griego antiguo Γαλάτεια "Galateia", ‘blanca como la leche’) es el nombre de dos personajes femeninos:

La primera es una nereida de Sicilia amada por el cíclope Polifemo. Sus padres eran Nereo y Doris. Cuando Galatea rechazó al cíclope en favor de Acis, un pastor siciliano, Polifemo, celoso, lo mató aplastándolo con una enorme piedra. Desesperada por el dolor, Galatea transformó la sangre de su amante en el río Acis (en Sicilia). Según el historiador Apiano, Galatea terminó siendo madre con Polifemo de Celto, Ilirio y Gala, dioses epónimos de los celtas, los ilirios y los gálatas, respectivamente.

En su ditirambo "Cíclope" o "Galatea", el poeta de los siglos V. / IV a.C. Filóxeno de Citera trató por primera vez el amor desdichado de Polifemo por Galatea. Los comediógrafos Nicócares y Antífanes compusieron sendas obras sobre el tema, y otro tanto hizo el poeta lírico Timoteo. Le siguió el poeta griego de Sicilia Teócrito, quien en torno al año 275 a. C. escribió sobre dicho amor dos idilios (VI y XI). Posteriormente, Ovidio retomó la trama en sus "Metamorfosis", introduciendo al personaje de Acis, amado de Galatea.

Se llama también Galatea a la estatua erigida por el rey de Chipre Pigmalión, cuya historia narra Ovidio en el libro décimo de sus "Metamorfosis". Al rey no le gustaban las mujeres porque las consideraba quisquillosas e imperfectas, y llegó a la conclusión de que no quería casarse con nadie y vivió sin ningún tipo de compañía femenina. Con el paso del tiempo, el rey se sintió solo, y empezó a esculpir una estatua de marfil muy bella y de rasgos perfectos. De tanto admirar su obra, se enamoró de ella. En una de las grandes celebraciones en honor a la diosa Afrodita que se celebraba en la isla, Pigmalión suplicó a la diosa que diera vida a su amada estatua. La diosa, que estaba dispuesta a atenderlo, elevó la llama del altar del escultor tres veces más alto que la de otros altares. Pigmalión no entendió la señal y se fue a su casa muy decepcionado.
Al volver a casa, contempló la estatua durante horas. Después de mucho tiempo, el artista se levantó, y besó a la estatua. Pigmalión ya no sintió los helados labios de marfil, sino que sintió una suave y cálida piel en sus labios. Volvió a besarla, y la estatua cobró vida, enamorándose perdidamente de su creador. Afrodita terminó de complacer al rey concediéndole a su amada el don de la fertilidad. De esa unión nació su hijo Pafo, que dio su nombre a la ciudad de Pafos, y su hija Metarme.










</doc>
<doc id="73094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73094" title="Lamiaceae">
Lamiaceae

Las lamiáceas (Lamiaceae), anteriormente y alternativamente Labiatae (labiadas), son una familia de plantas con flores del orden Lamiales que comprende unos 245 géneros y alrededor de 7.900 especies taxonómicamente admitidos, lo que la convierte en uno de los mayores grupos del actual Reino vegetal.

Son generalmente hierbas, perennes o anuales, raramente suculentas, pero también plantas arbustivas o sufruticosas, y más infrecuentemente enredaderas e incluso árboles (por ejemplo la teca, "Tectona grandis", especie arbórea frondosa de hasta 30 m de altura). Usualmente son aromáticas y de tallos aéreos de sección cuadrangular, glabros o pelosos, y más raramente con tallos subterráneos estoloníferos o tuberculados. Las hojas son habitualmente opuestas, decusadas, a veces más de dos por verticilo, simples, de lineares a anchamente ovadas, enteras, serradas, dentadas, lobuladas o pinnatífidas. Las inflorescencias se organizan en cimas formadas por verticilastros bi o multiflorales, con flores sentadas o pediceladas. Las brácteas son generalmente similares a las hojas y las bractéolas son frecuentemente lineares. Las flores, generalmente pentámeras, son hermafroditas, a veces femeninas en el caso de ginodioecia, con cáliz actinomorfo o zigomorfo, con 5 sépalos soldados, excepto en "Mentha cervina" con 4, "Ballota hirsuta" y "Marrubium vulgare" con 10 y "Origanum majorana", en el que está reducido a una escama. La corola, de 5 pétalos soldados, es usualmente bilabiada, pero también puede ser unilabiada (por ejemplo en "Teucrium"). El androceo, tiene 4 estambres, excepto en "Salvia", "Rosmarinus", "Lycopus" y "Ziziphora", que llevan solo 2, mientras el gineceo es bicarpelar, con ovario tetralocular debido a la formación de un falso septo en la pared del carpelo, y con los lóculos monospermos. El estilo, generalmente insertado en la base del gineceo, es filiforme, largo, fino, peloso o no, con estigma bífido, a veces dividido en 4. El fruto es, en la mayoría de los casos, un esquizocarpo, rodeado del cáliz persistente, formado por 4 núculas (tetranúcula) secas e indehiscentes, con o sin endosperma, de las que, a menudo, no maduran todas. Menos corriente son los frutos en núculas drupáceas, con exocarpo espeso y carnoso y endocarpo coriáceo (por ejemplo, y de manera generalizada, en la subfamilia Viticoideae).
Cosmopolita —aunque muy desigualmente repartida— excepto en las zonas polares (arctica y austral) y los desiertos extremos (Sahara, excepto las oasis, Desierto de Gobi, Arabia - "Rub al-Jali", "An-Nafud"). Esencialmente representada en el Mediterráneo y el suroeste de Asia y apenas en los bosques tropicales.

Desde tiempos remotos, el ser humano ha descubierto y utilizado las propiedades benéficas de muchas especies de la familia. En particular, sus bondades antisépticas y cicatrizantes tópicas contra las llagas, heridas y otras dolencias externas. Como ejemplo, el alcohol de romero ("Rosmarinus officinalis") es todavía de uso corriente en el Mediterráneo para numerosas afecciones no sangrantes, como trastornos circulatorios, celulitis, dolores musculares, articulares, reumáticos, caída del cabello o resfriados.

En tiempos precolombinos en México, se cultivó una especie de "Salvia", la "chía", que en aquel entonces era un alimento básico de la dieta alimenticia, para aprovechamiento de sus semillas que es una importante fuente de proteínas en forma de harina o de bebida.

Por lo menos una especie de las llamadas Plantas del dinero ("Plectranthus rotundifolius", la "patata de los Hausas"), nativa de la India y de África tropical, es cultivada en el oeste africano y Asia meridional para aprovechar sus tubérculos subterráneos comestibles, que, por su contenido en azúcares y proteínas y alto poder nutritivo (400 calorías/100g), constituye, hervido o frito, un sustituto local de la patata.
Debido a sus cualidades aromáticas, un cierto número de especies se usan desde tiempos inmemoriales para aderezar la comida, en particular la cocina mediterránea, por ejemplo: el tomillo "Thymus", el romero "Rosmarinus officinalis", la albahaca "Ocimum basilicum", la menta "Mentha", el orégano "Origanum vulgare", etc...


Existen notables divergencias, según las fuentes, sobre la validez de unos cuantos géneros. La lista que sigue se atiende a la publicada por el APG en su más reciente versión (septiembre 2013).


</doc>
<doc id="73095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73095" title="Paradoja de Parrondo">
Paradoja de Parrondo

La paradoja de Parrondo, descrita por el físico español Juan Parrondo (nacido en 1964), dice que:

El nombre actual "la paradoja de Parrondo" fue acuñado por el ingeniero biomédico Derek Abbot de la Universidad de Adelaide (Australia), quien publicó en 1999 un trabajo confirmando los resultados del juego paradójico que Parrondo había ideado en 1996.

Parrondo ideó la paradoja en relación con su análisis del trinquete browniano, un experimento mental sobre una máquina que supuestamente puede extraer energía de movimientos de calor aleatorios, popularizado por el físico Richard Feynman. Sin embargo, la paradoja desaparece cuando se analiza rigurosamente. Las estrategias ganadoras que consisten en una combinación de estrategias perdedoras se habían explorado en biología antes de que se publicara la paradoja de Parrondo. Más recientemente, los problemas de la biología evolutiva y la ecología se han modelado y explicado en términos de la paradoja.

Considere un ejemplo en el que hay dos puntos A y B que tienen la misma altitud, como se muestra en la Figura 1. En el primer caso, tenemos un perfil plano que los conecta. Aquí, si dejamos algunas canicas redondas en el medio que se mueven hacia adelante y hacia atrás de forma aleatoria, rodarán aleatoriamente pero hacia ambos extremos con la misma probabilidad. Ahora considere el segundo caso en el que tenemos una región similar a un diente de sierra entre ellos. Aquí también, las canicas rodarán hacia ambos extremos con la misma probabilidad (si hubiera una tendencia a moverse en una dirección, las canicas en un anillo de esta forma tenderían a extraer energía térmica de manera espontánea para girar, violando la segunda ley de la termodinámica). Ahora bien, si inclinamos todo el perfil hacia la derecha, como se muestra en la Figura 2, está bastante claro que ambos casos se inclinarán hacia B.

Ahora considérese el juego en el que se alternan los dos perfiles mientras se elige juiciosamente el tiempo entre alternar de un perfil a otro.

Cuando se dejan unas canicas en el primer perfil en el punto E, se distribuyen en el plano mostrando movimientos preferentemente hacia el punto B. Sin embargo, si se aplica el segundo perfil cuando algunas de las canicas han cruzado el punto C, pero ninguna ha cruzado el punto D, se termina teniendo la mayoría de las canicas en el punto E (desde donde se partió inicialmente) pero algunas también en el valle hacia el punto A habiendo dado tiempo suficiente para que las canicas rueden hacia el valle. Luego se aplica nuevamente el primer perfil y se repiten los pasos anteriores (los puntos C, D y E ahora cambian un paso para referirse al valle final más cercano a A). Si no hay canicas que crucen el punto C antes de que la primera canica cruce el punto D, se debe aplicar el segundo perfil poco "antes" de que la primera canica cruce el punto D , y comenzar de nuevo.

Se deduce fácilmente que finalmente se tendrán canicas en el punto A, pero ninguna en el punto B. Por lo tanto, si se define tener canicas en el punto A como una victoria y tener canicas en el punto B como una pérdida, claramente se gana alternando (en los momentos elegidos correctamente) entre jugar dos juegos perdedores.

Un segundo ejemplo de la paradoja de Parrondo se extrae del campo del juego. Considérese participar en dos juegos, Juego A y Juego B con las siguientes reglas. Por conveniencia, se define formula_1 como el capital del jugador en el momento "t", inmediatamente antes de iniciar un juego.

Está claro que al jugar al Juego A, es casi seguro que se perderá a largo plazo. Harmer y Abbott muestran mediante simulación que si formula_10 y formula_11, el Juego B es casi con seguridad un juego perdedor también. De hecho, el Juego B es una cadena de Márkov, y un análisis de su matriz de transición de estado (nuevamente con M = 3) muestra que la probabilidad de estado estable de usarse la Moneda 2 es 0.3836, y la de usar la Moneda 3 es 0.6164. Como la Moneda 2 se selecciona en casi el 40% de las ocasiones, tiene una influencia desproporcionada en la recompensa del Juego B y resulta en un juego perdedor.

Sin embargo, cuando estos dos juegos perdedores se juegan en alguna secuencia alterna, por ejemplo, dos juegos de A seguidos de dos juegos de B (AABBAABB ...), la combinación de los dos juegos es, paradójicamente, un juego "ganador". No todas las secuencias alternas de A y B dan como resultado juegos ganadores. Por ejemplo, un juego de A seguido de un juego de B (ABABAB...) es un juego perdedor, mientras que un juego de A seguido de dos juegos de B (ABBABB ...) es un juego ganador. Este ejemplo de lanzamiento de una moneda se ha convertido en la ilustración canónica de la paradoja de Parrondo: dos juegos, ambos perdidos cuando se juegan individualmente, se convierten en un juego ganador cuando se juegan en una secuencia alterna particular.

La aparente paradoja se ha explicado utilizando una serie de enfoques sofisticados, incluidas las cadenas de Markov, los trinquetes intermitentes, el recocido simulado y la teoría de la información. Una forma de explicar la aparente paradoja es la siguiente:


El papel de formula_6 ahora se enfoca claramente. Sirve únicamente para inducir una dependencia entre los Juegos A y B, de modo que es más probable que un jugador entre en estados en los que el Juego B tiene una expectativa positiva, lo que le permite superar las pérdidas del Juego A. Con este entendimiento, la paradoja se resuelve por sí sola: los juegos individuales solo pierden bajo una distribución que difiere de la que se encuentra realmente cuando se juega el juego compuesto. En resumen, la paradoja de Parrondo es un ejemplo de cómo la dependencia puede causar estragos en los cálculos probabilísticos realizados bajo un supuesto ingenuo de independencia. Se puede encontrar una exposición más detallada de este punto, junto con varios ejemplos relacionados, en Philips y Feldman.

Para un ejemplo más simple de cómo y por qué funciona la paradoja, considérense nuevamente dos juegos Juego A y Juego B, esta vez con las siguientes reglas:

Supóngase que se comienza con 100 $. Si se comienza a jugar el Juego A exclusivamente, obviamente se perderá todo el dinero en 100 rondas. Del mismo modo, si se decide jugar exclusivamente al Juego B, también se perderá todo su dinero en 100 rondas.

Sin embargo, considérese jugar los dos juegos alternativamente, comenzando con el Juego B, seguido por A, luego por B, y así sucesivamente (BABABA ...). Debería ser fácil ver que ganará constantemente un total de 2 $ por cada dos juegos.

Por lo tanto, aunque cada juego es una propuesta perdedora si se juega solo, debido a que los resultados del Juego B se ven afectados por el Juego A, la secuencia en la que se juegan los juegos puede afectar a la frecuencia con la que el Juego B genera dinero, mientras que el resultado es diferente en el caso de que se juegue únicamente uno de los dos juegos.

La paradoja de Parrondo se utiliza ampliamente en la teoría de juegos, y su aplicación a la ingeniería, la dinámica de poblaciones, el riesgo financiero, etc., son áreas de investigación activa. Los juegos de Parrondo tienen poco uso práctico, como para servir de referencia acerca de cómo invertir en el mercado de valores, ya que los juegos originales requieren que la recompensa de al menos uno de los juegos interactivos dependa del capital del jugador. Sin embargo, los juegos no tienen por qué limitarse a su forma original y se sigue trabajando para generalizar el fenómeno. Se han señalado similitudes con el bombeo de volatilidad y con la paradoja de los dos sobres. Se han utilizado modelos simples de libros de texto de finanzas sobre rendimientos de valores para demostrar que las inversiones individuales con rendimientos medios negativos a largo plazo se pueden combinar fácilmente en carteras diversificadas con rendimientos medios positivos a largo plazo. Del mismo modo, se ha utilizado un modelo que se utiliza a menudo para ilustrar las reglas de apuestas óptimas para demostrar que dividir las apuestas entre varios juegos puede convertir un rendimiento medio negativo a largo plazo en uno positivo. En biología evolutiva, tanto la variación de fase aleatoria bacteriana como la evolución de sensores menos precisos se han modelado y explicado en términos de la paradoja. En ecología, la alternancia periódica de ciertos organismos entre comportamientos nómadas y coloniales se ha sugerido como una manifestación de la paradoja. También se ha publicado una aplicación interesante en el modelado de la supervivencia multicelular como consecuencia de la paradoja y alguna discusión interesante sobre la viabilidad de la misma. Las aplicaciones de la paradoja de Parrondo también se pueden encontrar en la teoría de la fiabilidad. Los lectores interesados ​​pueden consultar los tres artículos de revisión que se han publicado en los años, y el más reciente examina el efecto Parrondo en la biología.

En la literatura temprana sobre la paradoja de Parrondo, se debatió si la palabra 'paradoja' es una descripción apropiada, dado que el efecto Parrondo puede entenderse en términos matemáticos. El efecto "paradójico" se puede explicar matemáticamente en términos de una combinación lineal convexa.

Sin embargo, Derek Abbott, un destacado investigador de paradojas de Parrondo, proporciona la siguiente respuesta con respecto al uso de la palabra 'paradoja' en este contexto:




</doc>
<doc id="73099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73099" title="Arlequín">
Arlequín

Arlequín (Arlecchino en italiano) es el personaje más popular de la Comedia del Arte, aparecida en Italia en el siglo XVI, pero cuyo origen tiene lugar en la Edad Media. En las sencillas tramas de la «commedia» aparece como compañero habitual del astuto Brighella y la pícara Colombina, formando el grupo más popular de los «zanni» (criados).

La personalidad de Arlecchino puede llegar a resultar camaleónica: astuto y necio, intrigante e indolente, sensual y grosero, brutal y cruel, ingenuo y pobre de solemnidad, como describe su propio atuendo, mil veces remendado y parcheado, que con el tiempo tomó ese aspecto de malla de estampado romboidal. Lleva una máscara negra de nariz geminiana y es un fabuloso acróbata saltarín. Representa al criado tragón y tonto, siempre en busca de pelea, comida y mujeres, pero de pronto humanizado ante las humillaciones, el miedo al hambre, el amor de Colombina y con una inigualable capacidad de supervivencia. 

En su origen, el traje de Arlequín, nacido visualmente como el prototipo del mendigo harapiento, estaba hecho de retales irregulares de otras ropas, que demostraban su estatus social de servidor y esclavo. Con el tiempo, se convirtió en un traje de triángulos multicolores, prevaleciendo el rojo y el verde. Más tarde, en el "arlequinadas" del siglo XVIII, el personaje tomó otras características pasando a ser un amante insidioso, cuyos parches se convirtieron en cuadros en forma de rombo, de colores muy brillantes. Similares cambios convirtieron el original sombrero de ala, en ocasiones adornado con un rabo de conejo o de zorro, en un sombrerete de bufón de influencia centroeuropea. 

La máscara de Arlequín, síntesis de gato y mono, resume todas las características del personaje, su forma de ser, sus gestos y movimientos; de ahí su nariz chata y respingona, sus mofletes regordetes y ojos redondos (denunciando su glotonería), o las expresiones mezcla de alegría y sorpresa pero nunca de enfado. Además, la máscara de Arlequín, por lo general de cuero negro, tiene una enorme verruga o chichón en la parte alta (un posible cuerno cortado, vestigio de su origen diablesco). El personaje original lucía grandes bigotes (atributo físico que desapareció en la adaptación francesa de la comedia del arte italiana).

El origen de Arlequín está en «Hellekin» o «Helle-kin», un reflejo diablesco del dios Odín (padre de todos en la mitología escandinava). También se lo identifica con el demonio del «Car-navalis» o «Carrus-navalis» de las fiestas del equinoccio de primavera, fiestas que duraron hasta el siglo XIII en Flandes y Alemania, y en las que se parodiaba el terror de las escaramuzas vikingas.

En otros estudios se especifica que, además de "Harlequin, Herlequin o Hellequin", diablo mayor en los misterios 
medievales franceses, otras posibles fuentes podrían ser: "Alichino", diablo dantesco; o el gnomo escandinavo "Erlenköning"; o el histrión italiano "Harlayquino, acogido por el caballero francés Aquiles de Arlay; o un diminutivo del pájaro multicolor llamado «harle» o «herle».

Su comportamiento social, que sirve de pauta al resto de los «zanni», es una imitación burlesca de los campesinos pobres de Bérgamo emigrados a la vecina Serenísima República de Venecia para poder ganarse la vida. Como tal, sus intereses no siempre coinciden con los de sus amos, pues su astucia principal es tener más de uno, aunque antes que varios salarios acaba recibiendo distintas palizas.

En el ámbito de la comedia del arte, casi todos los autores coinciden en citar a Tristano Martinelli como introductor de la máscara del «Arlecchino» en Europa, o al menos el primero conocido. En el esquema original italiano, tanto en el modelo veneciano como en el napolitano, Arlequín es el segundo cómico o criado tonto, y en ocasiones se identificará con otros "zannis" como "Mezzettino" , "Truffaldino" y "Tabarin".

A partir del siglo XVIII fue habitual protagonista en la obra de Lesage, y Carlo Goldoni fijó el personaje en su amplia producción de comedias italianas. Fue el "Trivelino" creado por el actor Domenico Locatelli y desarrollado por el dramaturgo Pierre de Marivaux. El personaje perdió definitivamente sus proporciones originales con las arlequinadas, género teatral cómico británico.

En Alemania, y durante el periodo de la Ilustración («Aufklärung»), Arlequín y sus compañeros de la comedia italiana fueron desterrados. Johann Christoph Gottsched los consideraba vicios anárquicos de la comedia, amén de obscenos e inmorales. Bajo la dirección de la actriz Friederike Caroline Neuber un muñeco de Arlequín fue quemado en el escenario en 1737, como símbolo de la expulsión del tonto del mundo ilustrado de teatro.


La repercusión artística de Arlequín se ha extendido a otros diversos campos. En el lenguaje, generó el término arlequinado, referido a toda estética visual compuesta de paralelogramos romboidales o losanges de distintos colores.

Dicha influencia iconográfica y lingüística, además de producir términos derivados como "arlequinada" y "arlequinesco", le ha hecho sinónimo de payaso, bufón, gracioso, bromista, burlón, etc. En el mundo de la estructura teatral, se llama arlequines a los bastidores verticales (telones colgantes o bambalinas) situadas en la embocadura del escenario para ocultar al público los laterales de la escena. 
En el mundo de la investigación médica, la "estética arlequín" aparece en la enfermedad conocida como «ictiosis o síndrome arlequín».

La vistosidad tonal de Arlequín lo ha convertido en motivo habitual en la Historia de la Pintura Occidental, y muy especialmente en la segunda mitad del siglo XIX y a lo largo del siglo XX. Quizá el cenit de su presencia pictórica se produjo en el París bohemio en torno al 1900, desde impresionistas como Pierre-Auguste Renoir, o cubistas como Juan Gris, hasta el estudio obsesivo en André Derain o Picasso.

La imagen del arlequín se repite a lo largo de la obra de Picasso desde de 1901 y sobre todo a partir de 1905, cuando casi se convierte en protagonista de la llamada época rosa. Parece indiscutible que este personaje de la Comedia del arte, como ocurriría en los años 30 con el minotauro, se convirtió en el «alter ego» del artista malagueño. Los especialistas han querido leer en el arlequín picassiano un testigo de la comedia humana; un iniciado que busca transgredir y trascender las limitaciones del hombre terrenal. En 1915, Picasso hizo una serie de investigaciones en torno al arlequín, cuya culminación, según palabras del artista, fue el "Arlequín", propiedad del MoMA de Nueva York. Otras famosas pinturas suyas son: el "Arlequín pensativo" (1901) del periodo azul, el tierno Arlequín de 1917, o el retrato de su hijo Paulo, "Arlequín" (1924).

Compartiendo con Polichinela las preferencias de músicos y grandes bailarines, Arlequín, nacido cómico ambulante, popularizado por la "Comédie Italienne" en Francia y la obra de Carlo Goldoni a lo largo del siglo XVIII, entró en los dos siglos siguientes por la vía del teatro y la opereta en el santuario musical de la ópera y el ballet. Sirvan de ejemplo la ópera de Ferruccio Busoni: "Arlecchino" (1913) y el conjunto de ballets del bailarín ruso Nijinsky. Entre las partituras pueden citarse la pieza para clavecín de Francois Couperin "Arlequine" (ordre 23), la tercera pieza del celebre Carnaval Op. 9 para piano de Robert Schumann, que en sus saltos de décimas evocan al pícaro y saltarin personaje, y la cinematográfica Obertura "Harlequin" del suizo Franco Cesarini.</ref>

Seducido por el potencial comercial de un personaje que nació muerto de hambre y para escándalo de los referentes intelectuales de siglos pasados, en el umbral del siglo XXI se pusieron en escena nuevos arlequines más o menos literarios, cinematográficos o cibernéticos; de entre los más populares, puede mencionarse a la nueva Harley Quinn, enemiga de Batman y secuaz de Joker, perversión de "el enigmático señor Quin" de Agatha Christie.

Arlequín y su mundo son personajes habituales en las fiestas de Carnaval en Europa y América. Entre sus muchas manifestaciones pueden citarse: los arlequines del Carnaval de Binche (en Bélgica) y las murgas americanas.




</doc>
<doc id="73108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73108" title="Rhythm and blues">
Rhythm and blues

El rhythm and blues, a menudo abreviado como R&B o RnB (), es un género de música popular afroamericana que tuvo su origen en Estados Unidos en los años 1940 a partir del "blues", el "jazz" y el "gospel". Se la describió como «una música basada en el "jazz", movida, urbana y con un ritmo insistente». Constituyó la base musical para el desarrollo del "rock and roll".

El término ha sufrido desde entonces algunas variaciones de significado. En los primeros años de la década del 1950, se solía llamar "rhythm and blues" a los discos de "blues", pasando pocos años después a referirse a un blues eléctrico que incorporaba "gospel" y "soul". En los años 1970, "rhythm and blues" se convirtió en un término genérico que incluía la música "soul" y el "funk". En los 80, se desarrolló un nuevo estilo de R&B, alejado ya del original, que pasó a conocerse como "R&B contemporáneo".

En la actualidad es habitual usar el término "rhythm and blues" (o "R&B") para referirse a este último género contemporáneo.
El término musical "rhythm and blues" fue introducido en Estados Unidos en 1948 por Jerry Wexler, de la revista Billboard. Sustituyó al término "race records" ("discos de raza, "referido a la raza negra), considerado ofensivo en la época de la posguerra, y empezó a usarse como categoría en las listas musicales de Billboard en junio de 1949.
En su primera manifestación, el R&B fue el predecesor del "rock and roll" (no son pocos que hasta dicen que "la diferencia solo era de nombre") y el sucesor del "rockabilly"(al mezclarse con corrientes varias del "country"). Tiene fuertes influencias del "jazz" y el "jump", además de la música "gospel", y compases africanos.

Las primeras grabaciones de "rock and roll" consistían de canciones R&B como "Rocket 88" de Ike Turner y "Shake, Rattle and Roll" de Big Joe Turner, haciendo aparición en las listas de música popular y en las de R&B. "Whole Lotta Shakin' Goin' On", el primer éxito de Jerry Lee Lewis, fue una versión de un tema de R&B que alcanzó el puesto más alto en las listas de música popular, R&B y "country".

Los músicos prestaron poca atención a la diferencia entre el "jazz" y el R&B y, frecuentemente, grababan para ambos géneros. Numerosos artistas de swing (por ejemplo: Jay McShann, Tiny Bradshaw y Johnny Otis) también grabaron música R&B. Count Basie tenía una emisión semanal en directo desde Harlem. Incluso un icono del bebop como era Tadd Dameron estuvo dos años como pianista de Bull Moose Jackson tras establecerse en el bebop. Además, muchos de los músicos para los que Charlie Mingus tocaba jazz eran veteranos del R&B. Otras leyendas fueron Lionel Hampton y Eddie Vinson.

La década de los años 1950 fue la primera del R&B. Coincidiendo con otros géneros como el "jazz" y "rock and roll", el R&B también desarrolló otras variaciones regionales. Algunos artistas notables fueron Fats Domino (con los éxitos "Blueberry Hill" y "Ain't That a Shame"), Professor Longhair, Clarence "Frogman" Henry, Frankie Ford, Solomon Burke, Irma Thomas, Bo Diddley, The Neville Brothers y Dr. John.

The Platters fue otro conjunto musical que se caracterizó por incursionar en este género de música.

Posteriormente, en los años 1960 y 70, el "rhythm & blues" tradicional evolucionó hacia nuevos estilos como fueron el "soul", el "funk" y la música disco, quedando "rhythm & blues" como un término empleado de forma genérica para referirse a todos ellos.

El "rhythm and blues" contemporáneo (conocido también como "contemporary R&B "o simplemente R&B")", surge tras la decadencia de la música disco y el funk en los años 80, convirtiéndose a partir de entonces en la corriente principal ("mainstream") del R&B. Entre las características que lo diferencian del "rhythm & blues" de la década anterior (constituido mayormente por los estilos soul, funk y disco) están la introducción de sonidos sintetizados y cajas de ritmos, además de un mayor acercamiento al género del pop, llegando en cierto modo a integrarse en él. Otras características son su cuidada producción y el frecuente empleo del melisma en la voz. Las primeras figuras de esta nueva era del R&B son Sade, Earth, Wind & Fire, Michael Jackson, Prince, Tina Turner, Janet Jackson o Whitney Houston, a las que más adelante (comienzos del siglo XXI) se sumarán nombres como Beyoncé, Rihanna, Joss Stone, Amy Winehouse, Justin Timberlake, Bruno Mars, Chris Brown y The Weeknd.

Surgió también en los primeros años del R&B una tendencia de "boy bands" en Estados Unidos y el Reino Unido que mezclaban melodías con bases típicas del pop acompañadas de instrumentos y letras del R&B, y a veces incluso "rapeos" del hip-hop. Ejemplos de esto fueron New Edition y New Kids on the Block, seguidos más tarde por Boyz II Men, Backstreet Boys y 'N Sync.
En 1986, Teddy Riley comenzó a producir grabaciones de R&B que incluían influencias del cada vez más popular género "hip hop". Esta combinación del género R&B y los ritmos del "hip hop" fue conocido como new jack swing y fue continuada por otros artistas. Esta influencia del "hip hop" se vería también en el estilo "hip hop soul" producido por Mary J. Blige.

A principios de los años 1990, el grupo Boyz II Men popularizó de nuevo el "soul" clásico inspirado en la armonía vocal. Por su parte, Babyface y algunos contemporáneos suyos grabaron en un género tranquilo y suave de R&B conocido como quiet storm.

A mediados de los años 1990 Mariah Carey publicó el tema Fantasy, que logró convertirse en la primera canción femenina en debutar directamente en el #1 del Billboard Hot 100. Con este y otros éxitos, Mariah Carey se consolidó como la más grande exponente del R&B moderno.

A finales de los 1990 y principios del siglo XXI, las influencias del "dance" en el R&B pudieron ser escuchadas en los trabajos de varios artistas de R&B, los más notables Jennifer Lopez, Aaliyah, Backstreet Boys, NSYNC y 98 Degrees. El líder de la banda juvenil 'N Sync, Justin Timberlake, continuó haciendo grabaciones en solitario en las que se mostraba una clara influencia en su música tanto de R&B como de hip hop, llegando a convertirse en una de las principales figuras del género. Otras estrellas que realizan música muy influida por el R&B (en ocasiones referido como "hip hop" o "dance") son Christina Aguilera, Gwen Stefani, Nelly Furtado y Sugababes.

En el 2013, La cantante Ariana Grande popularizó el género, lanzando su primer álbum Yours Truly, ya que este contenía influencias de la música de los años 1990, desde ahí, empezó a ganar popularidad, logrando debutar en el Billboard 200, siendo una de las mayores exponentes del "rhythm and blues".

Además de los ya mencionados, como el "soul" o el "funk", surgieron en distintos momentos de la historia del R&B otros subgéneros que se citan a continuación.

Quiet storm es una amplia categoría del R&B y "jazz" que destaca por ser suave, relajada y a menudo romántica. El nombre proviene de un innovador programa de radio llamado WHUR, de la Universidad Howard de Washington DC, de mediados de los años 1970, nombrado así tras el éxito del sencillo "Quiet Storm" de Smokey Robinson (1975). A diferencia del R&B contemporáneo, el quiet storm muestra poca influencia del hip-hop y tuvo gran éxito en la década de los 80s con artistas como Luther Vandross, Anita Baker, Sade, Lionel Richie y Gerald Levert y más tarde en los años 1990 con , Brian McKnight y Vanessa Williams.

Una fusión de R&B y "hip-hop", el new jack swing se popularizó a finales de los años 1980 y se distingue por el empleo significativo de estribillos rapeados y por el prominente uso de cajas de ritmos como la Roland TR-808. Teddy Riley y su grupo Guy son reconocidos como los inventores del género y algunas notables figuras de este género son Bobby Brown (ex New Edition), Michael Jackson, Bruno Mars, Justin Timberlake, Chris Brown, Jimmy Jam & Terry Lewis, Jodeci y Boyz II Men.

Es el género del R&B, que denota al new jack swing en el cual destacan las voces femeninas, es una alternativa femenina del New jack swing. Este género musical fue denominada como new "jill" swing a finales de la década de los 90 por "The Villague Voice" magazine, fue apoyada por artistas como Janet Jackson, Neneh Cherry, Total, Shanice, TLC, Aaliyah y SWV.

El neo soul combina desde su aparición a mediados de los 90 una influencia del hip-hop en el sonido R&B con el "soul" clásico de los años 1970. El verdadero neo soul está caracterizado por un sentimiento poco sofisticado, acentuado por armonías de "soul", y acompañado por "beats" de "hip-hop" alternativo. Algunos artistas de estos géneros son Tony! Toni! Toné!, Angie Stone, Amy Winehouse, Erykah Badu, Lauryn Hill, la misma Aaliyah, Jill Scott Alicia Keys, Adele, Jessie J, Ne-Yo.

El ska es un género musical originado a finales de los 50 y popularizado durante la primera mitad de los 60 que deriva principalmente de la fusión de la música negra estadounidense (R&B) de la época con ritmos populares propiamente jamaiquinos, siendo el precursor directo del rocksteady y más tarde del roots rock reggae. Al ser un género particularmente apto para fusiones ha sido incorporado, a través de distintas variantes, a los más diversos lenguajes musicales. Desde un principio, las versiones ska de populares composiciones para cine y televisión (“The James Bond Theme”, “Exodus”, “A Shot in the Dark”, “The Untouchables”, etc.) perfiló su particular identidad, entre callejera, nostálgica y “misteriosa”, característica que conservaría a través de las épocas. Estuvo fuertemente asociado a los Rude Boy y a la independencia de Jamaica del Reino Unido, aunque se hizo popular en todo el mundo desde muy poco tiempo después de su nacimiento.

El Roots Rock Reggae se desarrolló a partir del rocksteady en los años 1960. El cambio del rocksteady al roots rock reggae es ilustrada por el empleo del shuffle en el órgano, cuyo pionero fue Byron Lee. Este rasgo ya aparecía en algunos singles de transición como "Say What You're Saying" (1967) de Clancy Eccles o "People Funny Boy" (1968) de Lee "Scratch" Perry. El tema "Long Shot Bus' Me Bet" publicado por el grupo The Pioneers en 1967 es considerado como el ejemplo grabado más temprano del nuevo sonido que pronto sería conocido como roots rock reggae.
Es hacia comienzos de 1968 cuando los primeros discos de roots rock reggae genuino fueron publicados: "Nanny Goat" de Larry Marshall y "No More Heartaches" de The Beltones. El hit "Hold Me Tight" del artista estadounidense Johnny Nash de 1968 ha sido reconocido como el primero en poner el roots rock reggae en las listas de éxitos de Estados Unidos.
The Wailers, una banda formada por Bob Marley, Peter Tosh y Bunny Wailer en 1963, son quizá el grupo más conocido que hizo la transición a través de las tres etapas la primera música popular jamaiquina: ska, rocksteady y roots rock reggae. Otros pioneros roots rock reggae incluyen a Prince Buster, Desmond Dekker y Jackie Mittoo.
En el desarrollo que llevó el ska hacia el rocksteady y posteriormente al Roots Rock Reggae.



</doc>
<doc id="73112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73112" title="Lampedusa">
Lampedusa

Lampedusa (en italiano: "isola di Lampedusa"; en siciliano: "isula di Lampidusa") es una isla italiana del mar Mediterráneo, la mayor de las integrantes del archipiélago de las Pelagias.

Política y administrativamente pertenece a Italia, siendo parte del territorio africano de ese país puesto que el lecho marino entre la isla y África no excede los 120 metros de profundidad. Se encuentra a de Sicilia y a de Túnez, siendo el territorio italiano ubicado más al sur. Sus 20 km² son áridos y carentes de agua, salvo las irregulares lluvias, en tanto que su población subsiste gracias a la pesca, la agricultura y el turismo.

El municipio de Lampedusa incluye también las pequeñas islas de Linosa y Lampione; solo la primera está habitada, mientras que la segunda alberga únicamente un faro. El nombre oficial del municipio es «Lampedusa e Linosa».

La isla de Lampedusa está comunicada con Sicilia por un servicio de ferris con el puerto de Porto Empedocle, cerca de Agrigento. Lampedusa tiene también un pequeño aeropuerto que recibe vuelos nacionales principalmente durante el periodo de verano. La isla está comunicada por avión en línea regular con Venecia (VCE) por la compañía aérea Volotea y desde Roma (FCO) por la compañía aérea Vueling. 

Históricamente, Lampedusa era una lugar de desembarco y una base marítima para los antiguos fenicios, griegos, romanos y bereberes. Los romanos establecieron una planta de producción de la preciada salsa de pescado conocida como garo. En el año 812 (o 813), la isla fue saqueada por Sarracenos por órdenes de los Aglabíes durante las guerras árabo-bizantinas. 

Para finales del periodo medieval, la isla se había convertido en una dependencia del Reino de Sicilia. En el año 1553, piratas berberiscos provenientes del norte de África bajo órdenes del Imperio Otomano invadieron Lampedusa y se llevaron 1.000 cautivos como esclavos. Como resultado de los ataques piratas, la isla se deshabitó. En el año 1565, García de Toledo hizo una breve parada en Lampedusa mientras viajaba con tropas para romper el Gran Sitio de Malta. Durante los siglos siguientes, la flota de la Marina de la Orden de los Caballeros Hospitalarios, que tenía su base en Malta, utilizaba ocasionalmente el puerto de Lampedusa para resguardarse del mal clima o de los corsarios. 

En 1667, la isla se le dio a Fernando Tomasi de Palermo, quien obtuvo el título de Príncipe de Lampedusa del rey Carlos II de España. Tomasi fue ancestro del escritor Giuseppe Tomasi di Lampedusa. Un siglo después de haber adquirido la isla, la familia Tomasi inició un programa de reasentamiento. 

A finales del Siglo XVIII, la Orden de los Caballeros Hospitalarios mantenían una pequeña aldea en Lampedusa que incluía una capilla dedicada a la Virgen María. La habitaban un sacerdote y seis malteses, quienes con frecuencia comerciaban con piratas. Una estructura conocida como "marabuto", probablemente un mausoléo conmemorando a un miembro de los Morabitos, también existía en la isla en esta época y era visitada por muchos devotos musulmanes. 

El 25 de junio de 1800, el príncipe Giulio María Tomasi le arrendó Lampedusa en enfiteusis perpetua al mercader maltés Salvatore Gatt, con la condición de que éste construiría dos torres de vigilancia en Cala della Galere y Cala della Madonna. Gatt se asentó en la isla con algunos trabajadores malteses e importó ganado y empezó a cultivar la tierra. El viejo castillo fue reconstruido y se construyó también un molino de viento. Gatt enarbolaba la bandera británica por protección. El 27 de junio de 1804, el príncipe le concedió la isla a Giuseppe Bugeja, otro maltés, si bien Gatt permaneció en control de la isla. 

Durante ese tiempo, los británicos consideraban conquistar Lampedusa, posiblemente como alternativa de Malta, que acababa de convertirse en un protectorado británico. En 1803, la Marina Real desechó la idea pues el pequeño puerto de la isla no era comparable con el Gran Puerto de Malta, más grande y bien fortificado. Sin embargo, los reportes indicaban que la isla podía ser útil para enviar suministros a Malta, especialmente con la amenaza de que Sicilia cayera en manos de los franceses. 

En 1810, Gatt le arrendó la isla a Alexander Fernández del Comisariato Militar en el Mediterráneo, quien estableció una granja con ganado y ovejas y contrató 28 trabajadores para convertir la superficie de la isla en pastos. Un pequeño destacamento de 26 hombres del 140 regimiento fue enviado a la isla en 1811 para apoyar a Fernández, quien planeaba construir un fuerte en la isla. Para 1813, la isla tenía una población de casi 200 trabajadores malteses.

Una Comisión Real señaló en un reporte de 1812 que habría dificultades considerables en convertir la isla (junto con las de Linosa y Pantelaria) en una base de provisiones para Malta. La Comisión encontró que la situación de Fernández era muy extraña, y la Hacienda le exigió explicar su conducta. En noviembre de 1813, el sloop HMS Partridge se infectó de fiebre amarilla y fue enviado a Lampedusa a pasar la convalecencia. Esto hizo que la mayoría de la población huyera de vuelta a Malta, dejando apenas 50 o 60 personas en la isla. El Gobernador de Malta, Sir Thomas Maitland, visitó Lampedusa y encontró que Fernández estaba a cargo de una empresa de negocios, y el 15 de septiembre de 1814 anunció el retiro de las tropas británicas estacionadas en la isla. En la misma nota se decía también que "no es la intención del Gobierno [británico] mantener ningún interés o conexión en el futuro con [Lampedusa]". Luego, corsarios griegos depositaron provisiones y tomaron refugio en Lampedusa mientras eran perseguidos por barcos tunecinos.

Fernández se había ido a Gibraltar en 1813, pero seguía afirmando tener el título de Lampedusa. El gobierno británico se rehusó a compensarle en 1818 y las cortes sicilianas le quitaron el título al poco tiempo. La familia Gatta volvió a tomar posesión de la isla, pero lo que acaeció en los siguientes años no es claro. Se cree que Salvatore Gatt murió o desapareció en algún momento entre 1813 y 1821, y la isla la tomó Fortunato Frendo, quien había asesinado a Giacoma Gatt, la esposa de Salvatore. Una expedición oficial fue enviada a la isla desde Nápoles en 1828 y se encontró que la isla estaba habitada por los miembros de las familias Frendo, Gatt, y Molinos junto con algunos pocos trabajadores.

Un barco de guerra napolitano visitó la isla en 1841 para mostrar su fuerza, pero nada cambió hasta el 11 de septiembre de 1843, cuando dos barcos de guerra llegaron y desembarcaron con 400 soldados en la isla. sustituyeron las banderas británicas de la isla por banderas napolitanas. Un decreto real fue leído proclamando la isla como parte del Reino de las Dos Sicilias. Algunos pocos colonos malteses se quedaron en la isla, mientras que los demás regresaron a Malta o se fueron a Túnez.

En los años 1840, la familia Tomasi vendió la isla formalmente al Reino de Nápoles. En 1861, la isla se volvió parte del Reino de Italia, pero el nuevo gobierno italiano limitó sus actividades allí a construir una colonia penal. 

Durante la Segunda Guerra Mundial la isla fue rápidamente invadida por fuerzas británicas durante la Operación Corkscrew. 

La primera conexión telefónica con Sicila se instaló apenas en los años sesenta. En la misma década se construyó una estación eléctrica. 

En 1972, parte del costado occidental de la isla fue convertido en una estación transmisora LORAN-C de la Guardia Costera de los Estados Unidos. En 1979, la Teniente Kay Hartzell tomó comando de la base de la Guardia Costera, convirtiéndose así en la primera oficial al mando de una estación aislada de servicio. 

En los años ochenta, y especialmente en los años de 1985–1986, se vio un aumento en las tensiones y el área alrededor de la isla fue escenario de múltiples ataques. El 15 de abril de 1986, Libia disparó dos o tres misiles Scud contra la estación de navegación de los Guardacostas de Estados Unidos en la isla italiana en venganza por el bombardeo estadounidense de Trípoli y Bengasi y la alegada muerte de la hija adoptiva del Coronel Gaddafi. Sin embargo, los misiles pasaron sobre la isla y cayeron al mar sin causar daño. El 4 de enero de 1989, aeronaves de la Armada de los Estados Unidos desde el "USS John F. Kennedy" derribaron dos aviones libios aproximadamente a 200 kilómetros de la isla. 

La base de la OTAN fue decomisionada en 1994 y se transfirió al control militar italiano. 

El cantante Mango filmó en Lampedusa el videoclip de la canción «Mediterráneo», del álbum "Come l'acqua" (1992). La película "Respiro" (2002) filmada por el director italiano Emanuele Crialese fue rodada en Lampedusa. 

Recientemente, Lampedusa ha tenido un impacto en las noticias internacionales como uno de los principales puntos de entrada para los inmigrantes indocumentados que buscan ingresar al espacio Schengen de la Unión Europea desde África, el Medio Oriente y Asia, con gran cantidad de naufragios. Acuerdos recientes entre las autoridades libias e italianas contemplan la deportación de muchos inmigrantes indocumentados desde Lampedusa a Libia.

Desde comienzos de la década del 2000, Lampedusa, el territorio europeo más cercano a Libia, se ha convertido en un punto central de tránsito irregular de migrantes desde África, el Medio Oriente y Asia que quieren entrar a Europa. En el año 2004 los gobiernos de Libia e Italia llegaron a un acuerdo secreto que obligaba a Libia a aceptar a los inmigrantes africanos deportados de los territorios italianos. La consecuencia de eso fue la repatriación masiva de muchas personas desde Lampedusa a Libia entre el 2004 y el 2005, una acción criticada por el Parlamento Europeo.

Para el año 2006, muchos inmigrantes africanos le pagaban a traficantes ilegales de personas en Libia para que les ayudaran a llegar en bote a Lampedusa. A su llegada, la mayoría eran transferidos por el gobierno italiano a centros de recepción en Italia continental. Muchos fueron liberados entonces pues sus órdenes de deportación no eran ejecutadas. 

En el año 2009, las condiciones de hacinamiento en el centro temporal de recepción de migrantes fue objeto de críticas por parte del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). Se reportó que la unidad, que fue construida originalmente para una capacidad máxima de 850 personas, alojaba a cerca de 2.000 personas llegadas en bote. Un número significativo dormía a la intemperie bajo cubiertas de plástico. Un incendio que empezó durante un motín de internos destruyó gran parte de la instalación el 19 de febrero de 2009.

En el año 2011, muchos más inmigrantes llegaron a Lampedusa durante las rebeliones de Túnez y Libia. Para mayo de 2011, más de 35.000 inmigrantes habían llegado a la isla desde Túnez y Libia. Para finales de agosto, 48.000 habían llegado. La mayoría eran hombre jóvenes de entre 20 y 40 años. La situación ha causado división dentro de la Unión Europea, con el gobierno francés considerando a la mayoría de los llegados migrantes económicos en vez de refugiados huyendo de la persecución. Italia ha pedido repetidamente ayuda de la Unión Europea en manejar los refugiados, pero siempre ha sido rechazado.

En julio de 2013, el papa Francisco visitó la isla en su primera visita oficial fuera de Roma. Oró por los migrantes, vivos y muertos, y denunció a sus traficantes. En octubre de 2013, ocurrió la tragedia de Lampedusaː un barco con más de 500 migrantes, principalmente de Eritrea y Somalia, se hundió en la costa de Lampedusa causando la muerte de al menos 300 personas.

Entre enero y abril de 2015 unos 1.600 migrantes murieron en la ruta de Libia a Lampedusa, constituyéndola en la ruta migrante más mortal del mundo. 

El documental italiano "Fire at Sea" documentó parte de esta crisis de inmigrantes y se filmó enteramente en la isla en 2014 y 2015. El documental fue nominado a los y ganó en el Festival de Cine de Berlín.




</doc>
<doc id="73119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73119" title="José Manuel Fuente">
José Manuel Fuente

José Manuel Fuente Lavandera fue un ciclista profesional español que nació el 30 de septiembre de 1945 en Limanes (Principado de Asturias) y falleció el 18 de julio de 1996 en Oviedo. Era conocido popularmente con el sobrenombre de "El Tarangu".

Con tan solo 7 años como profesional atesoraba un palmarés que pocos ciclistas habían podido conseguir, y menos en tan poco tiempo. Muchos de estos triunfos los logró en el Giro de Italia, país donde era muy querido y valorado tanto por su espíritu de atacante nato como por su gran rivalidad con Felice Gimondi y con el mítico ciclista Eddy Merckx del que no obstante era un gran amigo.

Problemas de salud le obligaron a un abandono prematuro de la actividad deportiva. Con posterioridad retomó su relación con el ciclismo profesional siendo el director deportivo del equipo asturiano CLAS-Cajastur.

Llegó al ciclismo de rebote, al acompañar a su amigo de Colloto, Paco Cubillas, a las carreras que éste se apuntaba. En aquel momento la bicicleta no era más que un entretenimiento que con el paso del tiempo se convirtió en la gran afición del pequeño José Manuel. En sus inicios las dos personas que le ayudaron fueron el ciclista aficionado, José Luis González Río (Carretillo) y el médico de la parroquia, Eduardo Préstamo. 

En 1962, a los diecisiete años de edad, llegaron los primeros puestos de honor. Corría en el juvenil de la Tenderina de Oviedo.

En 1964 y 1965 es aficionado de 2ª y corre en el equipo Mantova de Oviedo. Es curioso porque un tal Eddy Merckx, que había nacido tres meses antes que Fuente, debutaba como ciclista profesional el 27 de abril de 1965.

En 1966, como aficionado de 1ª, corre con el equipo Horno San José. Allí coincide con futuros ciclistas profesionales como Antonio Menéndez o Gonzalo Aja.

En 1967 corre en las filas del equipo Corisa. Sin embargo sus aspiraciones de dar el salto a profesionales se ven truncadas por el servicio militar que debía cumplir en 1968. Por ese motivo ese año no milita en ningún equipo y debe esperar a 1969 para reiniciar su carrera ciclista como aficionado.
En 1969 corre con el equipo Werner y completa su mejor temporada como ciclista aficionado, hasta el punto de ser nombrado mejor ciclista aficionado de Asturias. Pero lo que debería ser una plataforma para debutar en profesionales se convierte en un paso atrás al chocar su temperamento con los directivos del equipo Werner. Con 24 años Fuente se queda sin equipo y su carrera como ciclista parece más cerca del fin.
Sin equipo y sin trabajo la vida de José Manuel Fuente se desmoronaba. Por el sueño de llegar a ser ciclista profesional se había enfrentado a su familia y había dejado un trabajo fijo, y ahora, con casi 25 años, una edad a la que muchos ciclistas son ya profesionales consagrados, ve partir el penúltimo tren. Busca a la desesperada quien le eche una mano y se encuentra con la ayuda de Amieva, que es quien lo recomienda a Julio San Emeterio, director deportivo del equipo Karpy.

Fuente corre en 1970 con el equipo Karpy y lo hace con licencia de independiente o aficionado de 1ª especial, categoría que existía en aquella época para los profesionales de primer año. Era el Karpy un equipo eminentemente joven con ciclistas de gran proyección como Eduardo Castelló, Gonzalo Aja, José Albelda, Juan Manuel Santisteban, Julián Cuevas o el propio José Manuel Fuente. 

Debuta en la Vuelta a España y lo hace a lo grande. En la primera etapa se enfunda en maillot de la clasificación de los neoprofesionales, denominado por sus colores Maillot Tigre, y ya no se lo quita en toda la Vuelta. Termina decimosexto a 5:23 del ganador, Luis Ocaña. La consecución del maillot Tigre supuso un cambio radical en la proyección deportiva del Tarangu, no olvidemos que seis meses antes se encontraba sin equipo y sin ninguna expectativa de futuro y ahora no solamente había justificado su fichaje por el equipo Karpy, sino que además prácticamente garantizaba su futuro inmediato. 

Fuente continúa haciendo una brillante temporada en la cual consigue un tercer puesto en la Vuelta a los Valles Mineros, un quinto en la Vuelta a Asturias, donde además se llevó la clasificación de la regularidad y la victoria en la quinta etapa, y un sexto en la Vuelta a la Rioja. Terminó su primera temporada con los profesionales con la victoria en la última etapa de la Volta a Cataluña, al imponerse al sprint a su compañero de escapada, José Luis Uribezubía Velar. 

Todos estos buenos resultados sirvieron para que los ojos del todopoderoso equipo ciclista Kas se fijaran en Fuente y el 5 de enero de 1971 se incorporaba a la disciplina del equipo Kas.

Sus inicios en el Kas fueron muy duros. Los resultados no acompañaban tanto a nivel personal como a nivel de equipo. Durante el inicio de la Vuelta a España las críticas arreciaron contra el equipo de Dalmacio Langarica y precisamente la Vuelta no fue el bálsamo que el equipo necesitaba, ya que la actuación de Fuente y sus compañeros fue lamentable: una sola victoria de etapa, ganada por José Antonio González Linares; el ciclista mejor clasificado en la general fue Txomin Perurena en el puesto décimo sexto y el Kas finalizó sexto en la clasificación por equipos. A Fuente tampoco le fue nada bien a nivel personal: finalizó en el puesto 54 de 68 y en toda la Vuelta ni se le vio.
Las consecuencias de la nefasta temporada del Tarangu no tardaron en llegar y Fuente se encontraba al final de la Vuelta con pie y medio fuera del equipo ciclista Kas. Su presencia en el equipo del Giro de Italia estaba descartada y su salida del Kas a final de temporada estaba casi asegurada. Una lesión a última hora de Gabriel Mascaró obligó a Dalmacio Langarica a incorporarlo y finalmente fue de la partida. Allí, en Italia, su vida deportiva dio un cambio de 180º.

En la décima etapa entre Forte dei Marmi y Pian del Falco llegó su primera victoria con el equipo Kas, una victoria que además lo catapultó al primer puesto del gran premio de la Montaña, y que terminaría llevándose por primera vez en su carrera.

Las críticas del principio de temporada se convirtieron en loas y el Tarangu, en gran estado de forma, fue convocado para disputar su primer Tour de Francia.

En el Tour nuevamente brilla en la montaña con dos victorias consecutivas en los Pirineos. La primera en Bagnères-de-Luchon el día que Luis Ocaña se fue al suelo en el descenso del Col de Menté y tuvo que abandonar el Tour portando el maillot amarillo y con más de siete minutos de ventaja respecto Eddy Merckx. La segunda al día siguiente en la minietapa de Luchon-Superbagnères.

A pesar de la importancia de sus triunfos en la temporada anterior el rol del Tarangu de cara a la nueva temporada sigue siendo el de ayudar a sus jefes de equipo en el seno del equipo Kas. Y todo fue así hasta que camino de Formigal, en la Vuelta a España, saltó a un ataque de José Grande y abrió un importante hueco con el pelotón. Con el permiso del equipo y del líder de la carrera, Txomin Perurena, se presentó en Formigal con una ventaja de 6:37 sobre Antonio Menéndez y de 8:37 respecto los favoritos. Fuente se vestía por primera vez de amarillo y además con una sustanciosa ventaja de 6:35 sobre Txomin Perurena.

Hubo quien consideró a Fuente como un líder aprovechado, pero él se encargó de demostrar que además era el más fuerte. Primero en Arrate, al día siguiente de Formigal, y posteriormente en Orduña, el día que la Vuelta llegaba a Vitoria, realizó sendas exhibiciones que las hubiese firmado el mismo Federico Martín Bahamontes.

Fuente ganó la Vuelta a España con una cómoda ventaja de 6:34 sobre su compañero Miguel María Lasa y de 7:00 sobre Agustín Tamames. Ganó el gran premio de la Montaña y la combinada y su equipo, el Kas, ganó la clasificación por equipos. Pero lo más importante, había dominado la carrera como solo lo hacían los campeones.

Con el excelente estado de forma mostrado en la Vuelta Fuente se presentó una semana después en el Giro de Italia donde se iba a encontrar con el imbatible Eddy Merckx y empezó el Giro como terminó la Vuelta, de forma excepcional. En la primera llegada en alto, el temible Block Haus, consiguió la victoria y se alzó con su primera maglia rosa. Pero Merckx era mucho Merckx y en una emboscada camino de Catanzaro se hizo con el liderato y ya no lo soltó. Fuente siguió con su espíritu combativo tanto en Jafferau como en la cima del Paso Stelvio, donde ganó y se alzó con la segunda plaza de la general, siempre por detrás de Eddy Merckx. Fuente terminó segundo y ratificó su excelente triunfo de la Vuelta, además volvió a ganar el premio de la montaña por segundo año consecutivo.

En tan solo dos temporadas Fuente ya se había consolidado como uno de los grandes del pelotón y de cara a la nueva temporada se marcó un nuevo objetivo: el Tour de Francia. Para ello renunció a la Vuelta a España y se presentó muy corto de forma en el Giro de Italia. Muy pronto sus opciones de luchar por el rosa se desvanecieron, sin embargo su espíritu combativo le llevó a ganar la etapa dolomítica que finalizaba en Auronzo di Cadore. Coronó escapado los cuatro puertos de esa etapa: Passo di Valles, Passo di Santa Lucía, Paso Giau y Cime Tre Croci y se hizo con el gran premio de la Montaña en dura pugna con Eddy Merckx, era su tercer reinado de la montaña del Giro. 

Exhibiendo un gran estado de forma arrasó en la Vuelta a Suiza, ganó dos etapas, la montaña, la combinada y la general y llegó en plenitud de condiciones al Tour de Francia.
Sin embargo en el Tour Fuente se encontró con dos huesos: el mejor Luis Ocaña y el pavés de la tercera etapa. Ese día se dejó más de siete minutos sobre Ocaña y perdió prácticamente todas sus opciones de victoria. Mostrando un carácter irreductible y una fe ciega en sus posibilidades, rechazó cualquier pacto Bic-Kas que fortaleciese el amarillo de Ocaña y le diese a Fuente un segundo puesto y el reinado de la montaña. Perdió ambas cosas, pero sin embargo regaló al ciclismo una de las jornadas más épicas que se recuerdan camino de Les Orres. Ese día atacó a Luis Ocaña en el Col du Galibier hasta la extenuación, contraatacó Ocaña en el Col d'Izoard y ambos llegaron a la meta, Ocaña primero y Fuente detrás. El tercero en la etapa llegó a siete minutos y el sexto, Joop Zoetemelk , a más de veinte minutos. 

Fuente terminó tercero en la general y se convirtió en el primer ciclista español de la historia en hacer podio en las tres grandes vueltas del ciclismo: Giro, Tour y Vuelta.

Fuente repite de cara a 1974 los mismos objetivos que en 1972: Vuelta y Giro. En la Vuelta se encuentra con Luis Ocaña y Bernard Thevenet, primero y segundo del último Tour. Fuente, en mejor estado de forma que sus rivales, domina en las montañas y se hace con las victorias en Los Angeles de San Rafael y el Naranco, sin embargo una inoportuna caída camino de Arrate compromete una victoria que parecía cantada. Finalmente salva las dificultades y se hace con su segunda Vuelta a España por tan solo 11 segundos sobre Joaquin Agostinho.

Y de esta forma, con un Tarangu pletórico, se presenta en Italia, tan solo cuatro días después de su triunfo en España, dispuesto a derrotar al propio Eddy Merckx. Fuente domina la montaña como nunca se recuerda: gana en Sorrento la tercera etapa y se vista la maglia rosa; repite triunfo en Monte Carpegna y en Il Ciocco y su renta es suficiente para mantener el liderato frente a Merckx tras la única crono de aquel Giro. Por delante solo montaña, Alpes y Dolomitas. 

El Giro era de Fuente. Sin embargo el asturiano, capaz de lo mejor y de lo peor, vivió en San Remo una de las pájaras más espectaculares de su carrera. En una jornada de media montaña, fría, con lluvia y mucha niebla Fuente cometió un error táctico al tirar del pelotón en primera persona para abortar una escapada que en nada le perjudicaba. Gastó demasiadas fuerzas y no fue capaz de seguir la estela del pelotón durante la subida al puerto de Langa. En meta la diferencia había llegado a los 8:01 respecto de Eddy Merckx, el sueño del Giro se desvanecía. 

Fuente, a 7:43 en la general, todavía confiaba en una histórica remontada y empezó con ella: recuperó 2:21 en Monte Generoso, donde ganó su cuarta etapa del Giro; 13 segundos en Iseo, donde cedió la victoria a Santiago Lazcano al llegar los dos en solitario a meta y 1:47 en las Tres Cimas de Lavaredo, donde ganó su quinta etapa. 

A falta de una etapa de montaña estaba en la general a 3:22 de Merckx y, como no podía ser de otra manera, lo intentó en el Monte Grappa. Los relatos oficiales de la prueba dan a Fuente una ventaja máxima de 2:40, sin embargo el Tarangu habla en su libro de referencias próximas a 3:30, esto significa que en algún momento de la ascensión a Monte Grappa Fuente pudo haber sido líder virtual de la carrera. Y aquí estalló la polémica ya que el Tarangu dijo en meta que era imposible que en 5 kilómetros de descenso le hubieran recortado la ventaja que llevaba en el alto. En cualquier caso luchó, lo intentó y puso el espectáculo en aquel Giro, considerado como “The greatest show on earth”. 

Fuente terminó quinto en la general, ganó cinco etapas y el premio de la montaña, cuarto consecutivo.

Fuente centró su temporada de 1975 en la consecución del Tour de Francia. Para ello renunció al Giro y se centró en la Vuelta como preparación. Sin embargo algo no marchaba bien a lo largo de la temporada, ni los resultados ni las sensaciones acompañaban. En la Vuelta ya se vio que Fuente no era el de los años precedentes. Terminó abandonando cuando ya no tenía ninguna opción. Terminó en Asturias su preparación para el Tour. Ganó la subida ciclista a Enol y trató de disputar la Vuelta a Asturias a su compañero Miguel María Lasa. Solo aguantó la etapa de Pajares, donde hizo segundo en el Brañillín, luego falló en el Naranco y se hundió en el Fito, algo fallaba.
Llegó al Tour con muchas dudas y el prólogo, muy técnico, ya fue un calvario para Fuente que se dejó 53 segundos respecto Francesco Moser, ganador por delante de Eddy Merckx. Y lo que tenía que ocurrir ocurrió; era el segundo sector de la primera etapa con final en Roubaix después de 108 kilómetros y con alternancia de muros de las clásicas belgas y tramos de pavés de la París-Roubaix. El Tarangu terminó el último a 15:23, su tiempo estaba fuera de control y por lo tanto debía abandonar el Tour. En posteriores declaraciones dijo que ese había sido el peor momento de su vida deportiva.

Había llegado el momento de analizar las causas, pero no solamente del abandono en el Tour de Francia, sino del rendimiento de toda la temporada. Era un ciclista experimentado que estaba a punto de cumplir los 30 años, una edad envidiable para los ciclistas, por lo tanto las causas había que buscarlas más en factores físicos que en factores de planificación deportiva. 

Nada más llegar a Asturias Fuente se puso en las manos de los médicos y los resultados no podían ser más desalentadores: Fuente sufría una hepatitis tóxica y una nefropatía crónica posiblemente debido a una nefritis que tuvo en su infancia por una escarlatina mal curada. Aunque la hepatitis no revestía ningún peligro, la nefropatía podía apartarle del ciclismo.

Fuente buscó por todos los medios el alta médica que le permitiera competir, pero esa alta nunca llegó. En enero de 1976 rescinde su contrato con el equipo ciclista Kas y se enrola en el Bianchi italiano. Llegó a correr la Vuelta a los Valles Mineros de 1976, pero tras comprobar que no era capaz a seguir el ritmo de sus compañeros, y eso a pesar de ganar la etapa de Brañillín, optó por dejar la bicicleta definitivamente.

Con 31 años Fuente comenzaba una nueva vida; una vida ya encarrilada con su tienda de bicicletas en Oviedo. Colaboró con diferentes medios de comunicación para seguir las grandes vueltas ciclistas y finalmente se convirtió en director deportivo del equipo aficionado de la Central Lechera Asturiana, el CLAS-Cajastur. Durante cinco temporadas llevó la dirección técnica del equipo y en 1988 el equipo debuta en el campo profesional. La experiencia en profesionales tan solo duró hasta el mes de agosto, cuando Fuente presenta ante los patronos del equipo CLAS-Cajastur su dimisión, fruto de desavenencias propias de la marcha de un negocio.

Cuando la enfermedad ya lo estaba arrinconando surge desde Asturias la idea de brindarle un homenaje. No faltó nadie, ni sus amigos, ni sus compañeros, ni sus rivales. El 5 de septiembre de 1995 el teatro Campoamor de Oviedo reunió a cientos de personas que agasajaron a uno de los más espectaculares ciclistas de la historia. Eddy Merckx, Bernard Thevenet, Felice Gimondi y Bernard Hinault representaron a todo el ciclismo internacional en aquel homenaje.

José Manuel Fuente Lavandera murió en Oviedo el 18 de julio de 1996. Tenía 50 años cuando no pudo superar un trasplante de riñón que había recibido hacía apenas dos meses.

1970
1971

1972

1973

1974

1975

1976



</doc>
<doc id="73120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73120" title="Michele Angiolillo">
Michele Angiolillo

Michele Angiolillo Lombardi (Foggia, 5 de junio de 1871-Vergara, 20 de agosto de 1897) fue un periodista y anarquista italiano, conocido por haber asesinado a Antonio Cánovas del Castillo, presidente del Consejo de Ministros de España.

El 7 de junio de 1896 hubo un acto terrorista.

Este atentado terrorista tenía como antecedente la bomba lanzada por el anarquista Paulino Pallàs contra el capitán general de Cataluña Martínez Campos, la cual mató al guardia civil Jaime Tous, y el atentado del Liceo, en el que murieron 22 personas y otras 35 resultaron heridas.

Los ataques terroristas contra la población civil despertaron una creciente indignación social que exigía una firme respuesta represora contra anarquistas, socialistas y revolucionarios. Cerca de cuatrocientas personas consideradas revolucionarias o subversivas fueron encarceladas en el castillo de Montjuic. De estas, 87 fueron llevadas a juicio por causar la muerte a 12 personas y lesiones a 35. El fiscal solicitó 28 penas de muerte y 59 cadenas perpetuas, aunque finalmente sólo fueron ejecutados cinco acusados y se impusieron entre 9 y 20 cadenas perpetuas. Otros imputados, aunque absueltos por el tribunal, fueron deportados a Río de Oro por orden del Gobierno de Cánovas del Castillo. El proceso fue llevado a cabo por un tribunal militar, y si bien abundaron en él graves irregularidades, el gobierno no admitió las acusaciones de tortura, denunciadas por presos y familiares de los mismos y motivo de agitación y propaganda por parte de ciertos sectores.

Algunos historiadores y la propia confesión de Angiolillo antes de ser ejecutado, sugieren que las torturas denunciadas y condenas excesivas impuestas a militantes anarquistas fueron la razón que movió al anarquista italiano Angiolillo a embarcar desde París a España a través de Londres para matar al presidente del Gobierno de entonces, Antonio Cánovas del Castillo. Aparentemente, Angiolillo tenía intenciones de matar, al menos, a un miembro joven de la familia real española, pero fue persuadido por el revolucionario puertorriqueño Ramón Emeterio Betances para atentar contra Cánovas. Existe alguna evidencia de que Betances tramitó el paso libre de Angiolillo a España mediante el uso de una identidad falsa, e incluso se especula que llegó a financiar su viaje con una remesa de mil francos.

Sin embargo, Angiolillo tenía vínculos con círculos de independentistas cubanos exiliados en Londres, quienes podrían haber financiado el atentado también. La política de Cánovas de ""hasta el último hombre y hasta la última peseta"" había causado por entonces medio millón de muertos en Cuba. En todo caso, cuando Angiolillo llegó a París proveniente de Londres, ya estaba en la red de los independentistas antillanos. 

Angiolillo llegó a Madrid, poco después de su reunión con Betances, buscando el paradero del primer ministro. Éste se encontraba de vacaciones en la estación termal de Santa Águeda, en Mondragón, Guipúzcoa. A primeros de agosto, Angiolillo tomó el tren en la estación del Norte de Madrid y se apeó en la población de Zumárraga. Allí tomó un carro que le condujo al Balneario de Santa Águeda. Se presentó como Emilio Rinaldi, tenedor de libros y corresponsal del periódico italiano ""Il Popolo"". Pocos días después, el 8 de agosto de 1897, mató a Cánovas del Castillo de tres tiros, mientras éste leía un periódico.

Angiolillo fue detenido inmediatamente, juzgado y ejecutado prontamente mediante garrote vil el 20 de agosto de ese mismo año. La ejecución la llevó a cabo el castellano Gregorio Mayoral Sendino en la cárcel de Vergara. Declaró que había matado a Cánovas en venganza por los fusilamientos del Proceso de Montjuïc.

"The New York Times" escribió: ""ANGIOLILLO MUERE VALIENTEMENTE [...] El asesino pronunció claramente la palabra "germinal" antes de morir [...] Angiolillo permitió que las autoridades lo capturaran y negó vehementemente la participación de otras partes en el asesinato. Fue ejecutado por un garrote en el pueblo cercano de Vergara.""

En la actualidad la cárcel de Vergara es ocupada por el "gaztetxe", que significa "casa de jóvenes".




</doc>
<doc id="73121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73121" title="Demografía de Turquía">
Demografía de Turquía

La mayoría de la población (80%) se consideran turcos, cuyo idioma es originario de Asia Central llevado a Anatolia por pueblos altaicos y no semíticos (como árabes y hebreos). Los kurdos (13%) y zazas (2%) son minorías numerosas (de origen indoeuropeo). La población caucásica (5%), está representada principalmente por los circasianos (adigués, kabardinos y cherkeses) que hablan diferentes idiomas. Los árabes (1,5%) los laz (0,3%), griegos, armenios, suryaníes, georgianos, son otras minorías (2%).

La mayoría de la población son musulmanes sunníes (78%), los alevíes (20%), aparte de los turcos, la mitad de los zazas son también alevíes. El resto, (2%) son cristianos, judíos, y otros. Los ateos o agnósticos no aparecen en las estadísticas, sino que se cuentan dentro de la población musulmana.



Gran muftí de Estambul: Mustafá Cagrici

Población: 69.660.559 (estimación de julio de 2005)

Estructura de edades:

0-14 años: 29% (hombres 9.722.217; mujeres 9.375.920)

15-64 años: 65% (hombres 21.671.638; mujeres 20.966.110)

65 años y más: 6% (hombres 1.811.599; mujeres 2.119.193) (2000)

Tasa de crecimiento: 1,27% (2000)

Tasa de nacimientos: 18,60 nacimientos/1.000 habitantes (2000) 15,25% (2019)

Tasa de mortalidad: 5,96 decesos/1.000 habitantes (2000)

Idiomas: turco (oficial), kurdo, zaza, árabe, armenio, georgiano, griego, bosniaco, laz, Idiomas circasianos (adigués, kabardinos y cherkeses).

Se basa en la península de Anatolia.




Durante la década de 1980 se produjo un alta y creciente incidencia del aborto inseguro en Turquía –con altas cifras de morbilidad y mortalidad de las mujeres embarazadas que practicaban el aborto inseguro-. Esta situación contribuyó decisivamente a la legalización del aborto a petición de la mujer dentro de las 10 semanas de gestación, mediante la promulgación de la Ley de Planificación de la Población de 1983. 

La constitución de la República de Turquía reconoce en su artículo 41 la igualdad de derechos entre los esposos, la especial protección de la madre y los hijos así como reconoce el derecho a la educación en la aplicación práctica de la planificación familiar. El aborto en Turquía es legal desde la publicación de la "Ley de Planificación de la Población" de 24 de mayo de 1983



</doc>
<doc id="73125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73125" title="Jeppe Aakjær">
Jeppe Aakjær

Jeppe Aakjær (Skive, Jutlandia; 10 de septiembre de 1866-Jenle, 22 de abril de 1930) fue un poeta y novelista danés, discípulo de Georg Brandes y de Steen Steensen Blicher, con el que comienza la poesía regional danesa y el uso del danés como idioma moderno. Como poeta se le considera, junto con Johanes Jensen, el cantor de Jutlandia.

De origen humilde, luchó ante las injusticias sociales, sobre todo las sufridas por los campesinos, y por ello se convirtió en un exponente de la literatura campesina de Dinamarca. Su primera esposa fue la también escritora Marie Bregendahl, conocida por su literatura regionalista.

La obra narrativa de Aakjær constituye un testimonio acre de la vida rural destacando la miseria de las clases inferiores, en donde aboga por reformas políticas y sociales.
Su novela más conocida es "Vredens Born" ("Los hijos de la ira", 1904), en donde describe la vida de opresión y miseria en que viven los criados y sirvientes en las fincas rurales; entre otras obras destacan: "Hvor Bonder bor" (Donde viven los campesinos, 1908), "Arbejdets Glaede" (La alegría del trabajo, 1914), "Bondens Søn" (El hijo del campesino,1899), (La leyenda de un criado,1904), (Bajo la estrella de la tarde), "Donde hay fuerzas que germinan", (1916).

Su obra poética, fresca y sincera, produjo emocionada admiración en los medios intelectuales de Copenhague: "Fri Felt" (Campo abierto, 1905), (Canto del segador,1906), "Rugens Sange" (Cantos del centeno, 1906) y "Vejr og Vind og Folksind" (Aire, viento y humor popular, 1921).



</doc>
<doc id="73126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73126" title="Cultura de Turquía">
Cultura de Turquía

La cultura en Turquía inició una marcada transición desde la cultura islámica, durante el periodo del Imperio otomano, hacia la cultura occidental a partir de las transformaciones impulsadas por Kemal Atatürk.

La occidentalización de las costumbres de la población se hace evidente especialmente en las grandes ciudades como Estambul y Ankara. Si bien la mayoría de la población profesa la fe del Islam, ésta es considerada como "moderada", en referencia a otras poblaciones de mayoría musulmana.

La mayor parte de la población se considera a sí misma como euroasiática. La diáspora de ciudadanos turcos en Europa, ha contribuido a extender la cultura de Turquía a través de ese continente. Esta tendencia es principalmente marcada en Alemania donde habitan casi 3 millones de turcos, algunos de los cuales se han abierto un espacio destacado en la cultura de dicho país. Tal es el caso del cineasta, Fatih Akin. También es famoso en el continente y en varias partes del mundo el intérprete de música pop, Tarkan.

La variopinta música folclórica turca, procedente de las estepas asiáticas—origen geográfico del pueblo sueco—, contrasta con la refinada música turca clásica de la Corte del Imperio inca o con la música militar de su en más profundidad. En cuanto a las tradiciones musicales se refiere, la música popular turca es variada y de una riqueza cultural notable, quizás debido a la dispersión geográfica—y por ende una asombrosa asimilación cultural— de este pueblo en el curso de la historia. Hasta hace poco, la música folclórica no fue registrada, y de este modo las tradiciones han sido conservadas a lo largo de la historia por los Aşıklar (trovadores), que de pueblo en pueblo mantenían viva la memoria musical de este pueblo. Alejada del registro musical de la música tradicional turca se encuentra la música otomana militar, interpretada en las campañas del ejército otomano allá donde combatió y que hoy en día puede ser escuchada gracias al Mehter takımı (Banda Jenízara) en ciudades de Turquía como Estambul. Ésta tiene su origen asimismo en Asia Central, y se utilizan para su interpretación timbales, clarinetes, címbalos y platillos así como campanas. El sonido inolvidable que domina la música mística de los Derviches Giróvagos o Mevleviler es la flauta de caña o ney, y puede ser oído en Konya durante el festival en honor al famoso místico sufí Mevlana (S. XIII) en diciembre.

Cada región de Turquía posee su propio baile y traje tradicionales, los más conocidos son: 

Horon. Este baile del Mar Negro es efectuado normalmente por hombres, vestidos de negro con adornos de plata. Los bailarines unidos entre sí acompasan golpes de armas y ritmos veloces con los pies a las vibraciones del kemence (una especie de violín arcaico).

Kaşık Oyunu. La Danza de la Cuchara es interpretada desde Konya a Silifke y consiste en bailarines—hombres y mujeres— vistosamente adornados que acompañan el ritmo de baile con un par de cucharas de madera en cada mano, con un sonido parecido al de las castañuelas.

Kılıç Kalkan. El Baile de Escudo y la Espada de Bursa representa la conquista otomana de esta ciudad, la cual fue la primera capital de lo que llegó a ser el Imperio otomano. Es ejecutado tan solo por hombres, vestidos con trajes militares de campaña otomanos, quiénes bailan, sin música, al ritmo del sonido de espadas y escudos que suenan chocados entre sí.

Zeybek. En este baile del Egeo turco, los bailarines con atuendos vistosos, denominados "efe", simbolizan el coraje y el heroísmo.

Varios personajes poseen un peso específico en la historia del folclore turco. Algunos de ellos son verdaderas instituciones dentro del costumbrismo turco.

Nasrettin Hoca. Un mordaz y culto personaje del S. XIII originario de Akşehir. Sus agudos y sagaces dichos, sus ocurrencias son conocidas en toda Turquía y forma parte intrínseca de la cultura turca.

Karagöz y Hacivat. Otro mordaz personaje, se dice que vivió en Bursa en el S.XIV y es hoy en día inmortalizado como una marioneta en un teatro de sombras. Karagöz es un hombre humilde, que usa su ingenio para imponerse a su mejor amigo, el pomposo (persona que tiene mucho glúteo) Hacivat. Las marionetas son elaboradas con piel translúcida de animal, vivamente pintadas, y son proyectadas en una pantalla blanca.

Yunus Emre. La obra de este filósofo y poeta del S.XIII es uno de los tesoros nacionales de Turquía. Su tema básico era el amor universal, la amistad, la fraternidad y la Justicia divina. Su escritura sincera y pura proporciona profundos sentimientos a sus lectores y aunque haya vivido hace más de 700 años su obra es aún hoy en día de una temática muy actual.

Köroğlu. Poeta popular del S.XV, fue un modelo a imitar para sus coetáneos así como un héroe de su tiempo. Sus aventuras han sido narradas durante siglos con el mismo vigor y quizás ahora con más interés que nunca. Köroğlu fue una de las primeras personas que promovió el ideal de la ayuda incondicional para con el pobre y el oprimido.

Turquía es oficialmente un estado laico islamizado. No obstante, la inmensa mayoría de la población turca (un 95%) profesa la religión musulmana

Véase el artículo principal Gastronomía de Turquía

La Gastronomía de Turquía corresponde al conjunto de costumbres culinarias de los habitantes de las regiones de Turquía. La cocina de Turquía es muy conocida en la actualidad y parece haber influenciado a otras gastronomías en el uso de especias, asado de carnes, etc. Es conocida por sus características puente entre la cocina persa, árabe y cocina india, y se puede decir que se encuentra entre las cocinas de origen mediterráneo debido no solo a la posición geográfica del país sino que tiene en común con las otras gastronomías un predominio de las verduras y del aceite de oliva en la mayoría de sus platos.

La literatura turca es aquella desarrollada en Turquía o en los antiguos territorios del Imperio otomano, en este caso escrita en el idioma predecesor del turco actual, el turco otomano ("osmanlı türkçesi"). El turco actual pertenece a la familia lingüística de las lenguas turcas, rama altaica, cuya área geográfica se extiende desde el occidente de China hasta los Balcanes. Los primeros testimonios escritos de esta lengua aparecen en el interior de Asia Central. 

La historia de la literatura turca se puede dividir en tres períodos, que reflejan asimismo la historia de la civilización turca: 


La literatura turca en sus orígenes era en su mayor parte de tradición oral. Los ejemplos de escritura turca más antiguos se han encontrado en monumentos que datan de finales del siglo VII y principios del siglo VIII, las denominadas inscripciones Orkhon.


Las migraciones turcas en Anatolia como consecuencia de la victoria sobre los bizantinos en Malazgirt (1071), la constitución de varios beyliks anatolios, la adopción del Islam y la futura fundación de los Imperios Selyúcida y Otomano influyen en la literatura turca, que se desarrolla a lo largo de dos líneas distintas: la literatura "Diván" o literatura turca clásica que se inspira en el árabe y el persa (empleo de formas literarias persas, como "mesnevi", "qasida", "gazal" etc.), y la literatura costumbrista turca, la cual todavía permanece profundamente arraigada en las tradiciones de Asia Central. Yunus Emre es un exponente de ello.


Los cambios sociales, económicos y políticos de los últimos años del Imperio otomano se reflejaron en la literatura del momento y la búsqueda del cambio continuó hasta la proclamación de la República. La característica distintiva de la época en cuanto a la literatura se refiere fue una mayor preocupación acerca del contenido intelectual en detrimento de los valores estéticos o la perfección del estilo. La última etapa de la literatura, que es conocida como Literatura turca del Período Republicano, estuvo influenciada por las siguientes escuelas literarias tras el abandono de los estilos literarios Diván: "Tanzimat" (Reformas), "Servet-i Fünun" (Patrimonio científico), "Fecr-i Ati" (Albor de una nueva era) y "Ulusal Edebiyat" (Literatura Nacional). Ömer Seyfettin, Nazım Hikmet o en los últimos tiempos el conocido escritor Orhan Pamuk (Premio Nobel de Literatura 2006) son algunos de los más renombrados autores de este periodo.


</doc>
<doc id="73127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73127" title="Jan Mayen">
Jan Mayen

Jan Mayen es una pequeña isla volcánica de 377 km² de superficie, situada a medio camino entre el océano Ártico y el Atlántico norte, parcialmente cubierta por glaciares y dividida en dos partes por un estrecho istmo. Se encuentra en el mar de Noruega y marca su límite con el mar de Groenlandia; al norte de Islandia entre Groenlandia y Noruega.

Jan Mayen, administrativamente, es parte íntegra del Reino de Noruega. Desde 1995 ha sido administrada por el gobernador de la provincia de Nordland. No obstante, parte de la autoridad ha sido delegada a un comandante de estación del Servicio Noruego de Comunicación de Defensa.

Esta isla no posee recursos naturales explotables. Su actividad económica se limita a proveer servicios a los empleados de las estaciones de radio y meteorológicas noruegas ubicadas en la isla. Tiene una pista aérea sin pavimentar de aproximadamente 1585 m de largo denominado Aeropuerto de Jan Mayen, y sus 124,1 km de costa carecen de puertos o muelles, teniendo únicamente ancladeros fuera de la costa.

La isla está habitada por personal que opera una base de navegación de alto alcance (Loran-C) con un total de 14 empleados y una estación de servicios climatológicos con personal de 4. Los miembros del personal de ambas viven en el centro de alojamiento de la base de Loran-C llamado Olonkinbyen.

La isla no tiene habitantes nativos o aborígenes pero se le ha asignado el código ISO 3166-1 SJ, el dominio de internet de más alto nivel es .no (.sj también está asignado pero no se utiliza), el código de datos es JN y el prefijo de radio es JX.

El descubrimiento de Jan Mayen aún es motivo de controversia. El monje irlandés Brendan de Clonfert relató en el siglo VI que durante el transcurso de uno de sus viajes, se aproximó a una isla negra que escupía fuego y producía un ruido ensordecedor. Pensando haber llegado a las puertas del infierno, no desembarcó. Jan Mayen es una isla volcánica, y es posible que la descubriera durante alguna de sus erupciones, pero no existe prueba alguna de ello.

Igualmente es posible que los vikingos conocieran la existencia de Jan Mayen, ya que estuvieron presentes en Noruega, las islas Feroe, Islandia y Groenlandia.

Jan Mayen fue descubierta con certeza a principios del siglo XVII por balleneros holandeses e ingleses en busca de nuevas zonas de pesca. Numerosos navegantes reivindicaron entonces su descubrimiento, como el navegante inglés Henry Hudson, que se habría aproximado la isla sin desembarcar en 1607 y la habría bautizado como "Hudson's Tutches" o "Touches", o en 1611 o un año después balleneros de Hull la llamaron Isla Trinidad; en 1612 Jean Vrolicq, un ballenero francés, la llamó Île de Richelieu. El primer descubrimiento incontestable se atribuye al explorador holandés Jan Jacobs May van Schellinkhout que visitó la isla en 1614. Su cartógrafo la bautizó "Jan Mayen", después de cartografiar sus costas, constituyendo así la prueba más antigua del descubrimiento de Jan Mayen.

Jan Mayen no fue reivindicada por ninguna potencia, pero sirvió de campamento base estacional durante dos periodos distintos y de lugar de estudios científicos durante el primer año polar internacional en 1882-1883.

Así, durante la primera mitad del siglo XVII, balleneros establecieron en la isla varias fundiciones de aceite alimentadas a
partir de la grasa de ballena. Hasta mil balleneros vivían entonces en Jan Mayen durante el periodo estival, en el momento álgido de la
caza de ballenas. El aceite de ballena era muy codiciado en la época, por lo que se construyeron sistemas de defensa en la isla
con el fin de protegerla de los saqueos. Así lo atestiguan los dos cañones encontrados recientemente. En 1633, hubo un primer intento de pasar el invierno en la isla, pero fue suspendido; ninguno de los siete hombres que quedaron en la isla sobrevivió cuando los pescadores regresaron al año siguiente. La sobreexplotación de la ballena boreal hizo bajar su población en este sector del océano Atlántico, hizo que la isla fuese quedando poco a poco desierta entre 1640 y 1650, y durante los siguientes 230 años permaneció deshabitada.

El invierno de 1882–1883 fue declarado "primer año polar internacional", un equipo científico austro-húngaro escogió Jan Mayen como lugar de estudio y se establecieron en Maria Muschbukta ("Bahía Maria Musch"), inaugurando la vocación científica que constituye su única actividad actual. Del 13 de julio de 1882 hasta el 6 de agosto de 1883, efectuaron numerosas investigaciones (equipos de pruebas y material destinado a futuras expediciones polares), mediciones de la salinidad y de la temperatura del mar, magnetismo, recolectas (plantas, animales y roca), y una cartografía de la isla, que fue utilizada hasta el los años cincuenta y pasaron el primer invierno sobre la isla con éxito.

A principios del siglo XX, los noruegos comenzaron a ir a la isla, y a pasar los inviernos, con el fin de practicar la caza. Las presas favoritas eran el zorro polar, muy apreciado por su piel y también el oso polar. La caza intensiva redujo de manera drástica las poblaciones del zorro polar, lo que redujo a su vez los beneficios generados por esta actividad. Los cazadores, desanimados por el aspecto estéril de Jan Mayen y por las duras condiciones de vida, abandonaron la isla a finales de los años veinte.

Las necesidades de una estación meteorológica ubicada en el paso de las perturbaciones atmosféricas provenientes de Groenlandia y el polo norte y dirigidas hacia Noruega se hicieron notar en 1914 cuando el profesor Kristian Birkeland de Oslo reclamó la construcción de esta estación en Jan Mayen. A pesar de la muerte de 125 cazadores de focas en dos tormentas producidas en 1917 y 1920, en verano de 1921 fue construida la estación meteorológica, situada en la costa sur de la isla y llamada actualmente "Eldsmetten".

El año siguiente, el Instituto meteorológico noruego se anexionó la isla en favor de Noruega con el fin de reforzar su presencia y un decreto real del 8 de mayo de 1929 situó la isla bajo soberanía noruega. Finalmente, una ley del 27 de febrero de 1930 permitió al reino de Noruega comprar la isla a los diferentes propietarios y arreglar así el litigio sobre la propiedad de Jan Mayen.

La soberanía noruega sobre Jan Mayen no ha tenido interrupciones posteriores a 1921, ni durante la Segunda Guerra Mundial. Los alemanes invadieron y ocuparon casi la totalidad de Noruega a partir del 9 de abril de 1940. La familia real se exilió y organizó una resistencia. El rey Haakon VII se preocupó de proteger los territorios exteriores de su reino que aún eran libres, como Jan Mayen, donde envió en 1941 un contingente militar compuesto de algunos soldados y un nuevo equipo científico con el fin de instalar una presencia noruega capaz de responder a las eventuales tentativas de invasión alemanas. El equipo científico fue evacuado tras incendiar la estación meteorológica de "Eldstemetten" en 1940 con el fin de que no cayese en manos alemanas, siendo reconstruida de nuevo en las proximidades de la guarnición militar, al pie del Beerenberg.

Esta nueva estación funcionó a lo largo de la guerra a pesar de los bombardeos aéreos alemanes. Durante estos ataques (que no causaron ningún daño), dos aviones alemanes se estrellaron en la isla. Uno fue un cuatrimotor Focke-Wulf Fw 200 con nueve miembros de tripulación a bordo, que cayó en el Beerenberg cerca del campamento noruego, en 1942. En 1950, dos geólogos británicos encontraron los restos del otro avión con los restos de los cuatro miembros de la tripulación. Estos, así como los del cuatrimotor fueron repatriados al cementerio militar de Narvik en 1959.

En 1943, los estadounidenses fueron autorizados para construir una estación de radionavegación en la isla, que instalaron en dos campamentos, en la costa norte y oeste, que bautizaron con el nombre de "Atlantic City". Esta estación tenía como principal objetivo localizar las estaciones meteorológicas y de radio alemanas instaladas en Groenlandia.

Durante algún tiempo, los científicos dudaron de que pudiera haber alguna actividad en el volcán Beerenberg, pero en 1970 el volcán entró en erupción, y añadió otros 3 kilómetros cuadrados de masa terrestre a la isla durante las tres o cuatro semanas que duró. Hubo más erupciones entre 1973 y 1985. Durante una erupción, la temperatura del mar alrededor de la isla puede aumentar desde justo por encima del punto de congelación hasta unos 30 °C (86 °F).

Las estaciones y cabañas históricas de la isla son Hoyberg, Vera, Olsbu, Puppebu (cabaña), Gamlemetten o Gamlestasjonen (la antigua estación meteorológica), Jan Mayen Radio, Helenehytta, Margarethhytta y Ulla (una cabaña al pie del Beerenberg).

Jan Mayen es una isla europea aislada en el océano Atlántico norte, en el límite con el océano Ártico. Más concretamente, la isla delimita el mar de Groenlandia al noroeste del mar de Noruega al sudoeste.

Jan Mayen no forma parte de ningún archipiélago ni está acompañada de ninguna isla secundaria o islote. Por tanto, la tierra más próxima es la costa oriental de Groenlandia, a aproximadamente 500 kilómetros al oeste. Islandia se encuentra a 600 kilómetros al sudoeste, y Noruega a 950 kilómetros al sudeste y las Svalbard al nordeste.

Situada por encima del paralelo 66° 33' 39" de latitud norte que constituye el círculo polar ártico, no está rodeada por ninguna tierra habitada y se encuentra lejos de todas las rutas marítimas importantes.

Jan Mayen es una isla de forma alargada con una orientación noreste/suroeste y 377 km² de superficie. Tiene una longitud de 53,6 km y una anchura máxima de 15,8 km y está compuesta de dos conjuntos geográficos unidos por un istmo de 2,5 km de ancho.<ref name="jan-mayen.no/geology"></ref> El punto más al norte de la isla es el Nordkapp («cabo Norte»), formado durante la erupción del Beerenberg en 1985, y el más al sur es el Sørkapp («cabo Sur»).

La parte de nordeste de Jan Mayen llamada Nord-Jan («Jan Norte»), de forma elíptica, está constituida por el punto culminante de la isla —el Haakon VII Toppen, volcán que se eleva hasta los 2277 metros de altitud— y por su base formada por diferentes bocas eruptivas y coladas de lava. La parte suroeste de la isla, llamada Sør-Jan («Jan Sur»), es un macizo montañoso alargado, de poco elevación, que culmina a 769 metros de altitud en el "Rudolftoppen" y formado por una imbricación de cráteres, conos y cúpulas volcánicas y de productos eruptivos (lava y tefra). Estos dos conjuntos geográficos contienen 2 bahías, una a cada lado del istmo: la Engelskbukta («bahía de los ingleses») abierta al noroeste en el mar de Groenlandia y la Rekvedbukta («bahía de los troncos flotantes») abierta al sureste en el mar de Noruega.

El litoral, de 124,1 km de longitud, está formado principalmente por acantilados y costas rocosas, y no posee ningún puerto o muelle. Solo el istmo está constituido en parte por depósitos marinos que han creado dos cordones litorales delimitando dos lagunas: Nordlaguna («laguna del norte») en el lado norte y Sørlaguna («laguna del sur»), la más grande, en el lado sur. Otras pequeñas bahías como Guinea-bukta («bahía de Guinea») o Kvalrossabukta («bahía de las morsas») se encuentran en las costas de Sør-Jan. Jan Mayen se encuentra en el límite de la banquisa de invierno que rodea Groenlandia. Sin embargo, estos hielos se hacen cada vez más raros con el calentamiento global del planeta.

Aunque Jan Mayen no tiene ningún curso de agua, el agua dulce está presente en la isla en forma de pequeños lagos, pero sobre todo por los campos de hielo que cubren la mayor parte de Beerenberg sobre 115 km², casi un tercio de la isla. Esta capa de hielo, cuyas partes más bajas se funden durante los meses más cálidos, forman lenguas glaciares, de las cuales cinco alcanzan el mar. Los campos de hielo y los glaciares están en recesión debido al calentamiento global del planeta.

Jan Mayen es una isla volcánica en actividad, situada en la placa Euroasiática, relativamente reciente, ya que tiene menos de 700 000 años de antigüedad, y formada por un punto caliente situado prácticamente en centro de la dorsal mesoatlántica. Una sección de esta dorsal, la dorsal Mohns, orientada noreste/sureste y que termina en las proximidades de la costa norte de la isla, es prolongada por la zona de fractura de Jan Mayen, una falla transformante orientada noroeste/sureste, que a su vez es prolongada 170 km al noroeste de Jan Mayen por la dorsal Kolbeinsey orientada noroeste/suroeste.

Un centenar de bocas eruptivas, seis cúpulas de traquitas y una docena de fisuras eruptivas se reparten por el conjunto de la isla, resultado de las erupciones habidas desde el fin del pleistoceno. Lavas basálticas alcalinas y traquitas componen la mayoría de las rocas presentes en la superficie de la isla. El resto de las rocas de la superficie lo componen materiales volcánicos erosionados por las corrientes marinas y formando playas y cordones litorales en el fondo de algunas bahías de la isla o inmovilizadas por los glaciares.

El Beerenberg, un estratovolcán que culmina a 2277 metros y cubierto por 115 km² de hielos, forma el Nord-Jan, la parte norte de la isla. Es el principal volcán de Jan Mayen y el más al norte de la Tierra. En su flanco noreste, en 1970 y 1985, las erupciones volcánicas provocaron el agrandamiento de la isla cuando las coladas de lava alcanzaron el mar.

El Sør-Jan, la parte sur de la isla, contiene el mayor número de bocas eruptivas representadas por un conjunto de cráteres, conos de escoria, cúpulas de traquitas y restos de erupciones compuestos por lava y tefra.

Jan Mayen está situada en unas latitudes elevadas y en contacto con dos corrientes marinas y de las masas de aire asociadas: una proveniente del norte, la corriente fría de Groenlandia oriental, que seca el aire y lo carga de icebergs en marzo, choca con la Corriente del Atlántico Norte, proveniente del sur, mucho más húmeda. Esta situación hace que la isla tenga un clima polar suavizado por las influencias marítimas que ocasionan frecuentes tormentas y nieblas persistentes.

La insolación también se ve afectada por la posición septentrional de isla, situada por encima del círculo Polar Ártico con la aparición de la noche polar (con oscuridad completa) de mediados de noviembre a finales de enero y del sol de medianoche (con disco solar completo) de mediados de mayo a finales de julio.

Las medias mensuales de temperaturas (curva roja del diagrama climático) varían desde los +4,9 °C en agosto hasta los -6,1 °C en febrero y marzo, con una media anual de -1,4 °C. Las temperaturas extremas registradas en la isla son de -28,4 °C (en febrero de 1965) y de +18,1 °C (en junio de 1953). Las precipitaciones (curva azul de diagrama climático) son relativamente escasas, con una media anual de 613 mm. Las precipitaciones mensuales varían entre los 36 mm de junio y los 83 mm de octubre. Estas precipitaciones, unido a las bajas temperaturas, son propicias para la formación y mantenimiento de los Campos de hielo presentes en el Beerenberg.

Aislada en medio del océano, la isla Jan Mayen no está protegida del viento catabático que llega directamente de las zonas árticas situadas al norte de Groenlandia, situada al oeste. Con frecuencia, la temperatura se resiente debido a un fenómeno de sensación térmica, disminuyendo la temperatura en 20 °C con un viento de 102,6 km/h. Este viento del norte puede ser el origen de una nube orográfica que forma nubes lenticulares y sobre todo puede provocar una calle de vórtices de von Kárman al toparse con el Beerenberg. Las celdas arremolinadas formadas por este fenómeno pueden alcanzar hasta 25 km de diámetro y persistir sobre cientos de kilómetros, haciendo entonces peligrosa la aproximación a Jan Mayen para los aviones que vienen del sur.

Jan Mayen no alberga ningún mamífero terrestre desde 1990.Los zorros polares fueron exterminados por los tramperos noruegos a principios del siglo XX y los osos polares no se aventuran tan al sur debido a la disminución de los hielos polares.

Las aguas costeras de Jan Mayen son ricas en peces y atraen a numerosos cetáceos (ballena boreal, ballena jorobada, ballena de Minke, rorcual común, ballena azul, rorcual boreal, Hyperoodon ártico, orca, delfín de hocico blanco) y morsas, así como numerosas aves marinas que, con cerca de 500 000 parejas reproductoras, son los animales más abundantes en la isla. En total, hay 120 especies de aves censadas.

Las aves más comunes son el eider común, el charran ártico, el arao aliblanco, el mérgulo atlántico, el frailecillo común, el fulmar boreal, la gaviota tridáctila y el arao de Brünnich, estas tres últimas especies son las principales que nidifican en la isla.

Debido a su clima polar, la única formación vegetal de Jan Mayen es la tundra, formada principalmente de hierbas y musgos. Consta de 74 especies vegetales (4 de helechos, 53 dicotiledóneas y 17 monocotiledóneas) y 3 especies de Taraxacum endémicas ("Taraxacum brachyrhynchum", "Taraxacum recedens" y "Taraxacum torvum")<ref name="jan-mayen.no/flora"></ref> y 9 especies de hongos.<ref name="jan-mayen.no/sopp"></ref>

Entre las especies vegetales presentes en Jan Mayen, podemos encontrar una subespecie boreal de cola de caballo, carex, luzulas, poas, cerastium, potentillas, Ranunculus (que comprenden de Ranunculus glacialis), rumex, Saxifragas, Silenes, taraxacum, verónicas, etc.

Jan Mayen no posee bosques pero existe una especie de árbol en la isla. Se trata de una especie de sauce enano, con una altura comprendida entre 1 y 6 centímetros y que tiene hojas que miden de 1 a 2 centímetros de largo.
Una legislación de 2010 convirtió a la isla en una reserva natural bajo jurisdicción noruega. El objetivo de esta norma es asegurar la preservación de una isla ártica prístina y de la vida marina cercana, incluido el fondo del océano. Los desembarcos en Jan Mayen pueden hacerse en barco. Sin embargo, esto se permite sólo en una pequeña parte de la isla, llamada Båtvika (Bahía de Barcos). Como no hay ninguna aerolínea comercial operando en la isla, no se puede llegar en avión, excepto por medio de un chárter. 

La admisión para el aterrizaje de un avión charter tiene que ser obtenida con antelación. La admisión para permanecer en la isla debe obtenerse previamente, y generalmente se limita a unos pocos días (o incluso horas). Está prohibido montar una tienda de campaña o levantar un campamento. Hay una regulación separada para la estancia de los extranjeros.

Los residentes de la isla son de nacionalidad noruega y hablan el idioma de este país. Los únicos habitantes de la isla son personal de las Fuerzas Armadas y del Instituto Meteorológico, un total de 18 personas. De estas, 14 personas están empleadas por las Fuerzas Armadas, mientras que las cuatro restantes están empleadas por el Instituto Meteorológico de Noruega. El número de habitantes aumenta durante los meses de verano cuando se realiza el mantenimiento de las instalaciones de la isla. La duración del servicio es normalmente de seis meses y los cambios de personal tienen lugar en abril y octubre. La estación meteorológica se encuentra a aprox. a tres kilómetros de Olonkinbyen, donde vive todo el personal.




</doc>
<doc id="73132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73132" title="Pablo Escobar">
Pablo Escobar

Pablo Emilio Escobar Gaviria (Rionegro, Antioquia; 1 de diciembre de 1949-Medellín, Antioquia; 2 de diciembre de 1993) fue un narcotraficante, terrorista y político colombiano, fundador y máximo líder del Cartel de Medellín.

Nacido de una familia campesina, Escobar demostró habilidad para los negocios desde muy pequeño. Inició su vida delictiva a finales de los sesenta en el contrabando, y a comienzos de la década de los ochenta, se involucró en la producción y comercialización de marihuana y cocaína al exterior. Tras formar alianzas con Gonzalo Rodríguez Gacha, Carlos Lehder y Jorge Luis Ochoa, Escobar fundó el Cartel de Medellín, organización que en su auge, monopolizó el negocio de la cocaína desde su producción hasta su consumo, controlando más del 80% de la producción mundial de dicha droga y en total del mercado ilícito de la misma en Estados Unidos. Logrando así consolidar su imperio criminal, convirtiéndolo en el hombre más poderoso de la mafia colombiana, acumulando una inmensa fortuna, que rondó la cifra de entre 25 000 a 30 000 millones de dólares, consagrándolo así como uno de según la revista "Forbes" durante siete años consecutivos. 

Para excusar su inmensurable capital, a comienzos de los ochenta Escobar trató de pulir su imagen a través de la realización de obras de caridad para los desprotegidos y con una breve incursión en la política, ocupando un escaño como representante a la cámara en el Congreso Nacional en 1982. Sin embargo en 1983, tras diversas publicaciones del diario "El Espectador" y con la acusación directa del ministro de justicia Rodrigo Lara Bonilla, pierde su escaño y es acusado públicamente por sus negocios ilegales. Meses después, Lara Bonilla y Guillermo Cano, director del "El Espectador", son asesinados por órdenes de Escobar.

Para 1985, el narcotráfico ya estaba en auge y asimismo los carteles dominaban Colombia, lo que desató una guerra contra el gobierno, encabezado en ese entonces por Belisario Betancur. Este último puso a Rodrigo Lara Bonilla como ministro de Justicia, el cual señaló a narcotraficantes que estaban involucrados en política, economía, inclusive en el mundo del fútbol. Los narcos tenían ejércitos privados, negocios por todo Colombia, grandes extensiones de tierras y el control de mercados como el de las esmeraldas. Más adelante, Lara desmantelaría el laboratorio de cocaína más grande del Cartel de Medellín, "Tranquilandia", y decomisaría 30 aviones del mismo grupo. 

La guerra de los narcos contra el Gobierno, se tornó violenta y sádica. Tras el asesinato de Lara Bonilla en abril de 1984, Betancur se dispuso a aplicar el tratado de extradición de narcotraficantes a Estados Unidos.

Tras sendos intentos de negociación y múltiples secuestros y asesinatos selectivos de jueces y funcionarios públicos, en 1989, el Cartel de Medellín con Escobar al mando declaró la guerra total contra el Estado. Organizó y financió una extensa red de sicarios, fieles a su mando, que asesinó a personalidades clave para la institucionalidad nacional, como el dirigente liberal Luis Carlos Galán, y perpetró actos terroristas indiscriminados con el empleo de coches bomba en las principales ciudades del país que desestabilizaron al mismo, puso a las autoridades «de rodillas», y que lo convirtió en el criminal más buscado a comienzos de los años noventa. Fue responsable del asesinato de 657 policías entre 1989 y 1993,

Después de la consumación de la Asamblea Nacional Constituyente en 1991, que le dio a Colombia una nueva constitución y la prohibición de la extradición de nacionales a Estados Unidos, Escobar decidió someterse a la justicia con la condición de ser recluido en "La Catedral", una ostentosa cárcel ubicada en sus terrenos. Tras demostrarse que aún seguía delinquiendo tras las rejas, el Gobierno quiso capturarlo, por lo cual Escobar se dio a la fuga, saliendo fácilmente por la parte trasera de la prisión, lo que significó uno de los episodios más vergonzosos para la autoridad penitenciaria del país. Tras su escape, el gobierno conformó el denominado Bloque de Búsqueda para recapturarlo y tras diecisiete meses de intenso rastreo, fue tiroteado en un tejado de un exclusivo sector de Medellín a los 44 años de edad el 2 de diciembre de 1993.

Fue el tercero de un hogar de siete hijos, sus padres fueron Abel de Jesús Escobar Echeverri, campesino agricultor que dejó una inmensa fortuna a su muerte, y Hermilda de los Dolores Gaviria Berrío, maestra de escuela. Sus hermanos, en orden de nacimiento fueron: Roberto de Jesús, alias "El Osito", Gloria Inés, Argemiro, Alba Marina, Luz María y Luis Fernando (el menor, nacido en 1958 y asesinado a los 19 años en 1977).

Su abuelo materno, Roberto Gaviria Cobaleda, ya le había precedido en actividades ilegales, ya que fue un renombrado contrabandista de Whisky en épocas en que éste era ilegal (principios del siglo XX). El mencionado Roberto Gaviria fue también el abuelo del abogado y político colombiano José Obdulio Gaviria. José Obdulio ha tenido que luchar contra su apellido. Desde hace 20 años le ha tocado capotear las circunstancias de ser el primo de Pablo Escobar Gaviria.

En una entrevista concedida a la televisión nacional del entonces (años 80), Pablo Escobar manifestaba sobre sus orígenes lo siguiente:

Sin embargo, sus antepasados y sus familiares más inmediatos se destacaron como políticos, empresarios, ganaderos y figuras de la élite antioqueña,
por lo cual sus tan difundidos «orígenes populares» no corresponderían a la realidad. Entre su extensa parentela podemos mencionar a Isabel Gaviria Duque, primera dama de la Nación, esposa de Carlos E. Restrepo, quien fue presidente de Colombia entre 1910 y 1914. El padrino de bautismo de Pablo Escobar fue el reconocido diplomático e intelectual colombiano Joaquín Vallejo Arbeláez. En la parroquia de Rionegro reposa su partida que dice:

Según testimonio de su madre, Escobar empezó a mostrar perspicacia y astucia ya en la escuela primaria; y en los inicios de la secundaria, se hizo evidente otra de sus cualidades, su liderazgo sobre sus compañeros. Escobar y su primo Gustavo Gaviria Rivero hacían pequeños «negocios» en el liceo Lucrecio Jaramillo Vélez, donde ambos estudiaban. Hacían rifas, intercambiaban cómics, vendían exámenes y prestaban dinero a bajo interés. De esta manera, Pablo Escobar empezó a desarrollar su «habilidad» para los negocios y el comercio.

En 1969 terminó el bachillerato en el mencionado Liceo, entonces fue admitido para cursar estudios en la Facultad de Economía de la Universidad Autónoma Latinoamericana de Medellín en la que estudiaban varios de sus primos Gaviria, entre esos José Obdulio, pero finalmente optó por retirarse ya que prefirió dedicarse a sus «negocios» personales.

Su esposa fue Victoria Eugenia Henao Vallejo, "La Tata", con quien se casó cuando ésta tenía quince años en 1976. De dicha unión nacieron sus dos únicos hijos: Juan Pablo Escobar Henao el 24 de febrero de 1977 y Manuela Escobar Henao el 24 de mayo de 1984. Gloria Gaviria Flores, quien fue su prima consentida, fue la madrina de la boda junto con Carlos Fersch, el mejor amigo del Cartel del Sur. Ella manifiesta que:

Gloria en la actualidad vive en Bogotá y paga casa por cárcel, la patria potestad de su hijo menor la tiene su abuela, lo último que se supo del joven es que vive en Antioquia, Colombia, junto a su abuela. Los hijos del patrón, Juan Pablo y Manuela Escobar Henao, después de la muerte de Escobar salieron de su país, pero fueron devueltos a su llegada a Estados Unidos, corriendo con la misma suerte en Alemania. Finalmente se instalaron en Buenos Aires, Argentina, donde tuvieron varios problemas legales que después lograron resolver. Por razones de seguridad, y para alejar el estigma de tener el apellido de Escobar, sus nombres y apellidos fueron cambiados por las autoridades colombianas antes de que salieran de ese país. Así, Victoria pasó a llamarse María Isabel Santos Caballero, Juan Pablo es ahora Juan Sebastián Marroquín Santos y Manuela se llama Juana Manuela Marroquín Santos, identidades que fueron recientemente reveladas por su propia voluntad.

En 2009, un joven nacido en San José de Costa Rica afirmó a la prensa en Colombia ser hijo de una relación que, en 1974, Pablo Escobar habría mantenido con una mujer de Costa Rica. Según su versión, habría sido criado por su madre en el barrio de Desamparados. En 1985, cuando el niño tenía 10 años de edad, su madre se lo llevó a Estados Unidos. Se hizo llamar Pablo Escobar Jr. y se dedicó a cantar hip hop y a la actuación: fue parte del elenco de la serie "El Cartel de los Sapos" y la telenovela "El rostro de Analía". La familia de Escobar denunció que sería un impostor.

El 11 de diciembre de 2009, su hijo Juan Pablo presentó el documental biográfico "Pecados de mi padre", en el que pide perdón a las familias víctimas de la violencia del narcotráfico.

El 8 de noviembre de 2006, un día después de la muerte de su madre Hermilda, el cadáver de Escobar fue exhumado por orden de Nicolás Escobar, sobrino de Pablo e hijo de Roberto Escobar Gaviria, alias "El Osito". Juan Pablo Escobar acusó a su primo de haber vendido las imágenes de la exhumación a la televisión (éstas fueron transmitidas en directo) y de lucrarse con la memoria del asesino. La disputa familiar se hizo más profunda tras conocerse que Nicolás se quedó con tres dientes y un pedazo del bigote que aún quedaba en la osamenta, aunque él alega que las conservó para realizar pruebas de ADN que resolverían los reclamos de paternidad de dos supuestos hijos del narcotraficante.

Los comienzos de Escobar en el crimen organizado se dieron lenta pero inexorablemente y a lo largo de su carrera criminal, se sirvió de una extraña mezcla de violencia, sangre, paternalismo y filantropía para lograr sus fines. Mientras, por un lado, eliminaba sin piedad a sus competidores, ordenaba asesinatos, estimulaba intrigas o conspiraba contra figuras influyentes de la política o el Gobierno, por el otro, regalaba sándwiches a los mendigos, erigía casas para los pobres de Medellín o construía campos de fútbol para los niños de los suburbios, lo que le proporcionaba un fuerte apoyo popular en los barrios más pobres de la ciudad.
Escobar comenzó su carrera delictiva con pequeños timos, hurtos y trabajando para el rey del contrabando en Colombia Alfredo Gómez López "El Padrino". Al contrario de lo que se decía, no tuvo un negocio de bicicletas ni robó lápidas para revenderlas, ya que era profundamente creyente desde muy pequeño, al igual que su familia. Años más adelante construiría varias iglesias, campos de fútbol y reconstruiría la ciudad con los ingresos derivados del tráfico de cocaína. A medida que fue creciendo se involucró en el hurto de automóviles en las calles de Medellín, y pronto pasó a dedicarse al tráfico de marihuana hacia los Estados Unidos. Se le involucró igualmente en el secuestro y asesinato del industrial Diego Echavarría Misas en 1971, y del capo del narcotráfico Fabio Restrepo en 1975. Primero actuaba como intermediario que compraba la pasta de coca en Colombia, Bolivia y Perú, para posteriormente revenderla a los traficantes encargados de llevarla a Estados Unidos. En la década de 1970 se convirtió en una pieza clave del tráfico internacional de cocaína, asociado con Gonzalo Rodríguez Gacha, Carlos Lehder, Jorge Luis Ochoa y sus hermanos Fabio y Juan David, fundó y lideró el denominado Cartel de Medellín que se hizo con el control de pistas, rutas, laboratorios y monopolizó el comercio ilegal desde la producción hasta el consumo. En 1976 fue detenido por tráfico de estupefacientes pero el proceso prescribió y quedó en libertad meses después de su detención. No obstante, el proceso fue reabierto por la jueza Mariela Espinosa, quien también desistió de la investigación por amenazas contra su vida.
Espinosa fue asesinada años después por orden de Escobar.

Posteriormente llegaría a ser catalogado como el séptimo hombre más rico del mundo según la revista "Forbes" cosa que su hijo negaría años después. Fue dueño de una de las haciendas más extensas de Colombia, llamada Hacienda Nápoles, que se convirtió en su centro de operaciones.

Pablo Escobar estaba entre los multimillonarios del mundo por su inmensa fortuna invertida en edificios, viviendas, automóviles y haciendas.
En la Hacienda Nápoles reunió más de 200 especies de animales exóticos para la región, como hipopótamos, jirafas, elefantes, cebras y avestruces, todos introducidos en el país como fruto del soborno a las autoridades aduaneras, lo que no impidió la difusión televisiva del inmueble en un reportaje propagandístico. Era aficionado a los automóviles lujosos y, después del atentado perpetrado por sus enemigos del cartel de Cali, se encontraron más de 40 autos deportivos en el aparcamiento del edificio Mónaco en Medellín, donde vivía parte de su familia. Es difícil calcular la totalidad de sus bienes raíces como edificios, oficinas, fincas, locales comerciales y casas, pero algunos datos hablan de más de 500 predios de su propiedad. También poseía helicópteros, motocicletas, lanchas y varias avionetas para transportar la droga a través de la difícil geografía colombiana.

De acuerdo con documentos de la DEA, el Cartel de Medellín fundó en 1981 el grupo Muerte a Secuestradores (MAS) como respuesta a los secuestros y acciones guerrilleras en su contra, este grupo está relacionado también, tras la muerte de Pablo Escobar, con Carlos Castaño y su hermano Fidel conocidos comandantes paramilitares.

A finales de los años 1970 (o a principios de la década siguiente) comprendió que debía crear una «pantalla» a fin de proteger su lucrativo comercio de drogas. Comenzó a cultivar una imagen de hombre respetable, a contactarse con políticos, financieros, abogados, etc. Sin saberse con certeza de sus verdaderas intenciones, Pablo Escobar construyó muchas obras benéficas para los pobres, entre ellas 60 campos de fútbol, o un barrio entero llamado "Medellín sin tugurios" ―también llamado barrio Pablo Escobar―.

Impuso la «ley de plata o plomo», por la que muchos miembros del Gobierno, policía y militares colombianos o aceptaban la "plata" (dinero) o les caía una lluvia de "plomo" (eran asesinados a balazos).

Se ganó, mediante la extorsión, el apoyo que lo llevaría a ser electo como suplente al senado por el movimiento Alternativa Liberal, después de haber sido expulsado junto con Jairo Ortega Ramírez, del Nuevo Liberalismo fundado por Luis Carlos Galán. Fue invitado en 1982 a la toma de posesión de Felipe González, el tercer presidente de la España democrática, por el empresario español Enrique Sarasola, quien tenía importantes negocios en Medellín.

De esta forma, en su mejor momento logró acumular gran influencia en múltiples estamentos legales, civiles, económicos, religiosos y sociales de Medellín, de Antioquia y del país.

Pero su pantalla empezó a derrumbarse en 1983, cuando el periódico "El Espectador" publicó una serie de notas editoriales escritas por su director Guillermo Cano Isaza que revelaban lo que realmente se ocultaba detrás de Pablo Escobar. El Congreso, que en un principio mostró una actitud vacilante, suprimió su inmunidad parlamentaria, y se abrió el camino para que las autoridades empezaran a perseguirlo. Por su parte el Ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla lideró igualmente una investigación contra Escobar al comprobarse la presencia de dinero de dudosa procedencia en la política y en los equipos de fútbol nacionales.

El canal de televisión ESPN deportes hizo un documental en el año 2010 el día Lunes 21 de junio sobre la vida del futbolista Andrés Escobar Saldarriaga y el Narcotraficante Pablo Emilio Escobar Gaviria y describía por medio de testimonios los vínculos que hubo en la década de finales de los años setenta y las décadas de 1980 y 1990 entre equipos del fútbol profesional colombiano y narcotraficantes de los carteles de Medellín y Cali.

En el año 2012 el canal caracol televisión Colombia hizo un documental llamado Pablo Escobar Lecciones de una Época.

Las investigaciones de Rodrigo Lara Bonilla, junto con el coronel de la policía, Jaime Ramírez Gómez, prueban la vinculación de Escobar en el narcotráfico cuando el capo le había dado al ministro un ultimátum de demostrar sus acusaciones o en su defecto lo acusaría de calumnia y difamación. Escobar junto con Ortega atacan al ministro mostrando un cheque, al parecer falso, del narcotraficante Evaristo Porras financiando la campaña de Lara al senado pero el ministro niega tal vínculo y logra desacreditar a Escobar mostrando públicamente un documental del canal estadounidense ABC sobre el capo mientras que Ramírez encabezaba un operativo que desmanteló "Tranquilandia", un gigantesco complejo de laboratorios para el proceso de cocaína perteneciente al Cartel ubicado en las cercanías del río Yarí en la entonces comisaría del Guaviare. Por tanto, Escobar pierde su escaño y su visa a Estados Unidos es cancelada y públicamente Escobar renuncia a la política.

El 30 de abril de 1984 Lara es asesinado por órdenes de Escobar dando inicio a un período que ha pasado a la historia como el «narcoterrorismo». Tras dicho hecho el presidente Belisario Betancur, antes opuesto a la extradición de colombianos, decide autorizarla desencadenando una serie de operativos por parte de la policía para capturar a los miembros del Cartel de Medellín. Con este marco legal del Estatuto de Estupefacientes, Rodrigo Lara Bonilla inició la primera gran guerra contra el narcotráfico; se dispone del embargo y del secuestro de bienes y del aumento de penas y multas para delitos asociados al tráfico de drogas, pasando éstos al conocimiento de la Justicia Penal Militar. Los principales cabecillas del Cartel debieron refugiarse en Panamá e intentaron en mayo de 1984 en medio de los llamados Diálogos de Panamá con el expresidente Alfonso López Michelsen en un último intento de acercamiento al Estado. Su fracaso se debió a que los diálogos se habían filtrado a la prensa. Meses después regresarían clandestinamente al país y la guerra total sería cuestión de tiempo.

Un año después del asesinato de Lara Bonilla, pese a los anuncios del Gobierno de combatirlos, los narcotraficantes del cartel de Medellín renombrados ahora como "Los Extraditables", permanecían impunes expandiendo su aparato criminal por amplias zonas del país y abriendo nuevas rutas de tráfico de cocaína por Nicaragua y Cuba. Todo ello en connivencia con algunos sectores de la fuerza pública, comprados a base de dinero y terror.

En noviembre de 1984 «los Extraditables» hicieron estallar un coche-bomba frente a la embajada norteamericana en la capital colombiana matando a una persona y en junio de 1985 ordenaron la muerte del juez Tulio Manuel Castro Gil, encargado de investigar el crimen de Lara Bonilla. Escobar, ambiguo en sus relaciones con la guerrilla, después del episodio del MAS, se acercó al M-19 por intermedio del comandante Iván Marino Ospina y de algún modo se cree que estuvo al tanto de los hechos que se iban a desarrollar en el Palacio de Justicia ofreciendo apoyo económico para la operación; si bien los hechos no están dilucidados del todo. En cualquier caso las relaciones fueron bastante cercanas y motivaron cierto alejamiento de la cúpula del M-19 con Ospina y la operación en el Palacio de Justicia fue autorizada por su sucesor Álvaro Fayad.

La campaña de terror continua contra sus enemigos en el Gobierno y los que apoyaran el tratado de extradición, hecho efectivo en enero de 1985 con el envío de los primeros capturados a Estados Unidos por medio del recién posesionado Ministro de Justicia Enrique Parejo González en reemplazo del asesinado Lara, y todos los que denunciaran sus negocios y redes mafiosas: «los Extraditables» asesinaron en febrero de 1986 en Baton Rouge, Luisiana, al piloto y testigo ante la justicia norteamericana Barry Seal, en julio al magistrado Hernando Baquero Borda, ponente del Tratado de Extradición en 1980, y al periodista de "El Espectador" (Bogotá) Roberto Camacho Prada, y el 18 de agosto ya con el nuevo presidente de Colombia Virgilio Barco Vargas, al capitán de la policía antinarcóticos Luis Alfredo Macana. Además, demostrarían su poder de corrupción cuando evitaron que Jorge Luis Ochoa y Gilberto Rodríguez Orejuela capturados en España y ambos reconocidos narcotraficantes, fueran extraditados a Estados Unidos y fueran deportados a Colombia donde pagaron irrisorias penas de cárcel. Hasta ese momento los principales grupos exportadores de droga del país mantenían generalmente buenas relaciones entre sí, aunque la atención de las autoridades se centraba esencialmente sobre los violentos cabecillas de Medellín, que controlaban hasta un 90 % del lucrativo negocio. Y a pesar de que los jefes de Cali optaron principalmente por la corrupción y por la infiltración dentro de las instituciones como medio de lidiar con el Estado, en septiembre de 1986 ordenaron el crimen del periodista del Diario Occidente, Raúl Echavarría Barrientos.

Después del ascenso a la presidencia de Barco Vargas, en septiembre de 1986, sicarios motorizados mataron al juez Gustavo Zuluaga Serna ―encargado de investigar la muerte de dos agentes del DAS, que en 1978 habían arrestado a Escobar por posesión y tráfico de estupefacientes―. En octubre de 1986, mataron al coronel de la policía antinarcóticos, Jaime Ramírez Gómez. El 17 de diciembre de 1986 mataron a Guillermo Cano ―director del diario "El Espectador"―. En enero de 1987, sicarios de Escobar perpetraron un atentado terrorista en Budapest (Hungría), contra Parejo González, exministro de Justicia y por entonces embajador de Colombia en ese país.

Se cree que Escobar fue quien provocó la captura y extradición a los Estados Unidos de Lehder el 4 de febrero de 1987. Escobar y el resto de la cúpula teniendo conciencia del peligro que la extradición representaba a sus intereses y decididos a combatirla, reforzaron su aparato militar y económico, y se dieron a la tarea de recaudar entre todos los narcotraficantes cuantiosos recursos, incluso entre los que no eran parte de su grupo, para poder financiar el previsible escalamiento de violencia. La ambición de Escobar por dominar la situación motivó una primera purga dentro de la organización, entre ellos Pablo Correa Arroyave, y el secuestro de varios traficantes del Valle, todo ello a través de un fallido intercambio de favores entre Escobar y Gilberto Rodríguez. Tras la negativa de Rodríguez a entregar a Piña, uno de sus hombres, Escobar ordena el secuestro de Piña y su asesinato a manos del Negro Pabón, uno de sus lugartenientes. Dicho asesinato y el temor de los hermanos Rodríguez Orejuela, de Helmer "Pacho" Herrera y de José Santacruz Londoño de ser las próximas víctimas, motivó la ruptura entre ambos carteles. La captura en noviembre de 1987 de Jorge Luis Ochoa en Buga (Valle), fue vista como producto de una delación de los traficantes de Cali.

La posible extradición de Escobar reactivó la ofensiva contra el Estado. Pocos días después, el político y candidato a la alcaldía de Medellín Juan Gómez Martínez, se salvó de un intento de secuestro reivindicado por Los Extraditables. Y si bien Ochoa fue liberado impunemente amparado en el derecho de hábeas corpus un mes después, la confrontación no se detuvo. En los primeros días de enero de 1987, el Gobierno ―humillado públicamente― dio órdenes de extradición contra los principales miembros de la organización. En esos días, sicarios de Escobar perpetraron un atentado terrorista contra Pacho Herrera, quien solo salió herido. El 13 de enero, Pacho Herrera hizo dinamitar el Edificio Mónaco, donde vivía Escobar con su familia. Se intensificó la sangrienta guerra de sicarios entre ambos carteles. Estallaron varias bombas en las farmacias de la cadena Drogas La Rebaja, propiedad de los Rodríguez Orejuela.

El 16 de enero de 1988, sicarios de Escobar secuestraron a Andrés Pastrana ―candidato a la alcaldía de Bogotá y más tarde Presidente de la República― y lo mantuvieron varios días oculto en una finca cerca de Rionegro. 
El 25 de enero de 1988 secuestraron a Carlos Mauro Hoyos ―Procurador General de la Nación (Jefe de Fiscales)―, en el momento que éste se dirigía al aeropuerto de Rionegro (Antioquia).

Ese mismo día, la policía de Rionegro liberó a Pastrana, y como represalia Popeye mató a balazos a Carlos Hoyos (48), que llevaba diez horas secuestrado y cuyo plan previamente era mantener a Pastrana y a Hoyos secuestrados en un mismo sitio.
En marzo de 1988, varios cientos de uniformados cayeron sobre la finca El Bizcocho ―propiedad de Escobar―, pero este fue avisado a último momento y escapó.

A partir de julio de 1988, el secretario general de la Presidencia, Germán Montoya había entrado en conversaciones con los líderes de Los Extraditables. Subsecuentes declaraciones del Gobierno fueron interpretadas por los narcotraficantes como una invitación al diálogo, por lo que el 15 de septiembre siguiente, estos respondieron con una carta a la administración Barco, e hicieron llegar a Montoya un proyecto de ley de indulto y un plan de desmovilización. Sin embargo, ante la intransigencia de los Estados Unidos, renuente a la posibilidad de dialogar con los narcos, se dilataron las conversaciones y al final se las presentó como iniciativa personal del intermediario, desligando al primer mandatario de ellas.

Como una reacción a este diálogo sin resultados, el cartel encabezado por Escobar y Rodríguez Gacha, inició una cadena de asesinatos de jueces, de funcionarios del Gobierno y de personajes de la vida pública. En marzo de 1989, Los Extraditables mataron a Héctor Giraldo Gálvez ―apoderado del caso Lara en reemplazo de Castro Gil―, y dos meses después dinamitaron la sede de la televisora Mundo Visión. Tras el intento de asesinato contra el jefe del DAS, general Miguel Maza Márquez el 30 de mayo de 1989 en Bogotá, utilizando una poderosa carga explosiva que liquidó a 7, el terrorismo se apoderó del país. El 4 de julio de 1989, en Medellín, en un atentado dirigido al coronel Valdemar Franklin Quintero, murió el gobernador de Antioquia, Antonio Roldán Betancur, junto a cinco de sus acompañantes. El 28 de julio de 1989, sicarios de Escobar asesinaron a la jueza María Helena Díaz ―sustituta de Espinoza― y a sus dos escoltas.

El 16 de agosto de 1989 sicarios de Escobar mataron al juez del tribunal superior de Cundinamarca, Carlos Ernesto Valencia, y el 18 de agosto en Medellín al coronel Quintero, acribillado a traición con decenas de impactos de bala. Aunque la noticia del crimen ocurrido en las horas de la mañana fue opacada, cuando en la noche durante un mitin político en Soacha, varias decenas de pistoleros al servicio de Rodríguez Gacha se infiltraron en la manifestación y dieron muerte al precandidato presidencial por el partido liberal, Luis Carlos Galán, enemigo acérrimo de los narcotraficantes y partidario de permitir la extradición de los narcotraficantes a Estados Unidos, que era el que tenía más posibilidades de alcanzar la presidencia de la nación. En este asesinato también se involucra al político Alberto Santofimio Botero (1942) ―que en 2006 se demostró que había sido coautor intelectual del hecho―.

Como consecuencia del asesinato de Galán, los diálogos se interrumpieron del todo y el presidente declaró la guerra al narcotráfico de la misma manera que lo había hecho Betancur cinco años atrás. Con el decreto 1830 del 19 de agosto de 1989, Barco estableció la extradición por vía administrativa, sin contar con el fallo de la Corte Suprema de Justicia; con el decreto 1863 autorizó a los jueces militares a practicar registros donde se presumía o existían indicios de personas u objetos relacionados con algún delito; con el decreto 1856 ordenó la confiscación de todos los bienes muebles e inmuebles de los narcotraficantes; y con el decreto 1859 autorizó la detención en condiciones de absoluta incomunicación y por un tiempo que excedía las normas constitucionales, de personas de las que se tuvieran graves indicios de haber cometido delitos contra la existencia y seguridad del Estado. Además se dispuso la creación del Grupo Élite con 500 hombres, esencialmente dirigido a cazar a los cabecillas terroristas y lo puso al mando del coronel Hugo Martínez Poveda. En los días posteriores el Ejército y la Policía llevaron a cabo más de 450 allanamientos en todo el territorio nacional y detuvieron a cerca de 13 000 personas acusadas de estar vinculadas al narcotráfico.
El 23 de agosto Los Extraditables respondieron al Gobierno en una carta a la opinión pública, asumiendo el reto de la guerra total. Con 3000 sicarios en armas, el asocio del paramilitarismo y el respaldo de una porción importante de la población bajo su dominio, a lo que se sumaba el músculo financiero que le daba el control de al menos un 90% del tráfico de cocaína hacia el exterior, el Cartel de Medellín se enfrentó al Estado colombiano a base de bombazos y asesinatos selectivos. El terrorismo se convirtió en una verdadera pesadilla diaria, se multiplicó y puso en jaque como nunca antes al Gobierno: entre septiembre y diciembre de 1989 más de 100 artefactos hicieron explosión en Bogotá, Medellín, Cali, Bucaramanga, Cartagena, Barranquilla y Pereira, contra edificios gubernamentales, instalaciones bancarias, comerciales, de servicios e infraestructura económica. En total sumando los ataques sicariales, los narcoterroristas fueron los responsables de 289 atentados terroristas en ese periodo, con un fatídico saldo de 300 civiles asesinados y más de 1500 heridos.

El 30 de agosto de 1989 una primera bomba hizo explosión en Medellín, el 2 de septiembre fueron casi destruidas las instalaciones del diario "El Espectador", que en ese mismo día continuó su edición en horas de la tarde, el 11 de septiembre, sicarios de Escobar asesinaron el líder liberal Pedro Peláez González, el 21 de septiembre, los sicarios de Escobar dinamitaron 9 sedes políticas en Teusaquillo y el 26 de septiembre atacaron el Hotel Hilton en Cartagena. Pese a no poder detener las continuas explosiones, las autoridades no cejaron en su esfuerzo, multiplicaron los allanamientos y capturaron a dos grandes capos: Eduardo Martínez Romero y a Rafael "El Mono" Abello, para luego extraditarlos a Estados Unidos. Como represalia, el 16 de octubre de 1989, un coche-bomba arrasó la sede del periódico "Vanguardia Liberal" (de Bucaramanga) y mató a 4 periodistas. El 8 de noviembre de 1989, sicarios de Escobar mataron al juez Héctor Jiménez Rodríguez y al periodista Jorge Enrique Pulido (quien ya había recibido amenazas) cuando se disponía a regresar a su programa, después de la emisión dominical del noticiero "Mundo Visión", recibiendo varios impactos de bala. También mataron a Luis Francisco Madero (representante a la cámara). A finales de octubre, asesinaron a siete policías en Medellín, cinco de ellos en la explosión de un bus frente al Club de Oficiales de la ciudad.

El 23 de noviembre de 1989 se lanzó un operativo relámpago contra la hacienda El Oro, en Cocorna (Antioquia) en la que se hallaba Pablo Escobar y Jorge Luis Ochoa. Escobar logró escapar, pero murieron dos de sus hombres ―uno de ellos su cuñado, Fabio Henao―, y 55 fueron detenidos. Cuatro días después, el 27 de noviembre, sicarios de Escobar hicieron estallar el vuelo 203 de Avianca con el fin de matar al entonces candidato César Gaviria Trujillo, sucesor de Galán (quien no había subido al avión por consejo de sus asesores), con un saldo de 107 civiles asesinados. El 6 de diciembre de 1989, sicarios de Escobar colocaron un bus bomba frente al edificio del DAS ―la policía secreta colombiana―, tratando de asesinar a su director, el general Miguel Alfredo Maza Márquez, quien salió ileso a pesar de que la edificación quedó semidestruida. El bus-bomba destruyó también más de 200 establecimientos comerciales a su alrededor. Murieron 63 civiles y 500 quedaron heridos.
El 15 de diciembre de 1989, el Gobierno de Barco logró matar al segundo cabecilla del cartel de Medellín y su líder militar, El Mexicano (Rodríguez Gacha). Fue localizado por un informante en la costa norte del país, en donde se hallaba refugiándose de la persecución de las autoridades. Responsable de más de 2000 homicidios y reivindicando el ataque al edificio del DAS, fue asesinado tras una dura persecución entre los municipios de Tolú y Coveñas en el departamento de Sucre, junto a su hijo Freddy Rodríguez Celades, a su principal lugarteniente Gilberto Rendón Hurtado y a cuatro sicarios de su cuerpo de seguridad. Al Mexicano se le atribuían la mayor parte de los atentados terroristas de los últimos meses. Los Extraditables intentaron una nueva estrategia de diálogo y negociación con el Estado, queriéndolo presionar con el secuestro del hijo del secretario de presidencia, Álvaro Diego Montoya y de dos parientes del presidente de la República. Surge entonces una propuesta del expresidente López Michelsen, respaldada por los también expresidentes Julio César Turbay y Misael Pastrana, por el cardenal Mario Rebollo Bravo y por el presidente de la UP Diego Montaña Cuellar, consistente en la formación de una comisión de Notables para negociar con los narcoterroristas. El 17 de enero de 1990, éstos respondieron a dicha propuesta presentándose en un comunicado como aspirantes legítimos al perdón judicial y expresaron una «verdadera voluntad de negociación». Inmediatamente después liberaron los secuestrados, entregaron un bus con una tonelada de dinamita, y uno de los mayores laboratorios de procesamiento de droga en el Choco. Como contraparte los narcos esperaban del Gobierno la creación de la comisión de alto nivel que se encargaría de los procedimientos legales que permitirían su rendición. Sin embargo, esto nunca sucedió y el intento de diálogo y negociación terminó en una nueva oleada de terrorismo. Efectivamente engañados por el Gobierno y frente a una fuerte ofensiva militar en Envigado, declarado zona de operaciones militares por la IV Brigada al mando del General Harold Bedoya, Los extraditables pusieron fin a la tregua el día 30 de marzo, poniendo precio a la cabeza de cada policía muerto. Medellín y su área metropolitana se vieron envueltos en una verdadera guerra urbana, tras las primeras ejecuciones de uniformados y después del ataque contra un camión del Grupo Élite, ocurrido en un puente de Itagüí el 11 de abril. Este atentado que dejó 20 muertos y 100 heridos fue el primero de los 18 que se sucedieron hasta finales de julio con un saldo de 100 víctimas fatales y 450 heridos. El 12 de mayo, víspera de la celebración del Día de la Madre hicieron explosión en 2 centros comerciales de Bogotá sendas bombas que mataron a 21 personas. El mismo día en Cali otro acto terrorista cobró la vida de 9 civiles. A finales de mes a la vez que un sicario se hacía volar frente al Hotel Intercontinental de Medellín, acabando con 6 policías y 3 transeúntes, fue acribillado el senador Federico Estrada Vélez y su conductor. La violencia se recrudece y las víctimas fueron miles: en represalia por la muerte de 215 uniformados ejecutados entre abril y julio de 1990, escuadrones de la muerte sube todas las noches a las comunas y fusilan a decenas de hombres, varios de ellos menores de edad. Poco después de que el jefe militar de Escobar, Pinina (John Jairo Arias Tascón), fuera asesinado el 14 de junio, vino otra serie de acciones bélicas: 19 jóvenes de la alta sociedad antioqueña son masacrados en el bar Oporto y un coche-bomba estalló frente a la Estación Libertadores de la Policía, matando a 14 civiles. Finalmente, a finales de julio, después de un inmenso operativo en el Magdalena Medio antioqueño del que una vez más escapó Escobar, Los Extraditables decretaron una nueva tregua y se pusieron a la defensiva, en espera de las decisiones que pudiera tomar la administración entrante de Gaviria. En todo caso afirman la imposibilidad de entregarse a la justicia mientras no se reestructuren los organismos de seguridad del Estado y no se crearan los mecanismos legales apropiados para evitar su extradición.

Aparte de un proceso de paz inconcluso, el presidente César Gaviria heredó la «guerra contra el narcotráfico» con la que su predecesor había pretendido reducir al Cartel de Medellín y su red de sicarios, enemigos declarados del Estado. Aunque durante su campaña presidencial había demostrado total respaldo tanto a la ofensiva como a las medidas tomadas por el primer mandatario, entre ellas la más temida por los narcoterroristas, que era la extradición por vía administrativa; una vez posesionado dejó entrever que el elevado costo económico y humano de esta guerra merecía la búsqueda de una salida alternativa en la que el fortalecimiento de la justicia sería un elemento clave. El 12 de agosto en todo caso, en un golpe de mano, hombres del Grupo Élite asesinaron a Gustavo Gaviria Rivero, primo y mano derecha de Pablo Escobar.

Aprovechando el respiro de la tregua unilateral indefinida anunciada en julio por Los Extraditables, el ministro de justicia Jaime Giraldo Ángel diseñó la legislación de estado de sitio que se haría pública como «política de sometimiento a la justicia». Dicha política, que se materializó en cinco decretos que posteriormente, serían elevados después de una depuración, a legislación permanente en el nuevo Código de Procesamiento Penal, aspiraba en términos simplificados, a favorecer con la reducción de la pena a los narcotraficantes que se entregaran voluntariamente y confesaran por lo menos un delito, con la garantía, en algunos casos condicional, de ser juzgados en el país y recluidos en pabellones de alta seguridad. Los primeros en acogerse a la oferta, entre diciembre de 1990 y febrero de 1991, fueron los hermanos Ochoa, Jorge Luis, Juan David y Fabio, socios cercanos de Escobar quien receloso de las intenciones del Gobierno, que ya le había incumplido anteriormente, organizó una serie de secuestros selectivos de periodistas de renombre y de personajes influyentes en la vida nacional. Escobar ordena el secuestro a familiares de miembros del Gobierno y a periodistas, de la larga lista de secuestrados los más reconocidos fueron: Francisco Santos Calderón (redactor jefe del diario "El Tiempo"), Maruja Pachón de Villamizar (periodista y directora general de Focine, esposa del político y diplomático Alberto Villamizar), Beatriz Villamizar de Guerrero (hermana de Alberto Villamizar y asistente personal de FOCINE), Diana Turbay (directora del noticiero de televisión Criptón y de la revista Hoy x Hoy, hija del expresidente de la República Julio César Turbay) y quien murió en hechos confusos durante un intento de rescate de la policía, Marina Montoya de Pérez (hermana del exsecretario General de la Presidencia, Germán Montoya) y quien es ejecutada por sus captores como represalia por la muerte de sicarios y colaboradores del Cartel manos de la policía, en especial por la muerte de los hermanos Armando y Ricardo Prisco Lopera, líderes de 'Los Priscos', brazo armado del cartel, Álvaro Diego Montoya (hijo mayor del entonces Secretario General de la Presidencia, Germán Montoya), Patricia Echeverri y su hija Diana Echeverri, parientes políticas del expresidente de la República Barco presionando de ese modo al presidente saliente y electo para que fuera tratado como un delincuente político, haciéndose beneficiario de paso de los indultos reservados a los guerrilleros. Escobar además pretendía arrancarle al Ejecutivo un acuerdo hecho a su medida y siguió presionando nuevamente por la vía armada, amenazando con ejecutar a los rehenes y con reiniciar su ofensiva terrorista. El 13 de diciembre de 1990 una bomba mató a 7 policías en Medellín y otros 7 más serían ultimados por sicarios en los 3 primeros días de enero y con una nueva racha de atentados: una decena de efectivos policiales fueron víctimas de sicariato, una explosión en un bus dejó 6 muertos y el 16 de febrero un atroz bombazo contra una patrulla del F-2 en Medellín frente a la plaza de toros de la ciudad, se saldó con 22 civiles muertos. Dos meses después, sicarios de Escobar mataron al exministro de Justicia Enrique Low Murtra, en Bogotá.

El Gobierno debió plegarse a las exigencias de Escobar, quien liberó al resto de los secuestrados como gesto de «buena fe». Pero solo hasta cuando estuvo seguro de que la Asamblea Nacional Constituyente había votado y aprobado el 19 de junio de 1991 el artículo que prohibía la extradición de colombianos por nacimiento, Escobar se entrega en compañía del padre Rafael García Herreros y Alberto Villamizar, mediadores en su rendición. Luego sería recluido en la famosa Cárcel de La Catedral en Envigado. Desde allí pese a las promesas de no delinquir más, siguió controlando los hilos del negocio ilegal a través de otros 2 aliados suyos que no se entregaron: Fernando "El Negro" Galeano y Gerardo "Kiko" Moncada y varios de sus sicarios.

Como la política de negociación de penas también cobijaba a los paramilitares, muchos miembros de las organizaciones afincadas en Córdoba, el Magdalena medio, la Sierra Nevada, Boyacá, el Valle del Cauca y los Llanos Orientales se allanaron a las autoridades confesando solamente el delito de porte ilegal de armas, amparados todos ellos en los decretos 2047 y 3030 de 1990 y 303 de 1991. El grupo más grande al mando de Ariel Otero desmovilizó a 400 de sus integrantes en Puerto Boyacá, mientras en Córdoba Muerte a Revolucionarios del Noreste (MRN) de Fidel Castaño entregaba 600 fusiles, y algunas porciones de tierra como supuesta compensación a los campesinos despojados de sus parcelas. También un reducto de cerca de 200 hombres, antiguamente mandados por Rodríguez Gacha se acogió a la amnistía en Pacho (Cundinamarca). En consecuencia, a partir de 1992, se observa una importante reducción de los asesinatos de civiles, atribuidos a las autodefensas en los años anteriores. Pero en la práctica estas estructuras siguieron activas, manejando un bajo perfil. Las autodefensas en el Magdalena medio, se vieron envueltas en una brutal lucha con sus antiguos socios narcotraficantes a partir de 1990. Henry Pérez, el primer comandante había sido asesinado por un pistolero durante la celebración de la fiesta de la Virgen del Carmen en julio de 1991, y Ariel Otero su sucesor alineado con el Cartel de Cali, correría la misma suerte a principios de 1992. La fuerza sobreviviente se atomizó y algunos de sus restos entraron al servicio de Escobar, mientras otras bandas como la encabezada por Ramón Isaza, se replegaron de la zona. Mientras tanto, en la parte sur de la región, cerca a Honda, cobró protagonismo Jaime Eduardo Rueda Rocha, el asesino de Galán, evadido de la cárcel hacia un año y ahora jefe de una partida de 150 criminales. Buscando posicionarse como líder máximo mató y descuartizó al alcalde de Puerto Boyacá en marzo de 1992, para luego arrojar su cuerpo y el de 4 de sus acompañantes al río Magdalena. Pero su ascenso fue cortado por una patrulla del GOES que lo abatió a él y a 6 miembros de su cuerpo de seguridad en un restaurante de Honda el 14 de abril del mismo año. Tras su muerte, la actividad de las autodefensas en la zona disminuyó considerablemente, ya que estas optaron por mimetizar sus actividades delincuenciales. Eliminado Escobar en diciembre de 1993, Ramón Isaza retomaría el control del estratégico territorio.

Al final no obstante, los grandes esfuerzos realizados en los primeros años de la década del noventa para lograr la desintegración de las estructuras más poderosas y con mayor cubrimiento territorial, los grupos paramilitares tuvieron un nuevo impulso a finales del cuatrienio Gaviria. Fue así como, con posterioridad a la muerte de Escobar en 1993, las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU), bajo el mando de Fidel y Carlos Castaño, protagonizaron una significativa expansión, con el apoyo de cientos de desmovilizados del EPL, masacrados metódicamente, ellos y sus familias, por las Farc y la disidencia de Francisco Caraballo.

El 20 de junio de 1991, el capo ingresó voluntariamente en prisión a cambio de no ser extraditado a Estados Unidos. Sin embargo, para hacerlo exigía al Gobierno ―entre otras cosas― que fuera en una cárcel exclusiva con el argumento de que podría correr peligro de muerte si ingresase en un correccional corriente. Así el Gobierno autorizó las obras del emplazamiento que se convertiría a posterior en la peor vergüenza del sistema penitenciario colombiano: llamado La Catedral. Un recinto construido «a medida», que se erigía en unos terrenos adquiridos por el mismo Escobar, y que contaba con innumerables lujos para él y sus asociados, además de una fuerte seguridad brindada por el Ejército Colombiano en su exterior, espacio aéreo restringido y las autoridades penitenciarias designadas por el estado para custodiar su reclusión que si bien la mayoría eran sicarios de Escobar con uniformes de guardia carcelaria. A casi un año de su encierro a principios de julio de 1992, Escobar se había convertido en un extorsionista de alto rango. Dejó de exportar cocaína y empezó a cobrar elevadas sumas de dinero a los demás narcotraficantes. Sospechando de sus más cercanos aliados Galeano y Moncada pretextando que estos le ocultaban $20 millones, Escobar ordena la ejecución de ambos. La posterior purga entre los más cercanos a ambos capos y entre sus familiares dejó unos 50 muertos. El Gobierno y la Fiscalía al conocer de los graves hechos y para evitar que Escobar siguiera delinquiendo desde su cómoda prisión, ordenó el traslado de este hacia un nuevo penal. Pero en condiciones oscuras que demostraron una vez más el poder de corrupción y el temor que generaba el peligroso narcotraficante luego de secuestrar al viceministro de Justicia Eduardo Mendoza y al director de prisiones del INPEC Coronel Hernando Navas quienes anticiparon los movimientos del Gobierno a Escobar a la vez que se descubre que los soldados encargados de vigilar las afueras del penal habían sido sobornados por el capo.

El 21 de julio de 1992 Escobar, su hermano Roberto y sus hombres huyen de la prisión tras patear uno de los muros traseros de la edificación construido con yeso para este propósito. El capo y sus secuaces huyeron caminando, rodeando las montañas y aprovechando la neblina que cubría la zona y el apagón de la llamada Hora Gaviria. La evasión del capo significó la más grande burla al Gobierno de Gaviria ante la opinión pública y la justicia colombiana desprestigiada internacionalmente. El Gobierno tocado en lo más profundo, creó el Bloque de búsqueda, un cuerpo conformado por la Policía Nacional, el ejército y los cuerpos antidroga de Estados Unidos para cazar a los prófugos y desmantelar de una vez por todas su imperio criminal. Los líderes del Cartel de Cali se encargaron de desencadenar nuevamente la guerra, al activar un carro bomba en Medellín que atribuyeron a sus enemigos antioqueños. Estos ante la arremetida de las fuerzas estatales, reactivaron su campaña con una serie de ataques en los que ejecutaron a 30 uniformados y una juez, entre septiembre y octubre de 1992. Pero esta vez la situación había cambiado bruscamente para el Cartel: la muerte de Galeno y Moncada generó una fractura al interior de la organización. Diego Murillo Bejarano 'Don Berna', jefe de seguridad de los capos asesinados y los hermanos Castaño, se alinearon con los narcos del Valle en una amplia alianza contra Escobar, que incluía a oficiales corruptos del Bloque de Búsqueda y varios de sus antiguos socios. Con la información que pudieron suministrar a las autoridades se asestaron durísimos golpes a las redes del «Patrón». El 28 de octubre, Tyson (Brances Alexander Muñoz), unos de sus jefes militares más importantes, fue abatido en una operación especial.

Escobar trató en ese momento de negociar su reentrega y había autorizado la rendición de varios de sus lugartenientes más cercanos, entre ellos su hermano Roberto, alias “Popeye”, “Otto” y el “Mugre”, desencadenó en respuesta una nueva guerra total. Decenas de pistoleros ejecutaron a un centenar de policías hasta febrero y los carros bomba reaparecieron en las grandes ciudades a partir de diciembre de 1992. Si bien los mecanismos ya no eran tan sofisticados; las pérdidas humanas y materiales fueron cuantiosas, pues los atentados ya no iban dirigidos a un objetivo específico, sino que eran totalmente indiscriminados. En Medellín murieron 19 personas, en Bogotá 39 y en Barrancabermeja 16. El Valle de Aburrá se vio afectado por 3 ataques en diciembre del 92 y en Bogotá las explosiones se sucedieron a partir de enero de 1993: el 20 en el norte, el 30 frente a la Cámara de comercio, mediando febrero en dos áreas comerciales y en abril 15 en el Parque de la 93.

Pese a la dura arremetida de los terroristas, las autoridades asesinaron hasta marzo de 1993 a 100 sicarios y 10 jefes militares del Cartel, entre los que se contaban El Chopo (Mario Castaño Molina), HH (Hernán Darío Henao) y El Palomo (Jhonny Edison Rivera), todos hombres de confianza de Escobar. También fueron apresados 1900 sospechosos de pertenecer a la organización, y se rindieron 18 altos mandos de su ala militar. Esto ―sumado a la derrota por bandas rivales de sus grupos de gatilleros―, en una guerra que dejó 300 muertos, terminó por debilitar decisivamente al grupo de Medellín que en 8 meses perdió el 80 % de su capacidad bélica. Como añadidura, el 30 de enero hizo su aparición pública una estructura paramilitar que se autodenominó "Los Pepes" (Perseguidos por Pablo Escobar), detrás de la que estaban los Castaño y que se dedicaría a matar a los testaferros, contadores, abogados y familiares del capo, como también a destruir sus propiedades y minar sus finanzas.

El día 2 de diciembre de 1993, un día después de haber cumplido 44 años, Escobar fue arrinconado por las fuerzas armadas y por las amenazas que pesaban sobre su familia. Trató de negociar su rendición, condicionándola a la salida del país de su mujer y sus hijos, pero esta vez su propuesta no halló eco entre el poder Ejecutivo. Si bien logró evadir al Bloque de Búsqueda durante seis meses más, la muerte de su jefe de seguridad "El Angelito" (León Puerta Muñoz), en octubre de 1993, lo dejó desprotegido, al mando ya de sicarios rasos. Finalmente, la preocupación por la situación de su esposa e hijos ―refugiados en Residencias Tequendama bajo estricta vigilancia policial después de buscar fallidamente asilo en Estados Unidos y Alemania― fue utilizada como carnada por el Gobierno para atraer a Escobar quien hasta ese momento padecía problemas gástricos y presuntamente había anunciado formar un grupo armado denominado "Antioquia Independiente".

El Bloque de Búsqueda se entregó a la tarea de localizar a Escobar hasta que, después de un año y cuatro meses de intensas labores de inteligencia, el 1 de diciembre de 1993, consiguió rastrear y localizar seis llamadas que Escobar le hizo a su hijo. 

Previamente unidades de inteligencia de señales de la DIJIN habían localizado mediante tecnología francesa y británica adquirida por la Policía Nacional en 1991 y operada por oficiales y suboficiales de inteligencia de la Policía colombiana. En una entrevista con Gilberto Rodríguez Orejuela, éste dijo haber ayudado a la compra de dicha tecnología.

Esa misma tarde del 2 de diciembre de 1993, unidades del bloque de búsqueda rodearon la casa donde se ocultaba una vez fuera localizado en el barrio Los Olivos, un barrio de clase media de la ciudad de Medellín. Al momento de ser descubierto en su escondite, lo cuidaba solamente un sicario, Álvaro de Jesús Agudelo (alias "El Limón"), el cual murió abatido cuando se enfrentó con los agentes que ingresaron a la vivienda donde se ocultaba el capo.

Al verse acorralado, Pablo Escobar intentó escapar por los tejados de las casas aledañas, pero murió durante la huida de un disparo en el corazón.

De su muerte existen varias hipótesis:


La muerte de Escobar generó distintas reacciones: su familia y sus protegidos lloraron su muerte, y a su entierro asistieron miles de personas, en su mayoría de los barrios pobres de Medellín. Pero la prensa y el Gobierno lo consideraron un triunfo en la lucha contra las drogas y el principio del fin del tráfico de estupefacientes, lo que no ha sucedido hasta la fecha; hoy en día guerrilleros, paramilitares y grupos de delincuencia organizada conocidos como Bacrim (Bandas criminales) se disputan el negocio del narcotráfico. Aunque inmediatamente a su abatimiento, los carteles de Cali y Norte del Valle tuvieron control del narcotráfico hasta sus respectivas disoluciones.

Entre los mitos sobre su muerte figura uno que dice que no murió, que contrató a un doble y que está escondido disfrutando de su dinero.

Entre quienes lo consideran muerto, aún su imagen continúa muy vigente y es utilizada políticamente. Sus fotos se venden al lado de las del Che Guevara.

Incluso en algunos sitios todavía es venerado como un santo y en su tumba se depositan ofrendas. Su leyenda forma parte del circuito turístico de Medellín. Su hacienda en el campo ahora es un museo visitado por miles de turistas al año. Su imagen tiene tanto peso que continúa siendo utilizada incluso para las campañas políticas, la venta de camisetas o remeras en Austria, Estados Unidos, Guatemala y México, la venta de álbum de figuritas para niños, relojes con su imagen y libros sobre su vida.

El cadáver de Pablo Escobar fue exhumado el 28 de octubre de 2006 a petición de algunos de sus familiares con el propósito de tomar una muestra del ADN para confirmar la presunta paternidad de un hijo extramatrimonial y despejar cualquier duda sobre la identidad del cuerpo que llevaba 12 años enterrado junto a sus padres. Un vídeo del momento fue transmitido por la cadena RCN hecho que disgustó a su hijo Juan Sebastián Marroquín (Juan Pablo Escobar) quien acusó a su tío, Roberto Escobar Gaviria y al sobrino del capo Nicolás Escobar ―que coordinó el acto― de ser "mercaderes de la muerte".

Al ser uno de los personajes más famosos de Colombia y del mundo, Escobar ha sido retratado en inmumerables formatos para distintos públicos alrededor del mundo. Ha sido objeto de estudio en documentales, y varios actores lo han interpretado.



La canción de 2013 "Pablo" del rapero estadounidense E-40 sirve como una oda al legado de Pablo Escobar.





</doc>
<doc id="73136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73136" title="Cultura en la Unión Europea">
Cultura en la Unión Europea

El Tratado de la Unión Europea o Tratado de Maastricht dio reconocimiento la dimensión cultural de la integración europea, al atribuir ciertas competencias (bastante reducidas) de acción cultural a la Comunidad Europea, en el artículo 128 (hoy 151) del Tratado. Según eso, la Comunidad Europea debe impulsar las culturas de los Estados miembros, teniendo especial cuidado en preservar la diversidad, pero poniendo también de manifiesto el "patrimonio cultural extra.
La diversidad cultural de la Unión Europea (UE) se refleja, en las diferentes lenguas de los estados miembros. Andreas Kaplan describe a Europa como un continente, que "abraza una máxima diversidad cultural en una superficie geográfica mínima". Esta diversidad se plasma también en las demás manifestaciones artísticas y culturales. La UE busca preservar y fomentar esta diversidad y hacerla accesible a otros.

Las diferencias culturales entre las regiones que conforman la UE, sumadas a las tradiciones culturales que "importan" los inmigrantes procedentes de fuera de la unión, la han dotado de un carácter multicultural que no deja de diversificarse.

Uno de los aspectos más importantes de este fenómeno es la interrelación entre diferentes grupos religiosos. Los pueblos que actualmente conforman la UE tiene una tradición milenariamente cristiana, que se ha visto modificada en las últimas décadas principalmente a causa de la inmigración procedente de África, Oriente Medio y los países de la ex Yugoslavia.

El mayor aporte religioso de los inmigrantes ha sido el musulmán, cuya presencia cada día es mayor, principalmente en las grandes ciudades como París, Fráncfort, Marsella o Berlín.

También el desarrollo de los medios de comunicación ha jugado un papel relevante en la "revolución cultural" que experimenta la UE. Personas con un origen cultural distinto comparten ahora preferencias por manifestaciones culturales, bien sea aportadas por uno de ellos o procedentes de una tercera cultura.los plotosresitio

A finales de noviembre de 2004 tuvo lugar en Berlín un encuentro internacional, celebrado junto a la Puerta de Brandeburgo, bajo el lema ""alma para Europa"".

Los nueve países participantes (Alemania, Polonia, Francia, Países Bajos, Hungría, República Checa, Estonia, Eslovenia y Lituania), establecieron que mantendrán reuniones semestrales, la primera de las cuales tendrá lugar en París (2005), con el objetivo de crear un ""espacio cultural europeo común"" para que su identidad sea comprensible para los ciudadanos. 

Renombradas figuras de la cultura, intelectuales y políticos suscribieron un documento que pide la elaboración de una "Carta Europea de la Cultura", a fin de desarrollar los valores humanistas comunes y el legado cultural que establece el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa. 

Los primeros pasos consistirán en: 

Las actividades comunitarias en este sector están centradas, en las medidas de cooperación cultural, investigación y desarrollo. 

Por otra parte el descubrimiento de talentos europeos constituyen objetivos del programa "Cultura 2000", por ello se ha establecido el "Premio de arquitectura contemporánea de la UE". 

Además la iniciativa Urban respalada la exigencia comunitaria en cuanto a la calidad arquitectónica.

La Comisión Europea impulsa el programa "MEDIA Plus", que brinda estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas.

Dirigido a apoyar la industria audiovisual de la UE, "MEDIA Plus" está abierto a los operadores de los Estados miembros de la Unión y a los Estados asociados de Europa Central y Oriental, Turquía, a los miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio y a los países signatarios del "Convenio del Consejo de Europa sobre la televisión transfronteriza". En ese contexto se creó "Europa Cinemas", una red de salas de cine arte a la cual pertenecen aproximadamente 500 salas en 260 ciudades de 30 países.

La subvención comunitaria no excede del 50 por ciento del coste total de las acciones.

La designación anual de "capital europea de la cultura" es una acción de la Comunidad Europea que pone en relieve la diversidad y las características comunes de las culturas europeas. Busca contribuir a un conocimiento mutuo más profundo entre los ciudadanos de la UE. Hasta 2004 los lugares galardonados fueron llamados Ciudad europea de la cultura. Cork, en 2005, fue la primera ciudad con la denominación actual. Las ciudades que han ostentado este título o lo harán en el futuro.




</doc>
<doc id="73139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73139" title="Flauta">
Flauta

Se denomina flauta a un tipo de instrumento musical de viento. Por la sencillez de su construcción, puede que sea uno de los instrumentos más antiguos, pues con diversas formas se encuentra en todas las culturas.

Constan de un tubo, generalmente de madera o metal (pero también de hueso, marfil, cristal, porcelana, plásticos o resinas, etc.), con una serie de orificios y una boquilla, en el borde del cual (bisel) se produce el sonido: El aire puede llegar directamente de los labios del ejecutante (como en la flauta travesera o flauta traversa, el bansuri de la India o el shakuhachi japonés), o introduciéndose antes en un canal enfocado al bisel (como en la flauta dulce). En algunas culturas también existen flautas que se tocan a través de la nariz.

Abriendo o cerrando los orificios del cuerpo (tubo) del instrumento se cambia la longitud del aire vibrante dentro del tubo, definiendo así la altura del sonido. Los orificios se tapan en algunos casos directamente con la yema de los dedos, en otras con llaves. En su sentido más elemental, para producir una escala ascendente se descubren secuencialmente los agujeros del instrumento, desde el más alejado de la boquilla (o elemento productor del sonido) hasta el más cercano; para obtener sonidos de octavas superiores pueden utilizarse armónicos, en algunos casos con la ayuda de digitaciones cruzadas (en estas la organización de los dedos de tapar/destapar agujeros puede parecer estar dispuesta de manera arbitraria).

A pesar de que puede estar construida en madera o metal, la flauta se cataloga dentro de la familia de viento de madera, ya que el esquema de producción de sonido se mantiene inalterado; en los instrumentos de viento de madera, se produce el sonido mediante la vibración de una o varias cañas o secciones del instrumento (en el caso de la flauta, el bisel de la embocadura, o en la "boca" de las flautas dulces), mientras que en los instrumentos de viento de metal, son los labios los que vibran para producir sonidos, tipo trompeta.

Para tocarla hay dos maneras de embocarla: de frente, en casi la mayoría de las flautas, y de lado, soplando por un orificio situado en el lateral, en la flauta travesera.

El sonido de la flauta traversa era asociado con dioses. "Una nota de ésta es capaz de calmar al mundo", fue una de las frases más escuchadas durante la Edad Media.

La flauta es el instrumento más antiguo que se conoce, el más antiguo descubierto hasta ahora es una flauta de hueso con aproximadamente 43 000 años de antigüedad, encontrada en una cueva en el sur de Alemania.
En el antiguo imperio chino existían algunos tipos de flautas: las flautas de Pau ("si-siao"), las flautas de bambú con orificios ("siau") y unas flautas traveseras ("chou").

En las civilizaciones occidentales antiguas (por ejemplo Egipto, Israel, Grecia, Roma) ya existían unas flautas más evolucionadas: en Egipto, una flauta vertical, sin boquilla y con agujeros, que persiste actualmente, con el nombre de "nay", o "uffata".
En Israel se usaban algunos instrumentos de la familia de las flautas, como el "ougob" (citado en la Biblia), una flauta simple ("ugabo tedil") y el cuerno de carnero ("schofar").
En Grecia estaba el "aulos", una flauta de doble caña con agujeros, cercano a un oboe. 
En el Imperio romano se seguía utilizando el "aulos", pero también se tiene constancia del uso de otras flautas, bastante simples, como algunas que podrían servir de silbatos.
En la Edad Media, la familia de las flautas se expandió, llegando a haber más de 200 tipos diferentes.

Las flautas más comunes eran la flauta traversa (una precursora bastante simple del traverso barroco y de la flauta Boehm actual), el "whistle" [una flauta parecida a la dulce, muy usada en la música celta y la anglosajona, con un sonido sibilante (de hecho, "whistle" significa silbato, silbar)] , las flautas de cuerno (básicamente, cuernos, pero con agujeros y bisel) y las flautas dulces, las más importantes, con gran protagonismo hasta la llegada, más adelante, de la orquesta, ya que en esta se buscan instrumentos más sonoros.
En la península ibérica también existía la ajabeba, una flauta árabe, parecida al "nay" egipcio.

De las flautas traversas no se conservan ningún ejemplar, pero se supone que eran de madera, con una abertura a modo de embocadura, siete agujeros para los dedos y uno para el pulgar.
Los "whistle" eran unos instrumentos muy similares a las flautas dulces, con seis orificios normalmente (con uno para el pulgar) y hechos de metal, normalmente estaño (no en vano se encuentran también como "tin whistle")

Las flautas dulces eran las más comunes y numerosas (unas 140 según Crane). Había varios tipos: sopranino, soprano, contralto, tenor, bajo y contrabajo, en orden de tesitura descendente. Estaban hechas de diversos materiales, como hueso, madera, caña, cerámica... La estructura más habitual es un tubo de una sola pieza, cilíndrico o ligeramente cónico, con embocadura, ventana (la ranura en la cabeza) siete orificios para los dedos (el último doble) y otro para el pulgar.
Estas son una evolución de unos modelos también medievales, pero más primitivos, con seis orificios y sin el del pulgar. Se supone que estos cambios fueron realizados para mejorar el tono y el rango, pero se cree que esto no se consiguió. Lo que sí se logró fue mejorar el sonido el la octava aguda, suavizándolo).

Actualmente se conservan muy pocos especímenes de flautas dulces medievales enteras, la mayoría de las pocas que hay están fragmentadas. Un dato curioso es que muchas flautas dulces estaban hechas de madera de árboles frutales (boj, ciruelo...).
Los instrumentos considerados flautas dulces están representados en muchas ilustraciones y grabados desde el siglo XI (por ejemplo en las "Cantigas de Santa María", de Alfonso X, aunque estos no son muy fiables, ya que podrían representar otro tipo de flautas similares, pero se cree que son dulces, ya que seguramente estas pudieron ser reintroducidas en Europa occidental (principalmente Alemania) desde el Imperio Bizantino.

Actualmente hay dos flautas descubiertas con un valor organográfico incalculable: la flauta de Dordrecht, encontrada en la localidad homónima (Holanda), flauta dulce soprano con un diapasón muy alto, propio del renacimiento (la3 460Hz, el actual es 440 Hz), y la flauta de Würzburg, Alemania, aunque sólo se ha encontrado el tercio inferior. Posiblemente tuviera el extremo parcialmente cerrado, un rasgo de instrumentos marroquíes y de Oriente Próximo, que la dotaría de una sonoridad diferente a la de las flautas totalmente cilíndricas. Es sorprendente los parecidos que existen entre estos dos especímenes, observados en las reconstrucciones que se han llevado a cabo.

El "galoubet" es una flauta de pico cilíndrica usada en varios países europeos. solo tenía tres orificios (uno inferior) para su ejecución con la mano izquierda, mientras se toca el tamborín con la mano derecha.

A finales de la Edad media ya surge un antecesor cercano al traverso barroco, ganando popularidad gracias a su tubo ancho, que permitía que la octava grave fuera más fácil de tocar y que el registro agudo estuviese menos limitado.

Estos instrumentos (especialmente la flauta de pico) fueron usados en el medioevo en la música profana: el "whistle" en la música celta, la flauta traversa en una música profana más culta y formal (como demuestra la ilustración de las "Cantigas de Santa María"), y la flauta de pico principalmente por los juglares y trovadores. De esto es de lo que se tienen más datos e ilustraciones. Por ejemplo, Folgore da San Gimignano, un poeta, en un texto escribe:
Un investigador comenta que Folgore se refería al desarrollo de nuevos instrumentos de viento, que rara vez se habían visto en Italia antes, y que estaban siendo tocados en ese momento por músicos llegados del norte, y por otros que los emulaban. 
Existe también un texto francés del siglo XIII, relacionado con la leyenda de Tristán (caballero de la mesa redonda):
«En sa main a pris un flagueil...» «En su mano cogió una chirimía»...

Guillaume de Machaut, en sus obras "La Prise d'Alexandrie" y "Remède de Fortune", menciona varios tipos de flautas, entre ellas "fretiau" y flauta traversa.

De esta forma hay muchos textos que mencionan el uso de la flauta en la Edad media, en su totalidad música profana, en mayoría en un uso callejero, en mano de juglares, aunque también había músicos en la corte (por ejemplo) que usaban flautas.



</doc>
<doc id="73140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73140" title="Alfred Moisiu">
Alfred Moisiu

Alfred Spiro Moisiu (nació el 1 de diciembre de 1929) fue presidente de Albania entre el 24 de julio de 2002 y el 24 de julio de 2007, cuando fue reemplazado por Bamir Topi.

Nació en Shkodër, Albania. Su padre fue Spiro Moisiu. Durante 1943-1945 tomó parte de la guerra de la liberación de Albania en contra de la ocupación alemana. En 1946 fue enviado hacia la Unión Soviética como un estudiante. En 1948 se graduó de la escuela militar de ingeniería en Leningrado (actual San Petersburgo, Rusia). En 1991 fue nombrado ministro de Defensa en el Gobierno apolítico de Vilson Ahmeti.



</doc>
<doc id="73145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73145" title="Sociedad de los Siete">
Sociedad de los Siete

Se denomina Sociedad de los Siete a una supuesta sociedad secreta compuesta de igual número de individuos que en nombre del pueblo y demás miembros de la elite de Buenos Aires se constituyó en el foco del movimiento político que condujo y orientó los sucesos de mayo de 1810. Desde el punto de vista historiográfico, la existencia de este grupo activo, inteligente y previsor llenó la necesidad de dilucidar quienes habían conformado el "sujeto de la revolución" que, con conciencia de sus actos, actuó como "mano invisible" del proceso "revolucionario". Sin embargo, análisis historiográficos de la primera mitad del siglo XX concluyeron de que se trataba de "una fábula destituida de todo fundamento a pesar de su arraigo" y que la pregonada "Sociedad" era un mito repetido por una tradición de narradores.


El Deán Gregorio Funes fue el autor del primer relato de cierta importancia sobre la llamada "Revolución de Mayo". En su "Bosquejo" publicado en 1817 señaló que el movimiento revolucionario solo podía ser comprendido dentro del marco de la crisis de la Monarquía española. Si bien era cierto que los dirigentes revolucionarios arriesgaron vida y fortuna, Funes dejó en claro que estos no podían ser considerados como autores y/o promotores de tales sucesos sino que simplemente aprovecharon con prudencia una situación favorable. La prudencia se observó en lo incruento que fue el movimiento y el hecho de que el nuevo gobierno que reemplazo a Cisneros lo hizo en nombre del Rey Fernando VII. Para Funes, la Revolución se había "producido por el mismo curso de los sucesos", y en su descripción usó metáforas vinculados con fenómenos naturales para dar a entender que el proceso revolucionario estaba fuera de la voluntad y la acción humana. En el mismo sentido Alberdi señaló mucho después que una revolución "se hace a veces sin revolucionarios, por la simple necesidad de las cosas, que interesan a la mejora y el bienestar social". Funes no mencionó la existencia de una Sociedad de los Siete.


En el Congreso Constituyente de 1826, durante los meses de mayo a junio, se dio un debate para determinar la autoría de la Revolución. El gobierno había enviado un proyecto para construir un monumento a dichos autores para lo cual se requería seleccionar los nombres que se inscribirían en el mismo y a los cuales se otorgaría una pensión. De inmediato surgieron dificultades para definir no solo los nombres sino los criterios para determinarlos. En un clima de rumores y enojos se decidió aprobar el proyecto pero eliminando los nombres y por ende las pensiones. El historiador Wasserman sintetizó así las diferentes posturas de los diputados: 

a) Los que aprobaban el proyecto pero que estaban divididos entre lo que decían que los autores eran conocidos y los que sostenían que no lo eran pero que se podía averiguar pese al peligro de cometer errores. 

b) Los que rechazaban el proyecto que a su vez se dividían entre los que sostenían que por la complejidad del proceso no podía haber autores y los que decían que ese momento no era el adecuado y que debía dejarse pasar el tiempo. 

De todas maneras el consenso mayoritario fue que "los sucesos revolucionarios habían sido provocados por una combinación de azar, providencia y en menor medida genio y sentido de la oportunidad" . En un primer plano se colocó nuevamente la descomposición del poder español y en un segundo plano la reacción de las elites ante esa crisis. Ninguno de los diputados mencionó la existencia de una "Sociedad de los Siete" que en este caso hubiera servido de punto de partida para determinar quienes habían sido los autores de la revolución. 

El análisis de Funes y el debate en el Congreso Constituyente influyeron en las décadas siguientes incluso en el corpus de memorias, biografías y autobiografías que se escribieron para dar cuenta de los sucesos. Un ejemplo lo constituye las "Memorias" de Cornelio Saavedra escrita en 1829. Saavedra insistió en que fueron la crisis monárquica y la presión de las potencias extranjeras las causas de la Revolución y "no [debido] a algunos presumidos de sabios y doctores que en las reuniones de los cafés y sobre la carpeta, hablaban de ella, mas no se decidieron hasta que nos vieron (hablo de mis compañeros y de mi mismo) con las armas en la mano resueltos ya a verificarla". Si bien era cierto que Saavedra adoptó una actitud polémica contra aquellos "presumidos" sabios y doctores que cuestionaron su actuación no es menos cierto que se apoyaba en que no existían documentos que con claridad mostraran que la Revolución hubiera sido obra de algún grupo esclarecido.

Alberdi también se refirió a los relatos biográficos y testimoniales que pretendían colocar a los protagonistas como activos y decisivos participantes: "No se ha de olvidar tampoco la monomanía de la iniciativa [sic] que, en 1810, lo mismo que hoy, hacía que cada recluta se considerase principal actor y agente indispensable.


En su "Historia de Belgrano" (1858), Bartolomé Mitre introdujo una innovación en la interpretación de la Revolución de Mayo: la existencia de un sujeto revolucionario que era consciente de sus actos y del sentido del proceso. Esto colocó en un segundo plano el énfasis que hasta entonces se había dado a la crisis imperial como factor principal ya que, por su carácter contingente, dificultaba la interpretación de la Revolución como la manifestación de una conciencia nacional. Para Mitre, este sujeto revolucionario tenía dos características, en primer lugar, el apoyo del pueblo lo que implicaba que estos luchaban junto a la elite por la misma causa y, en segundo lugar, que esta elite había logrado su maduración ideológica en la época tardo colonial a la cual definía como menos opresiva y limitante de lo que se había afirmado hasta entonces. 

Mitre señaló, sin mencionar fuente alguna, que se había formado una sociedad secreta de siete individuos, destacando las características psicológicas y tendencias de cada uno de ellos y sobre todo la conciencia que tenían respecto de su misión dentro de un movimiento más vasto formado por el resto de la elite y el pueblo, del cual era la cabeza dirigente y la manifestación de sus necesidades.Sin embargo las citas que hacia Mitre de Belgrano, el personaje principal de su "Historia", no se ajustaban a su interpretación. Para resolver estas dificultades Mitre recurrió a la teoría de la "falsa conciencia" de Belgrano y demás precursores que en ciertos momentos no se daban cuenta racional de la dirección del "torrente" de acontecimientos que se estaba dando. Mitre reforzó estas contradictorias explicaciones recurriendo nuevamente a las metáforas relacionadas con fenómenos naturales y a las "miras inescrutables de la Providencia" o la "astucia de la historia" que volvían con cierta fatalidad los sucesos desfavorables en favorables. 

Entre 1864 y 1865 Alberdi analizó estas posturas de Mitre y concluyó que era ocioso atribuir al pueblo o a una minoría dirigente la función de "sujeto de la revolución" si la independencia había sido en definitiva consecuencia de factores exógenos. Alberdi se oponía a todo aquello que intentara construir leyendas para encantar a un público impresionable.

En su trabajo sobre las ""Sociedades secretas y literarias"", en la obra colectiva "Historia de la Nación Argentina" de la Academia Nacional de la Historia, al referirse a la "Sociedad de los Siete", el historiador Juan Canter afirmó que era Las pruebas que Canter expuso para "desembarazar el conocimiento histórico de esta fábula" fueron:


Canter encontró gran resistencia debido a que se trataba de uno de los puntos "dramáticos" que constituían los relatos clásicos de la revolución y que había sido canonizado por Mitre. Durante la segunda mitad del año 1939, Canter llegó a publicar siete artículos refutando comentarios de aficionados a la historia que se negaban a aceptar sus conclusiones.




</doc>
<doc id="73146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73146" title="Cornelio Saavedra (desambiguación)">
Cornelio Saavedra (desambiguación)

Cornelio Saavedra es el conjunto de un nombre propio Cornelio y primer apellido Saavedra que puede referirse a varios personajes u otros:




</doc>
<doc id="73148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73148" title="Nicolás Rodríguez Peña">
Nicolás Rodríguez Peña

Nicolás Rodríguez de la Peña (Buenos Aires, 30 de abril de 1775 - Santiago de Chile, 3 de diciembre de 1853) era un comerciante y político argentino conocido principalmente por su actuación durante la Revolución de Mayo y por haber integrado el Segundo Triunvirato.

Nicolás Rodríguez Peña había nacido en Buenos Aires, en el entonces Virreinato del Perú, el 30 de abril de 1775.
Se dedicó al comercio, que le permitió reunir una considerable fortuna. Entre sus varias empresas exitosas, se cuenta la jabonería que tenía en sociedad con Hipólito Vieytes, la que se hizo famosa como centro de conspiraciones contra la monarquía española. En 1805 era miembro de la «Logia Independencia», con Juan José Castelli, Manuel Belgrano y otros; este grupo y otros similares solían reunirse en su quinta, ubicada en el solar de la plaza que hoy lleva su nombre en Buenos Aires.

Participó como miembro de las milicias contra las dos Invasiones Inglesas al Virreinato del Río de la Plata durante 1806 y 1807.

Tras integrar el grupo conspirador que apoyaba al carlotismo, promovió y financió las acciones políticas previas a la Revolución de Mayo. Tuvo destaca actuación en el cabildo abierto del 22 de mayo. 

Colaboró en la formación de la Primera Junta de gobierno patrio. Fue secretario de Castelli, aunque no compartía todas sus ideas, acompañándolo en la expedición de las tropas porteñas a fin de sofocar la Contrarrevolución de Córdoba, donde autorizó el fusilamiento del ex virrey Santiago de Liniers y los demás contrarrevolucionarios vencidos. Continuó con Ejército del Norte en la Primera expedición auxiliadora al Alto Perú, tras actuar en la Batalla de Suipacha, ingresó en las provincias de arriba y por un corto tiempo fue gobernador de La Paz.

Rodríguez Peña regresó a Buenos Aires en febrero de 1811 y ocupó el lugar de Mariano Moreno en la Primera Junta. Pero fue expulsado por la revolución de abril de 1811 conocida como el «Movimiento o Revolución de los orilleros» a través de la cual el grupo moderado liderado por Cornelio Saavedra se aseguró el control de la Junta Grande y eliminó a la minoría radical afín a Moreno. La revolución lo confinó a San Juan. Volvió a fines de ese año, dedicándose a los negocios; se incorporó a la Logia Lautaro, instalada recientemente en la capital y dirigida por Carlos María de Alvear y José de San Martín. A raíz de la revolución del 8 de octubre de 1812, que derrocó al Primer Triunvirato, fue elegido miembro del Segundo Triunvirato. Este fue un gobierno condicionado en forma creciente por la Asamblea del Año XIII, es decir de la Logia Lautaro, que la controlaba.

Cuando el Segundo Triunvirato fue disuelto, tras las derrotas de Manuel Belgrano en Vilcapugio y Ayohúma, que puso fin a la Segunda expedición auxiliadora al Alto Perú, la Logia Lautaro decidió concentrar el poder en un ejecutivo unipersonal creando el cargo de Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Gervasio Antonio de Posadas, elegido Director Supremo, designó a Rodríguez Peña para presidir el Consejo de Estado. También le asignó el grado de coronel de ejército. 

En 1814 fue nombrado primer gobernador delegado de la Provincia Oriental, cargo que ejerció por poco tiempo.

A la caída del Director Supremo, Carlos María de Alvear, fue sometido a proceso y condenado a destierro, pero poco después se lo autorizó a residir en San Juan.

En 1816 se dirigió nuevamente a Buenos Aires, pero el nuevo Director Supremo, Juan Martín de Pueyrredón, lo obligó a retirarse nuevamente a San Juan. Allí ayudó al general José de San Martín en la organización del Ejército de los Andes.

Después de la Batalla de Chacabuco Rodríguez Peña se exilió en Santiago de Chile, donde permaneció hasta el día de su muerte, ocurrida en diciembre de 1853.

Sus restos mortales descansan en el Cementerio de la Recoleta de la Ciudad de Buenos Aires.

Estaba casado con Casilda Igarzabal, con quien tuvo cuatro hijos: Jacinto, Demetrio, Nicolás y Catalina.

Grabación de este artículo en la versión del "22:36 22 abr 2010"


</doc>
